Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Direcional Engenharia S.A. com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, é uma Companhia de capital aberto e tem suas ações negociadas na B, sob a sigla DIRR. A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares e de médio padrão através de sua subsidiária integral Riva e atuação primordialmente nas regiões norte, nordeste centrooeste e sudeste. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado e industrial, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos com destacada eficiência operacional. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades normal dos negócios, como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeiro contábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras individuais e consolidadas e autorizou sua divulgação.   Análise sobre o COVID Em março de , a OMS (Organização Mundial de Saúde) decretou estado de pandemia mundial em função do novo coronavírus, o COVID. O surto da doença se espalhou rapidamente pelo mundo, o que fez com que governos e entidades de setor privado adotassem medidas de isolamento social com o intuito de frear o avanço da doença.  Para enfrentar essa situação inesperada, a Administração da Companhia criou um comitê de crise para tratar dos assuntos relacionados ao COVID, composto por todos os membros da diretoria. Este comitê monitora as constantes evoluções do assunto junto à mídia e aos órgãos públicos, de forma a definir a melhor estratégia para, em primeiro lugar, a manutenção da segurança de todos os colaboradores e também do bom andamento dos negócios da Companhia. Todas as ações tomadas visam ainda, na medida do possível, a preservação de todo o ecossistema envolvido no negócio, desde os nossos colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacionalContinuação   Análise sobre o COVIDContinuação Em linhas gerais, estas medidas são: Medidas de segurança Procedimentos nos canteiros de obra Para manter a segurança dos nossos colaboradores nos canteiros de obra e o bom desempenho de suas funções, passou a ser obrigatório, antes do ingresso nas dependências do canteiro, medir a temperatura do colaborador (repetimos o procedimento após o almoço) ou visitante, estar usando máscara de proteção adequadamente (uso obrigatório durante todo o expediente), efetuar a higienização das mãos (insumos estes fornecidos pela Companhia), triagem diária feita pelo técnico de segurança e presença recorrente do técnico de enfermagem em cada regional para avaliar a saúde dos colaboradores. Os canteiros de obras são locais arejados, espaçosos, permitindo que os colaboradores mantenham o devido distanciamento de segurança sugerido pela OMS. Além dos Etambém entregou kits de higiene com periodicidade semanal contendo sabonete, detergente e papel higiênico.   usualmente fornecido para cada colaborador, a Companhia A higienização nos canteiros de obra acontece no mínimo  vezes ao dia nos espaços comuns: como refeitórios, bebedouros e vestiários. Para a higienização das ferramentas de trabalho, disponibilizamos álcool com concentração de , desinfetante e água sanitária. Também flexibilizamos os horários do expediente e de refeição afim de evitar aglomerações.  Procedimentos no escritório administrativo Para manter a segurança e o bom desempenho das atividades administrativas, flexibilizamos os horários de trabalho para os colaboradores da sede, adotamos o regime de home office para os colaboradores em que as atividades não exigem a presença física na sede da Companhia, e também, para os colaboradores identificados como grupo de risco. Disponibilizamos máscaras para todos os colaboradores cujo uso é obrigatório durante o horário de trabalho e álcool com concentração de  em todos os andares e banheiros. As higienizações das estações de trabalho e áreas comuns do prédio são feitas no mínimo  vezes ao dia. Além disso, a temperatura dos colaboradores vem sendo medida  vezes ao dia e aqueles que demonstram algum sintoma da doença são dispensados para realizar os devidos exames e, se necessário, cumprir o período de quarentena.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacionalContinuação   Análise sobre o COVIDContinuação Medidas de segurançaContinuação Proteção de caixa Visando reforçar o caixa da Companhia nesse momento de instabilidade, o conselho de administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão de notas promissórias comerciais no valor de R. com prazo de  ano a uma taxa de CDI a.a. Em  de junho de  a companhia contraiu outra linha de crédito mais longa no valor de R. com uma taxa mais atrativa (CDI, a.a.) e quitou as notas promissórias anteriormente contratadas. Em  de setembro a Companhia realizou a ª emissão de Debêntures onde o valor nominal total foi de R. com vencimento em  de setembro de  à taxa de CDI  , a.a No período de março a agosto de , alteramos a jornada de trabalho dos colaboradores administrativos que tiveram uma redução substancial no volume de trabalho. Suspendemos os contratos de trabalho dos colaboradores onde, por motivo de decreto estadual ou municipal, não podemos funcionar, segundo as diretrizes da MP . Em setembro, todos os colaboradores voltaram a ter jornada de trabalho integral. A Companhia optou por postergar o recolhimento de impostos de acordo com a Portaria do Ministério da Economia nº  de  de abril de . A Administração da Companhia entrou em contato com seus fornecedores e prestadores de serviços buscando adequar os contratos às novas realidades de mercado, seja através de negociação no preço ou na dilatação do prazo de pagamento. Avaliação dos impactos no negócio A Companhia está atenta às informações disponíveis e às deliberações dos entes públicos para poder balizar suas tomadas de decisão. Nossa atividade está classificada como atividade essencial e, por esse motivo, estamos com nossos canteiros de obra funcionando normalmente. No estado do Ceará, por razão de decreto estadual, nossas atividades estavam suspensas no período de  de abril a  de maio de . Em junho, as atividades foram restabelecidas. Prudentemente, tomamos todas as medidas de segurança necessárias tanto nas obras quanto na sede no sentido de proteger a saúde de nossos colaboradores.  No exercício de , as vendas líquidas da Companhia aumentaram  se comparadas com as vendas líquidas do exercício de . Acreditamos que o forte desempenho nas vendas se deve ao modelo de negócio da companhia focado no CVA  Casa Verde Amarela (antigo Programa MCMV), em que o repasse do cliente para o agente financiador                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacionalContinuação   Análise sobre o COVIDContinuação Medidas de segurançaContinuação Avaliação dos impactos no negócioContinuação acontece no momento da venda durante a obra (método associativo) e não no final do empreendimento, permitindo o encurtamento do ciclo financeiro do negócio, reduzindo os impactos no fluxo de caixa da operação. Além disso, não houve restrição de crédito bancário para o setor. Realizamos abertura gradual de nossos estandes e pontos de vendas e trabalhamos fortemente nos canais digitais de vendas online da companhia. Não houve aumento expressivo na inadimplência da companhia no exercício. Colaboração social A Companhia está inserida no contexto social das cidades onde desenvolve seus projetos. Dessa forma, acreditamos no grande impacto social que uma moradia digna e segura representa para uma família e, por isso, não estamos medindo esforços para manter nossas operações em funcionamento, sempre observando rigorosamente todas as recomendações da OMS (Organização Mundial de Saúde) e priorizando a saúde dos nossos colaboradores.  Diante desse cenário de crise sanitária e de potencial colapso na infraestrutura hospitalar, no º trimestre, a Companhia fez uma doação de R para a Santa Casa de Misericórdia de Belo Horizonte e R para a Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S.A No º trimestre, a Companhia efetuou doações de mobiliários hospitalares no valor de R para o Hospital Temporário em construção no pavilhão  Riocentro, do Rio de Janeiro. No período, a Companhia também efetuou uma doação de R em cestas básicas para o Instituto Hortense de UberlândiaMG. No º trimestre a companhia efetuou doação para o Instituto Butantan no valor de R. A Companhia vem avaliando outras formas de contribuir ativamente com a sociedade neste momento crítico do país.    Continuidade Operacional A administração da companhia avaliou a capacidade da empresa em continuar operando e está confortável quanto sua posição financeira e operacional. A administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza significativa que possa colocar sua capacidade operacional em risco. Assim, essas demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidade As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) International Financial Reporting Standards  IFRSInternational Accounting Standards Board (IASB), aplicáveis às entidades  e de incorporação imobiliária no Brasil registradas na evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.   Apresentação das demonstrações financeiras .  Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota  a)  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e também de acordo com as Normas International Financial Reporting Standards  IFRScomo aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), as quais consideram, adicionalmente, a Norma Brasileira de Contabilidade, NBC TG  (IFRS ), que dispõe sobre a receita de contrato com cliente, bem como de determinados assuntos relacionados ao significado e à aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e controle na venda de unidades imobiliárias pelas empresas de incorporação  liária no Brasil,                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Base de preparaçãoContinuação a)  Demonstrações financeiras consolidadasContinuação imobiliária no Brasil, base para o reconhecimento de receitas, conforme descrito em detalhes na Nota Explicativa nº . As sociedades controladas incluídas no processo de consolidação estão detalhadas na Nota Explicativa  nº . A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A Companhia participa de empreendimentos imobiliários por meio de ) e Sociedades de Propósito ostensivo que geralmente é o líder do projeto. b)  Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Companhia, preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico  CPC  (R)  Apresentação das Demonstrações Financeiras, identificadas como controladora. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas, coligadas e as operações em conjunto com ou sem personalidade jurídica são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ajustada na proporção detida nos direitos e nas obrigações contratuais do Grupo.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Base de preparaçãoContinuação b)  Demonstrações financeiras individuaisContinuação As demonstrações financeiras das controladas, controladas em conjunto e coligadas, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. A participação societária no resultado das controladas, controladas em conjunto e coligadas são demonstradas no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada e coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e coligadas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. .  Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. a)  Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas), com ou sem personalidade jurídica, nas quais o Grupo detém o controle. O Grupo controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ConsolidaçãoContinuação a)  ControladasContinuação As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. O excesso: (i) de contraprestação transferida; (ii) do valor da participação de não controladores na adquirida; e (iii) do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando o total da contraprestação transferida, a participação dos não controladores reconhecida e a mensuração da participação mantida anteriormente forem menores que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ConsolidaçãoContinuação a)  ControladasContinuação Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. b)  Transações com participações de não controladores O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". c)  Perda de controle em controladas Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é mensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se o Grupo tivesse alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso pode significar que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. d)  Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto. Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes.                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ConsolidaçãoContinuação d)  Coligadas e empreendimentos controlados em conjuntoContinuação Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os investimentos em coligadas e joint ventures são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento do Grupo em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas de diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Apresentação de informações por segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. A administração da Companhia baseia os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, .  Moeda funcional e de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais Brasileiros, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. As contas garantidas são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos e financiamentos", no passivo circulante. .  Ativos financeiros a)  Classificação O Grupo classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: Custo amortizado, Valor justo por meio do resultado, e, Valor justo por meio dos outros resultados abrangentes. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos.                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação a)  ClassificaçãoContinuação I)  Ativos financeiros ao custo amortizado São classificados como ativos financeiros, os ativos mantidos para receber os fluxos de caixa contratuais nas datas específicas, de acordo com o modelo de negócios da companhia. II)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros classificados como valor justo por meio do resultado são os que não possuem definição específica quanto à manutenção para receber os fluxos de caixa contratuais nas datas específicas ou para realizar a vendas desses ativos no modelo de negócios da companhia. III)  Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes Os ativos financeiros classificados como valor justo por meio de outros resultados abrangentes são todos os outros ativos não classificados nas categorias acima. b)  Reconhecimento e mensuração Os instrumentos financeiros são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros.                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação b)  Reconhecimento e mensuraçãoContinuação Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Outras receitas e (despesas) operacionais" no período em que ocorrem. Os dividendos de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado e de instrumentos de patrimônio líquido disponíveis para venda, como exemplo as ações, são reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade. c)  Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação d) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  O Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)  Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira;  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação d) Impairment de ativos financeirosContinuação O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. .  Contas a receber por incorporação de imóveis e por prestação de serviços O Contas a receber está substancialmente representado pelos créditos a receber (circulante e não circulante), e são provenientes das vendas de unidades O Contas a receber de clientes, de unidades lançadas, porém não concluídas, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda (atualização monetária), deduzindose as parcelas recebidas. Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Contas a receber por incorporação de imóveis e por prestação de serviçosContinuação O saldo de contas a receber de clientes de imóveis não concluídos encontrase demonstrado pelo seu valor presente líquido, isto é, descontado ao valor presente pela diferença dos juros contratuais cobrados posterior a entrega do imóvel e a taxa de correção das prestações quando da construção do imóvel (INCC). Se o prazo de recebimento do equivalente ao saldo de contas a receber é de um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, a parcela excedente está apresentada no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa ("PCLD" ou impairment). .  Estoques a)  Estoque de terrenos a incorporar Os estoques de terrenos são registrados pelo custo histórico de formação, que incluem todos os gastos correlacionados, diretamente vinculados e mensuráveis, inclusive operações de permuta calculadas pelo seu valor justo. Os terrenos podem ser adquiridos através de parcerias com os proprietários dos terrenos (permutas físicas e permutas financeiras). Permuta física: o valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes, no momento da assinatura do instrumento particular ou quando as condições constantes nas cláusulas resolutivas do contrato forem satisfeitas. As receitas decorrentes de operações de permutas são apropriadas ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos. Permuta financeira: nas permutas financeiras, a Companhia repassa aos vendedores do terreno uma percentagem sobre o valor das vendas. Esse valor é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a contas a pagar, no momento da assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  EstoquesContinuação a)  Estoque de terrenos a incorporarContinuação Permuta financeiraContinuação Os estoques de terrenos a incorporar são classificados de acordo com a expectativa de lançamento do empreendimento. Caso o empreendimento, cujo terreno está atrelado, tenha expectativa de lançamento nos próximos  meses, o terreno é classificado no ativo circulante. Caso contrário, o terreno é classificado no ativo não circulante. b)  Estoque de imóveis em construção Os estoques de imóveis em construção são demonstrados como parcela em estoque correspondendo ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas, ajustados ao valor líquido de realização, quando menor do que o custo incorrido. O custo compreende o custo de aquisição do terreno, gastos com projeto e legalização do empreendimento, materiais, mão de obra (própria ou contratada de terceiros) e outros custos de construção relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e das operações de financiamento, incorridos durante o período de construção). . Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . ImobilizadoContinuação A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada descritas na  Nota . Para a depreciação das formas de alumínio utilizadas no processo construtivo das unidades, a Companhia utiliza o método de depreciação por unidade produzida que resulta em despesa baseada na produção realizada. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. As despesas com estande de vendas, incluindo a sua construção, decoração, mobiliária e manutenção, são reconhecidas como ativo imobilizado, desde que o prazo de vida útil estimado não seja inferior a  meses, e a sua depreciação é apropriada ao resultado como despesa comercial durante a sua vida útil. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas e (despesas) operacionais" na demonstração do resultado. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os custos de empréstimos e financiamentos gerais e específicos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. . Financiamentos por arrendamento a)  Ativo de direito de uso A Companhia reconhece seus ativos de direito de uso ao valor de custo deduzidos de qualquer depreciação, perda ou redução do valor recuperável e ajustado por qualquer mensuração do passivo. O custo do ativo de direito de uso compreende o valor inicial da mensuração do passivo de arrendamento, pagamentos de arrendamento efetuados até a data de início, custos iniciais incorrido e a estimativa de custos a serem incorridos para desmobilização do ativo. A Companhia deprecia seus ativos de direito de uso linearmente pelo prazo do arrendamento.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Financiamentos por arrendamentoContinuação b)  Passivos de arrendamento Na data de início do arrendamento, a Companhia reconhece os passivos de arrendamento ao valor presente dos pagamentos, utilizando a taxa de incremental sobre seus empréstimos porque a taxa de juros implícita no arrendamento não é facilmente determinável. A taxa incremental de financiamento foi calculada pela média ponderada pelo saldo devedor dos contratos de financiamentos ativos da Companhia. c)  Arrendamentos de curto prazo e de ativos de baixo valor A Companhia aplica a isenção de reconhecimento de arrendamentos de curto prazo (aqueles em que o prazo seja igual ou inferior a  meses) ou de baixo valor. Os pagamentos desses arrendamentos são reconhecidos como despesa. . Provisões As provisões para garantia e provisão para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . ProvisõesContinuação a)  Provisão para contingências O Grupo é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. b)  Provisão para garantia O Grupo constitui provisão para garantia com a finalidade de cobrir gastos com reparos em empreendimentos durante o período previsto em seus contratos, com base no histórico de gastos incorridos. A provisão é constituída em contrapartida do resultado (custo dos imóveis vendidos), à medida que os custos de unidades vendidas são incorridos. Eventuais saldos remanescentes não utilizados da provisão são revertidos após o prazo contratual da garantia. O prazo médio da garantia é de aproximadamente  anos após a entrega do empreendimento imobiliário. . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidoContinuação O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O Grupo estrutura suas operações em entidades em propósitos específicos (Sociedades de Propósitos Específicos  SPE e Sociedades em Conta de Participação  SCP), que tem como objeto social a construção e venda de unidades imobiliárias. A Companhia realiza a apuração e o recolhimento da tributação das receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias pelo regime de caixa, não pelo regime de competência, conforme está estabelecido pela Instrução Normativa emitida pela Secretaria da Receita Federal de no . Adicionalmente, essas sociedades de propósitos específicos são tributadas pelo lucro presumido, e a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária) e  (prestação de serviços) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. O Grupo vem optando pelo Regime Especial de Tributação (RET) aplicado às incorporadoras. Para isto, se faz necessário o atendimento a algumas normas relativas ao patrimônio de afetação conforme IN RFB . de  de dezembro de . Essa norma nos permite ter uma carga tributária que chega a  para as incorporações. renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios contábeis estabelecidos pela legislação vigente. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidoContinuação O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Uma das principais diferenças temporárias corresponde a diferença de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e pelo regime societário (competência). O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido. . Benefícios a empregados a)  Remuneração com base em ações O Grupo opera dois planos de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Benefícios a empregadosContinuação a)  Remuneração com base em açõesContinuação Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em dinheiro. b)  Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigado ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada. . Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia.                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Reconhecimento da receita A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. O Grupo reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. a)  Unidades imobiliárias concluídas Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento da assinatura da promessa de compra e venda, nesse momento os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento. b)  Unidades imobiliárias em construção A Companhia adotou a metodologia de reconhecimento de receitas pelo POC por entender que essa sistemática é a melhor forma de demonstrar os resultados do seguimento, pois é possível acompanhar os resultados durante o processo de construção, isso permite uma análise concreta do resultado dos empreendimentos. Para garantir que não haja distorções relevantes nesse processo, a Companhia utiliza ERP robusto onde são registradas todas as transações financeiras, todo o processo de suprimento também é informatizado, desde a cotação até o acompanhamento das entregas, todas as operações de pagamentos são realizadas mediantes definições de alçadas, todo o processo de fechamento contábil é informatizado, realizamos mensalmente comitê para validação dos orçamentos e definições de desvios apontados, os orçamentos somente são enviados para a contabilidade após a validação desse comitê, dessa forma a Companhia entende ter segurança nas informações para a aplicação do POC.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Reconhecimento da receitaContinuação b)  Unidades imobiliárias em construçãoContinuação Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC  "Receita de contrato com cliente" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. Os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado integralmente ao resultado. É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável. O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação, e a taxa da NTNB, desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IPCA. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Reconhecimento da receitaContinuação b)  Unidades imobiliárias em construçãoContinuação Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total orçado (POC). c)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do Grupo ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas em assembleia geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e adotadas pela Companhia Pronunciamento Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência. Alterações no CPC  (R): Definição de negócios Alterações no CPC  (R) e CPC : Definição de material Descrição As alterações aos Pronunciamentos CPC  e CPC  fornecem isenções que se aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge. Essas alterações não têm impacto significativos nas demonstrações financeiras da companhia. As alterações do CPC  (R) esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input  entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar output  saída de recursos. Além disso, esclareceu que um negócio pode existir sem incluir todos os inputs  entradas de recursos e processos necessários para criar outputs  saída de recursos. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da companhia. Omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar, de modo razoável, decisões que os usuários primários das demonstrações contábeis de propósito geral tomam como base nessas demonstrações contábeis, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade". As alterações esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude de informação, individualmente ou em combinação com outras informações, no contexto das demonstrações financeiras. Uma informação distorcida é material se poderia ser razoavelmente esperado que influencie as decisões tomadas pelos usuários primários. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nem se espera que haja algum impacto futuro para o Grupo. Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro A pronunciamento revisado alguns novos conceitos, fornece definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo. Alterações no CPC  As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações do CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento. (R) sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid. Essa alteração não teve impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Normas e interpretações emitidas, mas ainda não vigentes Pronunciamento Descrição Vigência CPC    Contratos de Correlação às normas internacionais de contabilidade  IFRS . Estabelece princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de contratos de seguro. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . Seguro IAS   Classificação de passivos como Circulante ou Nãocirculante. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como Passivo Circulante ou Passivo NãoCirculante. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de .   Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. a)  Reconhecimento de receita de unidades imobiliárias em construção Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita de unidades imobiliárias em construção, a administração segue a CPC   Receita de Contrato com Cliente.  A Companhia e suas controladas usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. A receita é apurada multiplicandose este percentual (POC) pelo valor justo da receita das vendas já contratadas. Dessa forma, a receita é reconhecida continuamente ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração.                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Estimativas e julgamentos contábeis críticosContinuação b)  Custo orçado das obras Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são revisados periodicamente no decorrer das obras, e o efeito destas revisões nas estimativas afeta o resultado da Companhia e suas controladas, como descrito acima na Nota  (b) Reconhecimento da receita. c)  Provisão para contingências A Companhia reconhece provisão para demandas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais. d)  Teste de recuperabilidade do estoque Anualmente a Companhia submete seu estoque de unidades concluídas ao teste de recuperabilidade, para avaliar se o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. O valor recuperável da unidade é determinado pelo preço de mercado atual de venda das unidades similares às que estão sendo objeto do teste, deduzido do valor estimado do custo para realização da venda dessa unidade. Se o valor recuperável for inferior ao valor de custo, a Companhia realiza a baixa do excedente. e)  Provisão para Perda A Companhia avalia periodicamente seu contas a receber a fim de identificar valores que não serão realizados, valores já identificados como perda ou valores que podem não se realizar no futuro. A Companhia utiliza o método de perda potencial para determinar o valor da provisão para perda estimada, avaliando as vendas que possuem contas a receber vencido a mais de  dias.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Reapresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de  Em  de dezembro de , a Companhia realizou reclassificações contábeis referentes ao reconhecimento do plano matching. Conforme apresentado na nota explicativa nplano matching é um programa para outorga do direito de compra de ações e concessão de ações de incentivo a administradores e empregados da Companhia eou das Sociedades previamente selecionados pelo Conselho de Administração, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas.  A Companhia reclassificou os valores que estavam apresentados na coluna de Reserva de Capital  Por emissão de ações  alienação para a coluna de Reserva de Capital  Por outorga de opções de ações. A variação entre o preço de aquisição das ações em tesouraria e sua alienação para os benficiários do plano foi reclassificada para a coluna de reservas de lucros.  Essas reclassificações não geraram aumento ou redução do Patrimônio Líquido da Companhia. Para fins comparativos, estão sendo reapresentando os saldos de  de dezembro e º de janeiro de , conforme demonstrado abaixo: Por emissão de açõesalienação Por outorga de opções de ações Reservas de Lucros Originalmente apresentado Ajustes  Reapresentado Originalmente apresentado Ajustes  Reapresentado Originalmente apresentado Ajustes  Reapresentado Reservas de capitalSaldos em  .  . .  . .  . Alienação de ações em tesouraria Outras Mutações   .  .   .    .   Saldos em  . . . .  . .      . Alienação de ações em tesouraria Outras Mutações   .     .    .       Saldos em  . . . .  . .  .                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras   Caixa e equivalente de caixa Descrição     Individual Consolidado  Caixa e bancos Equivalentes de caixa  aplicações financeiras Total . . . . . . . . . . . . As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos de investimento ou em operações realizadas diretamente com instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Essas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que , do CDI em  de dezembro de . A rentabilidade média bruta nos últimos  meses das aplicações financeiras da Companhia foi de , do CDI.   Aplicações financeiras Individual Consolidado     Aplicações em letra financeira Tesouro (Títulos Públicos) Letras financeiras (Títulos Privados) Total . . . . . . . . . . . . A Companhia possui fundos de investimentos restritos, administrados por instituições bancárias de primeira linha, que visam assegurar investimentos em instrumentos de perfil conservador, que garantam preservação do capital. Os fundos instituídos possuem o propósito de acompanhar a variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), realizando aplicações em títulos de renda fixa, títulos públicos de outras instituições financeiras e fundos de investimentos abertos, que privilegiem liquidez e possibilitem o melhor retorno financeiro dentro dos limites de riscos preestabelecidos.                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber   Contas a receber operacional Contas a receber por incorporação de imóveis Individual Consolidado     Unidades concluídas Unidades não concluídas Contas a receber por venda de terrenos  Provisão para perdas de contas a receber  Ajuste a valor presente Contas a receber por prestação de serviço Intermediação imobiliária Construção por empreitada Outros serviços Circulante Não circulante .     .  .  . . .  .     .     . .  . . .   . . . .   .  . . . . . .  . . . . . . A companhia reconhece provisão para perda sobre o seu contas a receber, abaixo a movimentação do saldo da provisão para perda:   Provisão () Reversão   Movimentação PDD   .  Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita, o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está integralmente refletido nas demonstrações financeiras, uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota  (a) são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas demonstrações financeiras. A Companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante considerando a taxa média de desconto de ,, que é representado pela taxa média de capitação de empréstimos e financiamentos pela companhia, descontada da inflação. As contas a receber de venda de imóveis são atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a averbação do Habitese. Após a averbação do Habitese são atualizadas, em sua maior parte, pelo IPCA e há incidência de juros de  a.a                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Contas a receber operacionalContinuação Em  de dezembro a companhia celebrou, através de suas controladas, um instrumento de Cessão de Crédito imobiliário junto a True Securitizadora S.A O valor líquido da operação foi de R Em  de dezembro de  e  de dezembro , as contas a receber de incorporação de imóveis e prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante apresentam os seguintes vencimentos: A vencer até  meses de  a  meses de  a  meses de  meses a  ano Vencidos Até  mês De  a  meses De  a  meses De  a  meses De  a  meses Acima de  meses Consolidado   . . . . . .  . .  . . . . . . . . .   .  . . . Os títulos a vencer classificados como não circulantes em  de dezembro de  e  de dezembro de  possuem o seguinte fluxo de recebimento: Entre  e  anos Até  anos Até  anos Após  anos   . . . . . . . . . .                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Outras contas a receber Contas a receber por Alienação de cotas Circulante Não circulante Individual Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de setembro de , a Companhia vendeu a empresa Lago da Pedra participações S.A. para um fundo de investimento imobiliário pelo valor de R O valor a receber por essa venda em  de dezembro de  é de R Esse valor referese à parcela complementar, observados os termos e condições previstos no contrato referente ao ajuste de preço inicial, atualizado pela taxa DI. Em  de maio de , a Companhia vendeu todas as quotas da empresa Linha Verde Participações Ltda. para a LMN Empreendimentos e Participações Ltda. pelo valor de R. que serão pagos em  parcelas fixas de R As  últimas parcelas estão condicionadas à emissão do alvará de construção no terreno integralizado na SPE vendida, a previsão é que até o fim de  o alvará tenha sido emitido. O saldo a receber em  de dezembro de  é de R Em  de agosto de , a Companhia vendeu  das quotas da empresa Alterosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. pelo valor R., quitado no dia  de janeiro de . Em  de outubro de , a Companhia cindiu a empresa Âmbar Empreendimentos Ltda., e vendeu  das quotas da empresa Viseu Empreendimentos Imobiliários Ltda., resultado da cisão, pelo valor de R O valor será pago de forma parcelada, sendo uma parcela sinal de R, cinco parcelas de R e uma parcela final no valor de R. O saldo final a receber foi quitado no dia  de abril de . Em  de junho de , a Companhia vendeu  da sua participação na Riva Empreendimentos Imobiliários S.A correspondente a  ações, para a Direcional Participações S.A, pelo valor de R., quitado em  de julho de . Em  de dezembro de , a Companhia vendeu  da sua participação na Napoli Empreendimentos Imobiliários S.A correspondente a  quotas, para a BDI Realty  Sociedade Patrimonial Ltda, pelo valor de R., a ser pago no primeiro trimestre de .                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Imóveis concluídos Imóveis em construção  Terrenos a incorporar  Circulante Não circulante Individual Consolidado     .  . . . . .  . . . . . .   . .       Em  de dezembro de , os saldos de estoques de imóveis concluídos foram submetidos a testes de valor realizável líquido. Houve uma redução de R. no estoque de imóveis concluídos que foram registrados no resultado da companhia na rubrica Custos de Imóveis Vendidos a título de ajuste ao valor realizável líquido.  Individual Controladas Consolidado   Baixa do estoque por reconhecimento de impairment           O saldo total de ajuste ao valor realizável em dezembro de  é de R. (não havia ajuste em dezembro de ).    Juros capitalizados Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas estes são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. Em  de dezembro de  foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R. (R. para o exercício findo em  de dezembro de ), ainda permanece capitalizado no estoque o montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente às unidades não vendidas. A taxa média utilizada para a capitalização dos juros foi de , em dezembro de  (, para o exercício findo em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e em  de dezembro de  não havia financiamento à produção na controladora.                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas   Empresas ligadas Ativo Créditos junto a sócios de empreendimentos (a) Conta corrente com empreendimentos (b)  Circulante Não circulante Passivo Passivo junto a sócios de empreendimentos (a) Conta corrente com empreendimentos (b) Circulante Não circulante Individual Consolidado     . . . .  . . . .  . . . . . . . . .  Individual Consolidado     . . . . .  . . .  .  . .  .  . .  (a)  Créditos e passivos juntos a sócios de empreendimentos: A Companhia realiza operações de mútuos com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPEs. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas pelo CDI acrescido de spread de até , a.a. ou pelo IGPM acrescido de spread de até  a.m. Essas operações estão garantidas pelo resultado obtido nos empreendimentos, de forma que os direitos de participação no resultado dos sócios estão condicionados à liquidação das operações. No exercício de  a companhia reconheceu uma provisão para perda no valor de R. referente ao crédito junto a um parceiro específico. O saldo de provisão para perda esperado sobre o contas a receber em  é de R., não havia provisão em . (b)  Conta corrente com empreendimentos: tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração. Resultado A Companhia realiza o fretamento de aeronaves da ALVG Investimentos e Participações Ltda. ("ALVG") para locomoção dos executivos durante a realização das atividades relacionadas aos negócios. Durante o exercício findo em  de dezembro de  foram pagos valores médios mensais de R referente à locação de aeronaves. A ALVG é uma empresa controlada pelo mesmo grupo de controle da Direcional. A Companhia realizou em  de dezembro de  a alienação e locação do imóvel onde instalou sua sede social através de um contrato com vigência de  anos, firmado com o Fundo de Investimentos BRL Edifícios Comerciais que adquiriu esse imóvel. Essa operação foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e realizada a valor de mercado, conforme avaliação efetuada pela CB Richard Ellis (CBRE). Durante o exercício                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação   Empresas ligadasContinuação findo em  de dezembro de  foram pagos valores médios mensais de R ( de dezembro de   valores mensais de R) referente à locação do imóvel. O referido fundo de investimento é controlado pelo mesmo grupo de controle da Direcional. Durante a avaliação dos contratos de arrendamento para a adoção do CPC  (R) IFRS , identificamos que o contrato de locação do imóvel atendia aos requisitos da norma, sendo assim, foi contabilizado o valor da dívida líquida descontada a taxa incremental dos empréstimos da Companhia no imobilizado de direito de uso em contrapartida ao passivo a pagar de arrendamentos.    Remuneração da Administração e do Conselho Fiscal As tabelas abaixo mostram a remuneração anual total para os administradores e conselheiros (i) realizada no exercício de  e aprovada pela AGO em dia  de maio do mesmo ano, e (ii) realizada no exercício de . Realizada no exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de ações (R)  Realizada no exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de ações (R) Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria estatutária   .   .       .  . . Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria estatutária   .   .       .  . . Total  .  . . Total  .  . .   O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foi calculado em linha com as disposições do OfícioCircular CVMSEP nº .   A remuneração baseada em opções de ações da Riva é realizada mediante outorga do plano de opções de ações da Companhia. O Valor da remuneração em  foi  de R. A Companhia também remunera seus Administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na Nota . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego.                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos a)  Abaixo a movimentação dos saldos mais relevantes de  de dezembro de  para  de dezembro de  Empresas Controladas Participação   Dividendos  Amortização Equivalência  Patrimonial RIVA INCORPORADORA SA CANARIO ENGENHARIA LTDA. BELLA MOEDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL TAGUATINGA ENGENHARIA LTDA AGUA MARINHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA AZURITA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA TARAUACA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ITAPEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA RIO LARGO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA NOVA DIAMANTINA EMPREENDIMENTOS LTDA RIACHO BRANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ALTO SANTO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. DIRECIONAL SANTO ANTÔNIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA AMATURA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA SAO GOTARDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA CONSTANTINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA JARDIM AMARALINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. NAPOLI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA MANAUARA VII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA ALCOBAÇA CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA Outras Controladas Total Controladas: Controladas em Conjunto (na controladora) Total Controladora , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     .  .    . . . . .  . . . .   . .    .  .    . . Subscrição  (redução) de capitalAFAC TOTAL  .   .  . . . .    . .      . . . Outros                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      . .  .     . .   Controladas em Conjunto (na controladora) Controladas em Conjunto (em controladas)   .    .  .    Total Cosolidado .  . . .  .   No dia  de março de , em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Riva , foi deliberado a abertura de capital e pedido de registro de foi deferido pela CMV em . Ainda em C, conforme fato relevante divulgado pela Companhia, por questões mercadológicas, a oferta foi cancelada.                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b)  Abaixo a composição dos saldos das controladas e controladas em conjunto de  Empresas Controladas Participação Circulante Não Circulante Circulante Ativo Passivo Não Circulante Patrimônio  Liquido Riva Incorporadora SA Canario Engenharia Ltda. Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda. Bella Moeda Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda Agua Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Tarauaca Empreendimentos Imobiliarios Ltda Itapema Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda Rio Largo Empreendimento Imobiliários Ltda Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Nova Diamantina Empreendimentos Ltda Alto Santo Empreendimentos Imobiliarios Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Amatura Empreendimentos Imobiliarios Ltda Sao Gotardo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Constantina Empreendimentos Imobiliários Ltda Manauara Vii Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda Bello Villarinho Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda Alcobaça Construções E Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda Alto Buritis Participações Societárias Ltda Parque Das Cerejeiras Incorporacao Imobiliaria Spe Ltda Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Grauna Incorporadora Ltda Outras Controladas TOTAL CONTROLADAS CONTROLADAS EM CONJUNTO , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . .  . . . . . . . . .  . . . . .  . .  .   . .  . . . . . . .  . . . . .  .  . . . . . .   . . . .  . .  . . . . . .  . . .  .   .   . . . . .   .    .  .  .  .    . . .  .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Em  de dezembro de  e em  de dezembro de ,  e ,, respectivamente, dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela Lei nº                        latoTodazilibomisortuO).(edsovitAedotieridosu)c.(sairotiefneBisevómimesoriecretedsotnemapuqEiacitámrofniedlsoucíeVeisevóMsoilísnetu)amrofartuoíionmualsotnemapuqeiedsamroFiesanuqáMliaudvdni  Iedodacdniiodnauqotecxei,saeredserahlimmE(odazilibomI.,)b(ioãçacerpededsaxaTotsuCoãçaunitnoCsadadilosnoceisaudvdniiisariecnanifseõçartsnomedsàsavitacilpxesatedorbmezededo NASairahnegnElanoceri      Di.)().(meodaSlseõçdAisaxaBimeodaSlmeodaSlioãçacerpeDiocícrexeodoãçacerpeDimeodaSlsaxaBi.mEmElitbánoclroaV                                                                                                                                                                                                                                                                       latoTodazilibomisortuO)(edsovitAedotieridosu)c.(sairotiefneBednatsEisevómimesotnemapuqEisadnevedsoriecretedacitámrofniedlsoucíeVeisevóMsoilísnetu)amrofartuoiíonmualsotnemapuqeiedsamroFiesanuqáMedodacdniiodnauqotecxei,saeredserahlimmE(oãçaunitnoCodazilibomI.odadilosno  C)ab(ioãçacerpededsaxaTotsuCoãçaunitnoCsadadilosnoceisaudvdniiisariecnanifseõçartsnomedsàsavitacilpxesatedorbmezededo NASairahnegnElanoceri      Di.).()().(meodaSlmeodaSlmeodaSlioãçacerpeDseõçdAisaxaBiiocícrexeodoãçacerpeDimeodaSlsaxaBilitbánoclroaVmEmEasepsedmeatlusereuqiadzudorpiiedadnuropoãçacerpededodoémoaztilitiuahnapmoCa,sedadnuisadoviturtsnocossecorponsadazilitliíuonmuaedsamrofisadoãçacerpedaaraP)b(.adazilaeroãçudorpanadaesab.etsedoãçavitasedropuoodaxabi,otinemdneerpmeadacedadnevedodamitseoxulfomocodrocaiedsodacerpedoãssadnevedsednatsesO)a  (.otnemadnerraedotartnocadacedacnêgvediiozarpomocodrocaedraenilamrofedisodacerpedoãsosuedotieridedsovitasO)c(                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  ImobilizadoContinuação ConsolidadoContinuação O ativo de direito de uso da Companhia é composto por imóveis, veículos e máquinas e equipamentos. O ativo arrendado de maior relevância é a sede administrativa da Companhia. A Companhia e suas controladas possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro, relativos à aquisição de formas de alumínio. O valor contábil do imobilizado mantido sob compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Ocorreram adições de imobilizado no exercício de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária, no montante de R., que são garantidos pelos próprios objetos dos contratos. .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentos   Empréstimos e financiamentos Financiamento à construção FINAME e leasing financeiro de equipamentos Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRI Cédula de Crédito Bancário Capital de giro Debêntures Total geral Circulante Não circulante Individual Consolidado      . . . . .  . .  . .    . . . . . . . . .  . . . . . .   . . . Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos em cinco principais modalidades, a saber: Financiamento à construção Essa modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a esses empréstimos variam, conforme a operação, entre , e , ao ano, com correção pela TR e também a  do CDI. Essas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação Leasing Essa modalidade de empréstimos tem por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a esses empréstimos são, conforme a operação, juros variáveis com margens sobre o CDI de , a , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos. Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRI ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRIs desde a data de emissão dos CRIs, é composta por juros remuneratórios , ao ano mais à variação acumulada da Taxa DI. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRIs desde a data de emissão dos CRIs, é composta por juros remuneratórios  ao ano mais IPCA. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. Para essa operação, em abril de  foi feito um instrumento financeiro derivativo (SWAP), de mesmo prazo (até dezembro de ), para proteção de sua exposição a taxa IPCA. Tal operação tem como objetivo a proteção patrimonial, minimizando os efeitos das mudanças nas taxas através da substituição IPCA mais spread fixo de , por CDI mais spread fixo de  Apesar do vencimento em , a Companhia optou pelo desmonte da operação, o qual ocorreu no mês de julho de . Os efeitos dessa transação estão evidenciados na Nota . ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRIs desde a data de emissão dos CRIs, é composta por juros remuneratórios , da variação acumulada da Taxa DI. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação Capital de Giro Empréstimo externo emitida junto ao Banco Itaú, no âmbito da linha de crédito Loan , no valor de EUR , (sete milhões, quatrocentos e noventa e sete mil, seiscentos e cinquenta e seis euros e noventa e oito centavos). A taxa de câmbio fechada para a operação foi R, o que resultou em um valor de captação em reais igual a R, (trinta e nove milhões, novecentos e noventa e nove mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos). A emissão ocorreu em março de  e terá vencimento em um ano. A taxa de juros contratada nessa modalidade foi de , a.a. Para essa operação, foi feito um instrumento financeiro derivativo (SWAP), de mesmo prazo (março de  a março de ), para proteção de sua exposição a moeda estrangeira. Tal operação tem como objetivo a proteção patrimonial, minimizando os efeitos das mudanças nas taxas de câmbio através da substituição BRLEUR por CDI mais spread fixo de . Os efeitos dessa transação estão evidenciados na Nota . Cédula de Crédito Bancário Empresário CCB Plano Empresário Final emitida junto ao Banco ABC no valor de R (dois milhões seiscentos e sessenta mil). A taxa de juros praticada nessa modalidade , a.a. acrescidos da Taxa CDI, calculadas e divulgadas CCB Compror emitida junto ao Banco Santander no valor de R., (cem milhões de reais). A taxa de juros praticada nessa modalidade , a.a. acrescidos da Taxa CDI, Debênture  Em  de setembro de , a Companhia realizou a ª Emissão de Debêntures Simples, as quais não são conversíveis em ações, de Espécie Quirografária, em Série Única, para distribuição pública e com esforços restritos de distribuição. As Debêntures possuem prazo de vencimento de cinco anos, contados da Data de Emissão, vencendo, portanto, em  de setembro de . Foram emitidas . (duzentas e cinquenta mil) debêntures, cujo valor unitário na data da emissão foi de R., (mil reais). Sobre a remuneração, incidirão sobre o valor nominal unitário das debêntures juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da variação acumulada da Taxa DI, acrescida de spread (sobretaxa) equivalente a , (dois inteiros e oitenta e cinco centésimos por cento).                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação A parcela não circulante dos empréstimos em  tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro de  a Dezembro de  Janeiro de  a Dezembro de  Janeiro de  a Dezembro de   A partir de Janeiro de   Individual Consolidado . . . . . . . . . .   Financiamentos por arrendamento A Companhia possui arrendamentos de imóveis e veículos. O prazo dos arrendamentos de imóveis varia entre  e  anos, e o de veículos tem prazo de  ano. Os principais arrendamentos da Companhia são o prédio onde ela estabelece sua sede, imóveis para as sedes regionais e os veículos que compõem sua frota. Abaixo a composição do arrendamento: Saldo em  Adições Baixascancelamentos Pagamentos principal Pagamento juros Correção AVP (juros apropriados) Saldo em  Curto prazo Longo prazo  Individual Consolidado . .    . . . . . . .    . . . . .                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Financiamentos por arrendamentoContinuação Adoção inicial Adições Pagamentos principal Pagamento juros Correção AVP (juros apropriados) Saldo em  Curto prazo Longo prazo  Individual Consolidado . .   . . . . . . .   . . . . . Abaixo a composição do saldo de arrendamento por período de vencimento das parcelas: Vencimento até  ano Vencimento entre  e  anos Vencimento entre  e  anos Vencimento acima de  anos  Individual Consolidado . . . . . . . . . . Na tabela abaixo demonstramos os efeitos da inflação projetada no saldo dos contratos de arrendamento: Consolidado Contra Prestação (sem inflação futura) Contra Prestação (com inflação futura) Inflação não incorporada nas Contratações º ano º ano º ano º ano º ano º ano º ano . . . . . .  . . . . . . .  .        .                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações trabalhistas Composição do saldo de obrigações trabalhistas: Descrição     Individual Consolidado Salários e retiradas a pagar Encargos trabalhistas e previdenciários Provisões trabalhistas Outros . . .  . . . .  . . . . . . . . . . . . Obrigações tributárias Os saldos abaixo são compostos pela provisão dos impostos correntes cujo fato gerador é a realização do contas a receber, e também pela provisão dos impostos diferidos que ocorre pelo reconhecimento da receita pelo método POC no qual o recebimento do contas a receber está diferido ao longo do fluxo de cada contrato: Impostos correntes     Individual Consolidado PIS COFINS Regime especial de tributação IRPJ CSLL Outros Impostos diferidos PIS COFINS AVP IRPJ CSLL Outros Circulante Não circulante                                     .   . . . .  . .  . . . .   . .  . . . .  . .  . . . .                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrentes da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, sendo os próprios terrenos parte da garantia. Esses contratos são corrigidos pelo INCC. ()   Aquisições Pagamentos  Transferência para SPE  Individual . .   . Circulante Não circulante  .   () Aquisições  Pagamentos  () Revisões  Cancelamento de contrato  .  Consolidado  .  .   Circulante Não circulante .  Aging list: Até  ano Entre  e  anos Entre  e  anos Entre  e  anos Após  anos . Adiantamento de clientes .  Consolidado   . . . . .  . . . . .  Individual  () Aquisições recebimentos  Amortizações  Transferência para SPE  Adiantamento por permuta física de terreno (i) Adiantamento por recebimento (ii) Total adiantamentos Circulante Não circulante  . . .  . . .        . . .                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Adiantamento de clientesContinuação Consolidado  Adiantamento por permuta física de terreno (i) Adiantamento por recebimento (ii) Total adiantamentos Circulante Não circulante . . . . . () Aquisições recebimentos  Amortizações  Baixas cancelamentos revisões . . .        . . . . . (i)  Compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrentes das aquisições de terrenos por meio de permuta que consiste na troca do terreno por unidades a construir; (ii)  Adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias. . Outras contas a pagar Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Contas a pagar por aquisições de participações societárias (b) Passivo a descoberto (c)  Outros Total Circulante Não circulante Individual Consolidado     .  . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . (a)  Em  de abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em quatro terrenos localizados no Distrito Federal, em troca de R. recebidos em dinheiro sobre o qual não incide qualquer remuneração. Em dezembro , foi viabilizado o projeto de um dos terrenos envolvidos no acordo comercial, o montante de R. foi capitalizado na SPE Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários, responsável pela incorporação, construção e vendas do empreendimento a ser construído. Em abril de  foi capitalizado R. na SPE Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda., responsável pela construção e vendas do segundo empreendimento a ser construído. (b)  Está representado nessa rubrica o saldo de contas a pagar pela aquisição de participação societária em empresas em que o grupo mantém investimentos. (c)  Está representado nessa rubrica o saldo de investimentos em controladas ou controladas em conjunto que estão com patrimônio líquido negativo.                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões  Provisão para garantia Saldo  () Provisões  Pagamentos Saldo  Circulante Não circulante Individual Consolidado . .   .  . . Individual Consolidado     .  . . . . . . . . . . A Companhia constitui provisões para gastos com as garantias durante o período de construção, apenas para unidades já comercializadas, de forma que eventuais custos incorridos com manutenção, após a entrega das chaves das unidades imobiliárias, serão deduzidos da provisão constituída. As constituições das provisões para garantia de obra estão fundamentadas nas avaliações das saídas históricas de caixa, referentes a gastos com manutenções, que representam do custo orçado de cada empreendimento em média para as obras de incorporação , e para as obras de serviços , em dezembro de .  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Tributário Trabalhista Cível Individual Saldo em  de dezembro de  Provisões Reversões Pagamentos Saldo em  de dezembro de       . .   .  .   . Consolidado Total . .   . Tributário Trabalhista Cível Total Saldo em  de dezembro de  Provisões Reversões Pagamentos Saldo em  de dezembro de       . .   . . .   . . .   .                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveisContinuação A Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível. Em  de dezembro de , os valores consolidados são: trabalhista R., tributário R. e cível R Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída para eventualmente fazer face ao eventual desfecho desfavorável destes.  . Patrimônio líquido  Capital social O capital social da Companhia é de R., totalmente subscrito e integralizado, dividido em  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, sendo  em circulação e  em tesouraria. O capital autorizado na data da divulgação de nossas demonstrações financeiras é de R. Durante o exercício encerrado em  de dezembro de , foram cedidas . ações que estavam em tesouraria no âmbito dos Programas I e II de Matching de Ações e Programa  de Opções de Ações.  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas Recompra de ações  de dezembro de   Ações em tesouraria Quantidade de ações Ações em tesouraria  .  .  .           Total         O Conselho de Administração aprovou cinco programas de recompra de ações de emissão da própria Companhia entre os anos de  e , objetivando a manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social, com o fim de maximizar valor para os acionistas. Foi adquirido o total de  ações, com desembolso de R., ao preço médio de R, por ação.                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Reservas de capital . Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme divulgado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica os serviços recebidos em contrapartida da outorga de opções de compra de ações. Concomitantemente ao exercício das opções de ações.  Reserva de lucro .  Reserva legal A reserva legal é constituída à razão de  do lucro líquido apurado em cada exercício social, nos termos do artigo  da Lei nº ., até o limite de  do capital social. .  Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso. Adicionalmente, a Assembleia Geral Ordinária deliberará a respeito da destinação do montante excedente de reservas de lucros em relação ao total do capital social, nos termos descritos no artigo  da Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº .). .  Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo e obrigatório de , calculado com base no lucro líquido ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente. Em  de março de , o Conselho de Administração aprovou a distribuição de financeiras do Exercício findo em  de dezembro de , no montante de R., correspondendo a R, por ação (desconsiderando as ações mantidas pela Companhia em tesouraria). Os dividendos foram pagos no dia  de março de , sem atualização monetária ou juros. Fizeram jus ao recebimento de dividendos os acionistas detentores de ações da Companhia na database de  de março de .                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Reserva de lucroContinuação .  Distribuição de dividendosContinuação Em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou a distribuição de financeiras do exercício findo em  de dezembro de , no montante de R., correspondendo a R, por ação (desconsiderando as ações mantidas pela Companhia em tesouraria). Os dividendos foram pagos no dia  de outubro de , sem atualização monetária ou juros. Fizeram jus ao recebimento de dividendos os acionistas detentores de ações da Companhia na database de  de outubro de . Em  de outubro de , Conselho de Administração aprovou a distribuição de dividendos intermediários, no montante estimado de R., equivalentes à quantia de R, (oitenta e um centavos) por ação, considerando a posição de  ações na data em questão, não incluídas as ações em tesouraria. Fizeram jus ao recebimento de dividendos os acionistas detentores de ações da Companhia na database de  de outubro de . Os dividendos foram pagos no dia  de outubro de , no valor total de R., mantidas a equivalência de R, (oitenta e um centavos) por ação. A variação entre o montante estimado e o pago devese às transferências de ações realizadas no compra de ações e de incentivo atrelado a ações da Companhia.  Lucro por ação Os cálculos de lucro por ação para o exercício findo em  de dezembro de  e  podem ser assim demonstrados: Lucro do exercício Média ponderada do número de ações    .  .  Lucro líquido básico por ação  R , , Média ponderada do número de ações (diluída) Lucro líquido diluído por ação  R  ,  ,                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação   Participações não controladores No exercício findo em  de dezembro de , as variações no patrimônio líquido das controladas geraram uma redução de R. no patrimônio líquido dos não controladores. No mesmo período, a participação dos acionistas não controladores no resultado foi de R As aquisições de participações junto aos acionistas não controladores geraram uma redução de R registrada diretamente no patrimônio líquido da controladora.  Ajustes de exercícios anteriores Em  de dezembro de , em função da emissão da realização de divulgação individual (anteriormente denominada Jequiá Empreendimentos Imobiliários SPE), modificamos a estimativa contábil referente ao método de depreciação de estande de vendas e na estimativa de provisão para perda esperada do contas a receber.  Estas mudanças apresentadas individualmente nas demonstrações financeiras na Riva  na database  não foram refletidas na apresentação dos saldos Consolidados da Direcional Engenharia nesta referida database.  Considerando a imaterialidade dos saldos não apresentados de forma consolidada no encerramento do exercício de  e que as mudanças apresentadas foram pontuais, sem impacto aos demais saldos apresentados nestas demonstrações financeiras, não realizamos reapresentação dos saldos, tendo como base as premissas do CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro.     Os efeitos da mudança de estimativa estão representados abaixo: Efeitos dos Ajustes: (a) Contas a receber (b) Imobilizado (c) Investimento Total dos ajustes  Individual  Consolidado                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação   Ajustes de exercícios anteriores Continuação (a)  Ajuste na estimativa de provisão para perda. (b)  Ajuste na estimativa da taxa de depreciação do estande de vendas. (c)  Reflexo dos ajustes realizados no investimento da Holding. . Receita líquida Individual Consolidado     Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Ajuste a valor presente Impostos incidentes sobre vendas Vendas canceladasdescontos Receita operacional líquida . . .    . . . .    .  .   .      .    Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem no Programa de Integração Social  (PIS) e na Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) sendo (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) para unidades até R. A Companhia reconheceu também como receita bruta do exercício referente aos empreendimentos em construção o montante de R. em  de dezembro de  e R. em  de dezembro de  referentes à apropriação de permutas por unidades a construir por terrenos.                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquidaContinuação a)  Resultado a apropriar Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas demonstrações financeiras, estão demonstrados a seguir: I) Receita de Vendas a Apropriar de Unidades Vendidas    Empreendimentos em Construção   a) Receita de Vendas Contratadas   b) Receita de Vendas Apropriadas Líquidas     Receitas de Vendas Apropriadas     Distratos  Receitas estornadas II) Receitas de Indenizações por distratos     . III) Custo Orçado a Apropriar de unidades Vendidas .   Empreendimentos em Construção   a) Custo Orçado das unidades (Sem Encargos Financeiros)   b) Custo de Construção Incorrido   Encargos Financeiros Apropriados   c) Distratos  Custo de Construção   Distratos   Encargos Financeiros Custo orçado a Apropriar no Resultado (sem encargos financeiros) ( a  b  c)     Drive CI  CO (sem encargos financeiros) IV) Custo Orçado a Apropriar em Estoque   Empreendimentos em Construção   a) Custo Orçado das unidades (Sem Encargos Financeiros)   b) Custo de Construção Incorrido   Encargos Financeiros Apropriados   Unidades Vendidas   .   . ,   .  .                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquidaContinuação b)  Resultado apropriado Resultado apropriado de Individual Serviços Incorporação  imóveis concluídos Total Individual Controladas Serviços Incorporação  imóveis concluídos Incorporação  imóveis em construção Total Controladas   Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas . . .    . . .    . .       . . .      Total Consolidado     . Custos e despesas por natureza Descrição Individual Consolidado     Matériaprima, e materiais de uso e consumo Despesas com pessoal Juros Capitalizados Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão de vendas Provisão para plano de opções de ações Outras despesas                                             Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas comerciais Despesas gerais e administrativas                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado financeiro Os saldos abaixo representam os rendimentos líquidos da Companhia oriundos das aplicações, e cobrança de juros decorrentes de contratos, apresenta também os custos financeiros decorrentes de algumas linhas de créditos utilizados pela Companhia e os custos financeiros de manutenção de conta junto às instituições financeiras. Receitas financeiras Individual Consolidado     Rendimento de aplicações financeiras Atualização monetária e juros contratuais Receita com derivativos Variação cambial Despesas financeiras Despesas com juros Variação cambial Despesas bancárias Despesa com venda de carteira Juros sobre arrendamento Despesas com derivativos Resultado financeiro líquido . . . . .         . .   .         . . . . .         . .   .                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social Individual Consolidado     Lucro antes do IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de  .  .  .  .  Despesa estimada com IRPJ e CSLL . . . . Empresas tributadas pelo Lucro Real Adições e Exclusões Adição (exclusão) equivalência patrimonial Base de tributação .            Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Lucro Presumido Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do exercício Alíquota efetiva  ,   . ,    ,    ,  ,   . ,   . ,   . ,   . , .  . , .   ,    ,  , .   , .  . , . , A composição das despesas com imposto de renda e contribuição social nos exercícios findos em  de dezembro de  e  demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa utilizado pelas SCPs e SPEs, tributadas pelo Lucro Presumido e RET (Regime Especial de Tributação), e a provisão de imposto sobre o saldo de contas a receber. A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social e imposto de renda, sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCPs e SPEs (Lucro Presumido ou RET), elas não apresentam diferenças temporárias e os lucros apurados nas SPEs não são passéveis de compesação com o prejuízo apurado pela Holding.                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração desses riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registradoconstrução dos empreendimentos imobiliários e para a aquisição de máquinas e equipamentos. Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente à taxa CDI que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação atrelados à TR, juros sobre empréstimos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ e juros de empréstimos de Capital de Giro, Leasing, Debêntures e CRI atrelados ao CDI. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades. A seguir estão as exposições contratuais de passivos financeiros: Menos de um ano Entre um e dois anos Consolidado Entre dois e três anos Acima de três anos Em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Partes relacionadas (Nota .) Credores por imóveis compromissados (Nota ) Adiantamento por recebimento (Nota ) . . . . . . .  .  .   .  .   .  Total  . .  . Não é esperado que fluxos de caixa incluídos nas análises de maturidade da Companhia e suas controladas, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significativamente diferentes. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito. Em  de dezembro de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. As contas a receber de clientes são garantidas pelos próprios imóveis, sendo que a posse sobre o imóvel é transferida somente após sua quitação.                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoria Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores justos. A hierarquia dos ativos e passivos a valor justo da Companhia e suas controladas está divulgada abaixo: Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Contas a receber por alienação de investimentos Outras contas a receber Valor justo pelo resultado  Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Derivativos a receber Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Nota     Individual Consolidado . .  . . .     .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .    . .  . . . . . . . . . .   .  . . .   . . . . . Passivos financeiros  .     Ativos financeiros reconhecidos nas demonstrações financeiras pelo valor justo pelo resultado com mensuração de Nível  na hierarquia de valor justo.                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros Em  o valor justo dos instrumentos financeiros está demonstrado conforme tabela abaixo: Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Contas a receber por alienação de investimentos Outras contas a receber Valor justo por meio de resultado Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Derivativos a receber Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Passivos financeiros Valor contábil Individual Valor justo Diferença Valor contábil Consolidado Valor justo Diferença . . . . . . . . . .  . .  . . .  . . . . . . . . . .  . .  . . .                    . . . . . . . . .    .  . . .  . . . . . . . . .    .  . . .                    Em  o valor justo dos instrumentos financeiros está demonstrado conforme tabela abaixo: Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Contas a receber por alienação de investimentos Outras contas a receber Valor justo por meio de resultado Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Passivos financeiros Valor contábil . . . . . . . . . . . . . . . . . Individual Valor  justo Diferença . . . . . . . . . . . . . . . . .                  Valor contábil . . . . . . . .    . . . . .  Consolidado Valor Justo Diferença . . . . . . . .    . . . . .                                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeirosContinuação A Administração entende que os instrumentos financeiros, não apresentam variações significativas em relação aos respectivos valores justos. A Companhia não tem a prática de operar com derivativos ou quaisquer outros ativos que apresentem características especulativas. A Companhia contratou um derivativo, SWAP, para se proteger de uma dívida contraída em Euro. Esse derivativo tem por objetivo minimizar, ou mitigar, o risco da exposição da Companhia ao Câmbio através da substituição do Câmbio pelo CDI. Em  de dezembro a posição dos contratos de SWAP é como segue: Hedge de valor usto Valor nocional Taxas Valor justo Cédula de Crédito Bancário (Item Protegido) Operação de SWAP: . BRLEUR  , . Ponta ativa Ponta Passiva BRLEUR  , CDI   .  Ganho (perda) na operação  Resultado  .  Posição líquida SWAP  Derivativo a Receber . . Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. A exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto à despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que eles são remunerados à taxa do CDI e os empréstimos e financiamentos são atrelados à variação da TR acrescida de spread fixo, no caso de financiamento à produção (SFH), atrelados à variação do CDI acrescida de spread fixo, no caso do Leasing, CRI, Debênture e Derivativo e, por fim, atrelados ao IPCA para o caso de uma Debênture. A Companhia também possui um empréstimo em moeda estrangeira (euro), no entanto não há exposição a sua variação cambial (risco de moeda estrangeira), uma vez que a Companhia possui um Swap de taxas atrelado ao CDI, de mesmo vencimento, para sua proteção. Para este último contrato, a Companhia entende que não há efeito real analisar o risco atrelado à moeda estrangeira e por esse motivo irá considerar, para a análise de sensibilidade, o contrato de Swap atrelado ao CDI.                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Para fazer a análise de sensibilidade, a Companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de , considerandoo como cenário provável. Foram calculados cenários crescentes e decrescentes de  e  sobre os Ativos e Passivos Líquidos. O cenário provável adotado pela Companhia corresponde às projeções apontadas acima, ou seja, à expectativa que o mercado Financeiro possui para o CDI, para o IPCA e para o INCC, sendo que segue abaixo o demonstrativo da análise de sensibilidade: Indexador Ativo financeiro exposto TR CDI IPCA INCC  . . . Passivo financeiro exposto     Saldo líquido em  Queda  Queda  Cenário provável Aumento  Aumento                          Indexador Queda  Queda  Cenário provável Aumento  Aumento  TR CDI IPCA INCC , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a Companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida. Controle da exposição máxima de caixa O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Essa projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos.                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Desse modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos. Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. Gestão do capital social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (patrimônio líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a esse objetivo são: WACC (Custo Médio Ponderado do Capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A Dívida Total é formada pelos Empréstimos e Financiamentos (Nota explicativa ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida. A Companhia inclui dentro da estrutura de Dívida Líquida: Empréstimos e financiamentos menos Caixa e Equivalente de Caixa. Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa  Aplicações financeiras  Derivativos Dívida líquida Pagamento de dividendos Recompra de ações Patrimônio líquido Dívida líquida sobre o patrimônio líquido  Consolidado    . . . . . .  , . . .  . .   ,                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Gestão do capital socialContinuação No exercício findo em  a Companhia apresentou uma geração de caixa de R. (ajustado por derivativos, pagamentos de dividendos e recompra de ações) ante uma geração de caixa no exercício de  de R Ativos dados em garantia Os ativos dados em garantia relativos aos empréstimos e financiamentos estão divulgados nas Notas explicativa  e . A Companhia e suas controladas mantêm depósitos judiciais em  de dezembro de  no montante de R. ( de dezembro de   R.) como parte de discussão de seus passivos contingentes. . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da Companhia remuneração em opções de compra de ações Matching  Em reuniões do Conselho de Administração realizadas em  de maio de  e  de março de  foram aprovados os regulamentos dos Programas º e º de incentivo atrelado a ações da Os Programas estabelecem as regras e condições para outorga do direito de compra de ações e concessão de ações de incentivo a administradores e empregados da Companhia eou das previamente selecionados pelo Conselho de Administração, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas. Para participar do Programa de Matching os beneficiários deverão adquirir ações ordinárias de emissão da Companhia, em quantidade e prazo definidos individualmente pelo Conselho de Administração. Para cada ação ordinária da Companhia adquirida pelos beneficiários no âmbito do Programa  a Companhia outorgará aos beneficiários duas ações ordinárias da Companhia, já no âmbito do Programa  a Companhia outorgará aos beneficiários cinco ações ordinárias da Companhia, sendo que a entrega será realizada em lotes de  do total de ações ao longo de quatro anos. Para que o Beneficiário faça jus ao recebimento das ações de incentivo ao final de cada Período de Carência ele não poderá ter alienado ou transferido, total ou parcialmente, as ações detidas no âmbito do Programa.                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da Companhia remuneração em opções de compra de açõesContinuação Matching Continuação Nos casos de desligamento por iniciativa do Beneficiário dos Programas ou desligamento por iniciativa da Companhia por justa causa durante um determinado Período de Carência, o Beneficiário deixará de fazer jus a todas as ações que lhe foram outorgadas em razão dos  programas, exceto àquelas que já lhe tenham sido transferidas em razão do término de Períodos de carência anteriores. Nos casos de desligamento por iniciativa da Companhia sem justa causa ou de aposentadoria ao longo de um determinado período de carência, o beneficiário fará jus (i) ao lote de ações que lhe seria transferido ao término do respectivo período de carência de forma proporcional ao número de meses em que o beneficiário manteve a sua relação com a Companhia ao longo do respectivo período de carência; e (ii) a todas as ações que já lhe tenham sido transferidas em razão do término de períodos de carência anteriores. O beneficiário do novo plano, entretanto, não fará jus às ações que lhe seriam transferidas em razão do término dos períodos de carência que se iniciariam após o seu desligamento. Nos casos de desligamento por morte ou aposentadoria por invalidez, o beneficiário aposentado ou seus herdeiros legais, conforme o caso, receberão, independentemente do término dos respectivos períodos de carência, todas as ações aos quais teriam direito em razão dos Programas de Matching. Durante o exercício de  a companhia concedeu aos beneficiários do plano de remuneração baseado em ações o montante de R. correspondente a . ações.  As quantidades de ações outorgadas, prazos de carência e exercício, aprovados pelo Conselho de Administração, estão comentados a seguir: Programa º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching Total Ano de Outorga Prazo para Transferência das Ações Início Ações Outorgadas (a) Outorgas Não Ativadas (b) Outorgas Canceladas (c) Ações Transferidas (d)               anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos              . .  . . . . . . . . . .  . .            . . . .  . . .  .     . . .  . . . . . .      Outorgas Vigentes (abcd)  . . . . . . . . . . . .                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Seguros O grupo adota uma política de seguros que considera, principalmente, a concentração de riscos e sua relevância, levandose em consideração a natureza de suas atividades e a orientação de seus consultores de seguros. A cobertura dos seguros, em valores de , está demonstrado a seguir: Itens Tipo de cobertura  Importância segurada Seguro de construção (risco engenharia) Garante, durante o período de construção do empreendimento, indenização decorrente de danos causados à obra, tais como: incêndio, queda de raio, roubo, dentre outras coberturas específicas de instalações e montagens no local objeto do seguro  Seguro garantia pós entrega Garante a manutenção e resolução de problemas em obras entregue por até  anos, sobre os danos previstos no código do consumidor . Responsabilidade civil (Obras em construção) Garante indenizar até o limite máximo da importância segurada, as quantias pelas quais a Companhia vier a ser responsável civilmente relativa às reparações por danos involuntários pessoais eou materiais causados a terceiros Seguro infreaestrutura Garantir às Prefeituras a execução das obras de infraestrutura que são exigidas para ao processos de licenciamento dos empreendimentos em consrtrução Seguro empresarial Responsabilidade civil (Administradores) Responsabilidade civil (Administradores) Garante indenização à Companhia referente aos eventos cobertos ocorridos no imóvel comercial locado, eventos tais como incêndio, queda de raio e explosão de qualquer natureza e alagamento, tumultos, grevbe e lock out, vendaval até fumaça. Garante a cobertura de danos morais aos administradores da Companhia (D&O) Garante a cobertura de seguro "Compreensivo de Riscos Cibernéticos" . . . . . . Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa Atividade de Financiamento Financiamento do Direito de Uso Aquisições de Ações   Ações em Tesouraria Atividades de Investimento Venda de Participação Societária Correção Venda de participação Societária Aquisição (cancelamentos) de Imobilizado  Arrendamentos Individual Consolidado     . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . . .  . . . .                                                   