Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Direcional Engenharia S.A. (“Direcional”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, é uma Companhia de capital aberto e tem suas ações negociadas na B, sob a sigla DIRR. A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares e de médio padrão através de sua subsidiária integral Riva e atuação primordialmente nas regiões norte, nordeste centrooeste e sudeste. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado e industrial, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos com destacada eficiência operacional. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específicas (“SPEs”), no curso normal dos negócios, como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeiro contábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as Informações contábeis intermediárias. e autorizou sua divulgação.   Análise sobre a Covid Em março de , a OMS (Organização Mundial de Saúde) decretou estado de pandemia mundial em função do novo coronavírus, a Covid. O surto da doença se espalhou rapidamente pelo mundo, o que fez com que governos e entidades de setor privado adotassem medidas de isolamento social com o intuito de frear o avanço da doença. Para enfrentar essa situação inesperada, a Administração da Companhia criou um comitê de crise para tratar dos assuntos relacionados à Covid, composto por todos os membros da diretoria. Este comitê monitora as constantes evoluções do assunto junto à mídia e aos órgãos públicos, de forma a definir a melhor estratégia para, em primeiro lugar, a manutenção da segurança de todos os colaboradores e também do bom andamento dos negócios da Companhia.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacionalContinuação   Análise sobre a CovidContinuação Após dois anos, o mundo permanece sob os efeitos da pandemia da COVID, porém observase um avanço expressivo na vacinação e consequentemente uma redução considerável dos casos, o que possibilitou a retomada de atividades antes proibidas em virtude das restrições de distanciamento. A Companhia tem realizado ações que visam reforçar a importância da vacinação e atenção quanto à higiene pessoal, ao uso de máscara e de evitar aglomerações entre os colaboradores. Essas ações vêm sendo feitas por meios de comunicações internas e cartazes afixados nos elevadores, corredores e canteiros de obra. Os colaboradores permanecem em regime hibrido de trabalho, visando reduzir o adensamento das pessoas no escritório. A Companhia continua disponibilizando álcool nos ambientes de trabalhos e mantendo a higienização dos mesmos ao final da jornada de trabalho, além de exigir o uso de máscaras em locais fechados. A Direcional está atenta aos comunicados dos órgãos de saúde e entes governamentais, para sempre se posicionar de forma correta e preventiva, visando o bem estar e a saúde de todos os colaboradores e parceiros de negócios. Embora a pandemia tenha ocasionado grande recessão no mercado, a Companhia enfrentou esse período crítico sem realizar demissões. Houve um efeito positivo no volume de vendas, devido ao forte investimento na digitalização dos nossos canais de vendas, e também a uma assertividade nos projetos que foram lançados.   Analise sobre os impactos do conflito entre Rússia e Ucrânia Desde fevereiro começamos a acompanhar atentamente o conflito entre Rússia e Ucrânia, em especial pela tensão que tem causado nos mercados e por uma consequência direta no aumento de preços de alguns insumos afetados diretamente pelo conflito, seja por impossibilidade de importação ou exportação por consequência direta da guerra, ou por restrições impostos pelos países aliados. Esse novo cenário de escassez de produtos e aumento de preços tem aumentado a preocupação com a inflação no mercado interno e também global.               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacionalContinuação   Analise sobre os impactos do conflito entre Rússia e UcrâniaContinuação A Companhia conseguiu repassar parte do aumento de custos nos nossos produtos, aumentando gradativamente o preço de venda. O excelente desempenho das vendas contribui para manter nossas margens estáveis, confirmando o quão bem posicionada está a Companhia no mercado, e evidencia que a estratégia de lançamentos e vendas tem sido assertiva. A Companhia opta por um posicionamento conservador na elaboração dos orçamentos, considerando os impactos do passado, a situação atual e projeções futuras. Essa resiliência vem do conservadorismo e profissionalismo na gestão do dia a dia do negócio. A Direcional tem sido capaz de passar por momentos turbulentos e de dificuldades, sempre com muita humildade e pés no chão. É uma longa caminhada que começa desde a escolha assertiva do terreno e a melhor forma de pagamento, a aprovação da viabilidade econômica do projeto, estratégia de marketing e vendas, e desenvolvimento do orçamento e execução do projeto. Toda e qualquer mudança de cenário econômico, de elevação de taxas de juros, aumento de inflação, e até mesmo o cenário político está sendo acompanhada atentamente pelos administradores.   Continuidade operacional A administração da companhia avaliou a capacidade da empresa em continuar operando e está confortável quanto sua posição financeira e operacional. A administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza significativa que possa colocar sua capacidade operacional em risco. Assim, essas informações contábeis intermediárias foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidade As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com o CPC  (R)  Demonstração Intermediária e a IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (IASB), contemplando os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das informações intermediárias, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. As práticas contábeis nestas informações contábeis intermediárias são consistentes com as práticas descritas na Nota Explicativa nº  das demonstrações financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de , arquivadas na CVM. Essas práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme nos períodos apresentados.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Reapresentação das Informações Contábeis Intermediárias de  Em  de setembro de , a companhia realizou reclassificações contábeis referentes a abertura da receita de aplicação financeira no fluxo de caixa. Abaixo a valores após a reclassificação: Individual Consolidado Originalmente apresentado Ajustes (reapresentado) Originalmente apresentado Ajustes (reapresentado)  Das atividades operacionais     Receita de aplicações financeiras Caixa líquido gerado nas atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento     Aplicações financeiras Caixa líquido gerado nas          .  .  .   .  atividades de investimento . . .  .  .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras   Caixa e equivalente de caixa Descrição     Individual Consolidado Caixa e bancos Equivalentes de caixa  aplicações financeiras Total . . . . . . . . . . . . As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos de investimento ou em operações realizadas diretamente com instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente, em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Essas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que varia entre , e , do CDI, conforme natureza e prazo de cada instrumento. Em  de setembro de , a rentabilidade média bruta nos últimos  meses das aplicações financeiras da Companhia foi de , do CDI.                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeirasContinuação   Aplicações financeiras Individual Consolidado     Aplicações em letra financeira Tesouro (Títulos Públicos) Letras financeiras (Títulos Privados) Total . . . . . . . . . . . . A Companhia possui fundos de investimentos restritos a empresas do Grupo, administrados por instituições bancárias de primeira linha, que visam assegurar investimentos em instrumentos de perfil conservador, que garantam preservação do capital. Os fundos instituídos possuem o propósito de acompanhar a variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), realizando aplicações em títulos de renda fixa, títulos públicos de outras instituições financeiras e fundos de investimentos abertos, que privilegiem liquidez e possibilitem o melhor retorno financeiro dentro dos limites de riscos preestabelecidos. .  Contas a receber   Contas a receber operacional Contas a receber por incorporação de imóveis Individual Consolidado     Unidades concluídas Unidades não concluídas Contas a receber por venda de terrenos  Provisão para perdas de contas a receber  Ajuste a valor presente Contas a receber por prestação de serviço Intermediação imobiliária Construção por empreitada Outros serviços Circulante Não circulante  .     .  . . . . . . .     .  . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .   . . . . . . . .                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Contas a receber operacionalContinuação A Companhia reconhece provisão para perda sobre o seu contas a receber sobre as parcelas de financiamento direto com o cliente, abaixo a movimentação do saldo da provisão para perda:   Provisão () Reversão  Movimentação PDD   .  Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita, o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está integralmente refletido nas informações contábeis intermediárias. uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota  (a) são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas informações contábeis intermediárias. A Companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante considerando a taxa média de desconto de , a.a., que é representado pela taxa média de captação de empréstimos e financiamentos pela companhia, descontada do IPCA. As contas a receber de venda de imóveis são atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a averbação do Habitese ou taxa préfixada equivalente ao INCC. Após a averbação do Habitese são atualizadas, em sua maior parte, pelo IPCA e há incidência de juros de  a.a. ou taxa préfixada equivalente ao IPCA   a.a. Em  de dezembro de , a Companhia celebrou, através de suas controladas, um instrumento de Cessão de Crédito imobiliário junto a True Securitizadora S.A. O valor líquido da operação foi de R Em  de setembro de , o saldo a receber referente a essa operação era de R. Em  de dezembro de , a Companhia celebrou, através de suas controladas, um novo Instrumento de Cessão de Crédito imobiliário junto a True Securitizadora S.A. O valor líquido da cessão foi de R Em  de setembro de , o saldo a receber era de R. Em  de junho de , a Companhia celebrou, através de suas controladas, um Instrumento de Cessão de Direitos Creditórios Imobiliários junto a True Securitizadora S.A. O valor líquido da operação foi de R Em  de setembro de , o saldo a receber era de R                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Contas a receber operacionalContinuação No terceiro trimestre de , a Companhia celebrou, através de suas controladas, um Instrumento de Cessão Definitiva de Direitos Creditórios Imobiliários junto ao Banco XP S.A. O valor líquido da operação foi de R., recebido integralmente em  de setembro . Para esse item constituímos um passivo de Cessão de Direitos Creditórios, conforme nota explicativa . Em  de setembro de  e  de dezembro , as contas a receber de incorporação de imóveis e prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante, apresentaram os seguintes vencimentos: A vencer até  meses de  a  meses de  a  meses de  meses a  ano Vencidos até  mês de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses Acima de  meses Consolidado   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . Os títulos a vencer classificados como não circulantes em  de setembro de  e  de dezembro de  possuem o seguinte fluxo de recebimento:   . . . . . . . . . . Entre  e  anos Até  anos Até  anos Após  anos                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Outras contas a receber Contas a receber por Alienação de cotas Circulante Não circulante Individual Consolidado         . . .  . .  . . . .  Abaixo a movimentação do saldo do contas a receber por alienação de quotas:  () Alienações () Correções  Recebimentos  Individual Consolidado .     . . .  . Em  de maio de , a Companhia vendeu todas as quotas da empresa Linha Verde Participações Ltda. para a LMN Empreendimentos e Participações Ltda. pelo valor de R. que serão pagos em  parcelas fixas de R As  últimas parcelas estão condicionadas à emissão do alvará de construção no terreno integralizado na SPE vendida, a previsão é que até  de junho de  o alvará tenha sido emitido. No º trimestre de  foi realizado um acordo entre as partes e  parcelas das  remanescentes foram pagas, ficando apenas  condicionadas ao alvará. O saldo a receber em  de setembro de  é de R Em  de dezembro de , a Riva Incorporadora S.A, controlada pela Companhia, vendeu  de sua participação na Osasco Lote  Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda para Eztec Empreendimentos e Participações S.A pelo valor de R Em  de dezembro de  o saldo a receber era R Esse saldo foi quitado em  de fevereiro de . Em  de junho de , realizou nova operação com a Eztec, com a venda de  da na Osasco Lote  Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, pelo valor de R O saldo foi quitado no dia  de julho de . Em  de agosto de , a Companhia efetuou nova operação de venda da empresa Lago da Pedra Participações S.A para um novo fundo imobiliário, vendendo  das cotas pelo valor de R O saldo a receber em  de setembro de  é de R.                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Outras contas a receberContinuação Em  de fevereiro de , a Companhia realizou a venda de  das quotas da SPE Braga Empreendimentos Imobiliarios Ltda, pelo valor de R., quitado em  de junho de . Em  de abril de , a Companhia realizou a venda de  das quotas da SPE Nova Brasilia Empreendimentos Imobiliarios Ltda, pelo valor de R, quitado em  de junho de . Em  de março de , a Companhia realizou a venda de  das quotas da SPE Verona Empreendimentos Imobiliários Ltda, pelo valor de R., quitado em  de junho de . Em  de abril de , a Riva Incorporadora S.A, realizou a venda de  das quotas Braga Empreendimentos Imobiliários Ltda para Balandria Desenvolvimento Imobiliário Ltda. pelo valor de R., sendo esse o saldo a receber em  de setembro de . Em  de junho de , a Riva Incorporadora S.A, realizou a venda de  das quotas Riva Incorporadora SA – SCP Riva Barra para Ager Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. pelo valor de R., sendo esse o saldo a receber em  de setembro de .   Outros Créditos Descrição     Individual Consolidado Contas a receber por venda de imobilizado Adiantamentos diversos Créditos junto a cliente Derivativos a receber Mútuos a receber Prospecção para novos negócios Despesas comerciais antecipadas Despesas financeiras antecipadas Demais créditos Total Curto Prazo Longo Prazo . . . . . .   . . . . . . .  . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Imóveis concluídos Imóveis em construção  Terrenos a incorporar  Circulante Não circulante Individual Consolidado       . .  .   . .  . . .   . .       Em  de setembro de , os saldos de estoques de imóveis concluídos foram submetidos a testes de valor realizável líquido. O saldo total de ajuste ao valor realizável em setembro de  é de R. (R. em dezembro de ). () Ajuste a Valor recuperável Líquido  Reversão de Ajuste a valor recuperável Líquido               Individual Controladas Consolidado   Juros capitalizados Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de “Imóveis em construção” e “Imóveis concluídos” de acordo com o OCPC , e estes são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. Em  de setembro de  foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R. (R. para o período findo em  de setembro de ), ainda permanece capitalizado no estoque o montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente às unidades não vendidas. A taxa média utilizada para a capitalização dos juros foi de , em setembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ). Em  de setembro de  e em  de dezembro de  não havia financiamento à produção na controladora.                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas   Empresas ligadas Ativo Individual Consolidado     Créditos junto a sócios de empreendimentos (a) Conta corrente com empreendimentos (b) Circulante Não circulante . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . Passivo Individual Consolidado     Passivo junto a sócios de empreendimentos (a) Conta corrente com empreendimentos (b) Circulante Não circulante  . . .   . . .  . . . .  . . . .  (a)  Créditos e passivos juntos a sócios de empreendimentos: A Companhia realiza operações de mútuos com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPEs. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas pelo CDI acrescido de spread de até , a.a. ou pelo IGPM acrescido de spread de até  a.m. Essas operações estão garantidas pelo resultado obtido nos empreendimentos, de forma que os direitos de participação no resultado dos sócios estão condicionados à liquidação das operações. No exercício de  a companhia reconheceu uma provisão para perda no valor de R. referente ao crédito junto a um parceiro específico. Não houve provisão adicional no exercício findo em  de dezembro de  e no período findo em  de setembro de .  (b)  Conta corrente com empreendimentos: tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração. Em  de fevereiro de  a Riva realizou redução de capital social para restituição de capital aos acionistas no valor de R., sendo R. em favor da companhia. Em  de setembro de  foram pagos R. e em  de novembro de  foram pagos R. do saldo da redução de capital realizada em  de fevereiro de  em favor da companhia. Em  de setembro de  o saldo a receber da Riva era de R  Resultado A Companhia realiza o fretamento de aeronaves da ALVG Investimentos e Participações Ltda. ("ALVG") para locomoção dos executivos durante a realização das atividades relacionadas aos negócios. Durante o período findo em  de setembro de  foram pagos valores médios mensais de R referente à locação de aeronaves. A ALVG é uma empresa controlada pelo mesmo grupo de controle da Direcional.                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação   Empresas ligadasContinuação ResultadoContinuação A Companhia realizou em  de dezembro de  a alienação e locação do imóvel onde instalou sua sede social através de um contrato com vigência de  anos, firmado com o Fundo de Investimentos BRL Edifícios Comerciais que adquiriu esse imóvel. Essa operação foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e realizada a valor de mercado, conforme avaliação efetuada pela CB Richard Ellis (CBRE). Durante o período findo em  de setembro de  foram pagos valores médios mensais de R (no exercício findo em  de dezembro de   valores mensais de R) referente à locação do imóvel. O referido fundo de investimento é controlado pelo mesmo grupo de controle da Direcional. Durante a avaliação dos contratos de arrendamento para a adoção do CPC  (R) IFRS , identificamos que o contrato de locação do imóvel atendia aos requisitos da norma, sendo assim, foi contabilizado o valor da dívida líquida descontada a taxa incremental dos empréstimos da Companhia no imobilizado de direito de uso em contrapartida ao passivo a pagar de arrendamentos.   Remuneração da administração e do Conselho Fiscal As tabelas abaixo mostram a remuneração anual total para os administradores e conselheiros (i) proposta pela administração da Companhia para deliberação da AGO realizada no dia  de abril de , e (ii) realizada no exercício de . Proposta para o exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de ações (R)  Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria estatutária   .   .       . . . . Total  . . . .                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação   Remuneração da administração e do Conselho FiscalContinuação Realizada no exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de ações (R)  Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria estatutária   .   .       . .  . Total  . .  .   O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foi calculado em linha com as disposições do OfícioCircular CVMSEP nº .  A remuneração baseada em opções de ações da Riva é realizada mediante outorga do plano de opções de ações da Companhia. O Valor da remuneração em  foi de R. Já para o exercício de , o valor de remuneração proposto é de R. A Companhia também remunera seus Administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na Nota . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego.                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos a)  Abaixo a movimentação dos saldos mais relevantes de  de dezembro de  para  de setembro de  Empresas Controladas Participação  Dividendos Amortização Equivalência Patrimonial Subscrição (redução) de capitalAFAC  RIVA INCORPORADORA SA CANARIO ENGENHARIA LTDA. ITAPEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA BELLA MOEDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL TAGUATINGA ENGENHARIA LTDA VISTA SERRANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA AZURITA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA SAQUAREMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA RIO LARGO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA COLINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA NOVA ALMENARA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ABRANTES EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA PARQUE DAS CEREJEIRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ARAPUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ALCOBAÇA CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ARAGUACEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ALEGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL FEIJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA NOVO HAMBURGO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA Outras Controladas Total Controladas: Controladas em Conjunto (na controladora) Total Controladora Controladas em Conjunto (na controladora) Controladas em Conjunto (em controladas) Total Consolidado , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       . . .  . .  .  . . .    . .  . . .   .   .     . . . .      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .   . .  . . .    . . .  .  . . .                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b)  Abaixo a composição dos saldos das controladas e controladas em conjunto de  de setembro de  Empresas Controladas Participação Circulante Ativo Não Circulante Circulante Passivo Não Circulante Patrimônio  Liquido Riva Incorporadora SA Canario Engenharia Ltda. Itapema Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda Bella Moeda Empreendimentos Imobiliários Ltda Santa Ines Empreendimentos Imobiliarios Ltda Alto Buritis Participações Societárias Ltda Manauara Vii Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda Coroados Empreendimentos Imobiliários Ltda Novo Hamburgo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Vista Serrana Empreendimentos Imobiliarios Ltda Altos Pilares Empreendimentos Imobiliários Ltda Rio Largo Empreendimento Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Colina Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda Nova Itabira Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Scp Confisco Parque Das Cerejeiras Empreendimentos Imobiliarios Ltda Bello Villarinho Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda Araguacema Empreendimentos Imobiliarios Ltda Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Arantina Empreendimentos Imobiliarios Ltda Nova Olinda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Sao Gotardo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Outras Controladas TOTAL CONTROLADAS CONTROLADAS EM CONJUNTO , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .    . . . .  . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  .   . . . .    .    . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . Em  de setembro de  e em  de dezembro de , , e ,, respectivamente, dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela Lei nº                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado Individual Máquinas e equipamentos Formas de alumínio Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de informática Benfeitorias em imóveis de terceiros Ativos de direito de uso Outros Total imobilizado Taxas de depreciação   (b)    , (c) Custo Saldo em  Adições Baixas Saldo em  Depreciação Saldo em  Depreciação do período Baixas Saldo em  Valor contábil Em  Em  .   . . .  .           . . .   .     .            .   .     . . .   .     . . .   .     . .           . .  .       . .                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  ImobilizadoContinuação Consolidado Máquinas e equipamentos Formas de alumínio Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de informática Benfeitorias em imóveis de terceiros Estande de vendas Ativos de direito de uso Outros Total imobilizado Taxas de depreciação  (b)     (a) (c)  Custo Saldo em  Adições Baixas Saldo em  Depreciação Saldo em  Depreciação do período Baixas Saldo em  Valor contábil Em  Em  .   .     . .  .     .   .     .   .     . .  .     . . . . . .   . . .   .     . . . .  .     .   .     .   .     . .  .     . . . .   . . (a)  Os estandes de vendas são depreciados de acordo com o fluxo estimado de venda de cada empreendimento, baixado ou por desativação deste. (b)  Para a depreciação das formas de alumínio utilizadas no processo construtivo das unidades, a Companhia utiliza o método de depreciação por unidade produzida que resulta em despesa baseada na produção realizada. (c)  Os ativos de direito de uso são depreciados de forma linear de acordo com o prazo de vigência de cada contrato de arrendamento.                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  ImobilizadoContinuação ConsolidadoContinuação O ativo de direito de uso da Companhia é composto por imóveis, veículos e máquinas e equipamentos. O ativo arrendado de maior relevância é a sede administrativa da Companhia. A Companhia e suas controladas possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro, relativos à aquisição de formas de alumínio. O valor contábil do imobilizado mantido sob compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de setembro de  foi de R.(R. em  de dezembro de ). Ocorreram adições de imobilizado no período de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária, no montante de R., que são garantidos pelos próprios objetos dos contratos. .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentos   Empréstimos e financiamentos Individual Consolidado     Financiamento à construção FINAME e leasing financeiro de equipamentos Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRI Cédula de Crédito Bancário Debêntures Total geral  . .  .   . . . .  . . .  .  . . . . .  Circulante Não circulante .  .  .  .  Financiamento à construção Essa modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a esses empréstimos variam, conforme a operação, entre , e , ao ano, com correção pela TR, entre  e  do CDI e também poupança mais spread entre  e  do CDI. Essas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos. Essas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos.                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação Leasing Essa modalidade de empréstimos tem por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a esses empréstimos são, conforme a operação, juros variáveis com margens sobre o CDI de , a , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos. Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRI ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRIs desde a data de emissão dos CRIs, é composta por juros remuneratórios de , ao ano mais IPCA. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. O prazo de vencimento dessa emissão é em dezembro de . Em março de  foi contratado um instrumento financeiro derivativo (SWAP), de mesmo prazo (até dezembro de ), para proteção de sua exposição à taxa IPCA. Tal operação tinha como objetivo a proteção patrimonial, minimizando os efeitos das mudanças nas taxas através da substituição de IPCA por CDI menos , ao ano. Em dezembro de , esse swap foi liquidado, para que fosse possível, a partir de uma nova contratação de swap na mesma data, efetuar a contabilização da operação pela metodologia de hedge accounting. O objetivo dessa movimentação possui caráter puramente contábil, para proteger o balanço da Companhia de possíveis oscilações decorrentes da marcação a mercado (MtM), ao mesmo tempo em que se preza pela continuidade da proteção em relação à variação do IPCA. A contratação permitiu a substituição do IPCA por CDI menos , ao ano. Os efeitos dessa transação estão evidenciados na Nota .                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRIContinuação ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRIs desde a data de emissão dos CRIs, é composta por juros remuneratórios  da variação acumulada da Taxa DI. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. O prazo de vencimento dessa emissão é em julho de . ª e ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Tratase da ª emissão da subsidiária Riva Incorporadora SA. realizada em duas séries e possui a Direcional como fiadora no âmbito da escritura de emissão. Para cada série foram emitidas . (trinta mil) debêntures simples. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário desde a data de emissão, é composta por juros remuneratórios de , e , a.a., respectivamente, somados a variação acumulada da Taxa DI. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. O prazo de vencimento dessa emissão será em julho de  e em julho de , respectivamente. No entanto, esses títulos foram parcialmente liquidados de maneira antecipada. A liquidação antecipada correspondeu a um total de R. (cinquenta e um milhões e cinquenta e quatro mil reais). ª Série: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Tratase da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária da Direcional. Foram emitidas . (duzentas mil) debêntures. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário desde a data de emissão, é composta por juros remuneratórios de , ao ano somados a  da variação acumulada do IPCA. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. O prazo de vencimento dessa emissão será em abril de . Ato contínuo à emissão, foi contratado um outro instrumento financeiro derivativo (SWAP), de mesmo prazo (até abril de ), para proteção de sua exposição ao IPCA. Tal operação tem como objetivo a proteção patrimonial, minimizando os efeitos de volatilidade do índice de preços. Com isso, a exposição à remuneração das debêntures passou a ser               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) atrelada à variação do CDI mais , ao ano. Os efeitos dessa transação estão evidenciados na Nota .          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRIContinuação E Série : consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Tratase da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, de espécie quirografária da Direcional. Foram emitidas . (trezentas mil) debêntures. A remuneração dos CRIs, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário desde a data de emissão, é composta por juros remuneratórios de , ao ano somados a  da variação acumulada do IPCA. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRIs, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. O prazo de vencimento dessa emissão será em junho de . Ato contínuo à emissão, foi contratado um outro instrumento financeiro derivativo (SWAP), de mesmo prazo (até junho de ), para proteção de sua exposição ao IPCA. Tal operação tem como objetivo a proteção patrimonial, minimizando os efeitos de volatilidade do índice de preços. Com isso, a exposição à remuneração das debêntures passou a ser atrelada à variação do CDI mais , ao ano Cédula de Crédito Bancário Empresário CCB Compror emitida junto ao Banco Santander no valor de R. (cem milhões de reais). A taxa de juros praticada nessa modalidade , a.a. acrescidos da Taxa CDI, calculadas e divulgadas pela CETIP (“Taxa DI”). Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre esta CCB Compror, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. O prazo de vencimento dessa emissão será em julho de , entretanto, o saldo devedor foi integralmente liquidado em abril de . Debêntures ª Emissão: Em setembro de , a Companhia realizou a ª Emissão de Debêntures Simples, as quais não são conversíveis em ações, de Espécie Quirografária, em Série Única, para distribuição pública e com esforços restritos de distribuição. As Debêntures possuem prazo de vencimento de cinco anos, contados da Data de Emissão, vencendo, portanto, em setembro de . Foram emitidas . (duzentas e cinquenta mil) debêntures, cujo valor unitário na data da emissão foi de R., (mil reais). Sobre a remuneração, incidirão sobre o valor nominal unitário das debêntures juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da variação acumulada da Taxa DI acrescida de spread (sobretaxa) equivalente a , (dois inteiros e oitenta e cinco centésimos por cento) ao ano. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre as                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) debêntures, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora.          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Empréstimos e financiamentosContinuação DebênturesContinuação ª Emissão: Em outubro de , a Companhia realizou sua ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, de Espécie Quirografária, em Série Única, para distribuição pública e com esforços restritos de distribuição. O prazo de vencimento das Debêntures é de cinco anos, contados da Data de Emissão, vencendo, portanto, em outubro de . Foram emitidas . (cem mil) debêntures, cujo valor unitário na data da emissão foi de R., (mil reais). Em relação à remuneração aos investidores, incidirão sobre o valor nominal unitário das debêntures juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da variação acumulada da Taxa DI, acrescida de spread (sobretaxa) equivalente a , (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por cento) ao ano. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre as debêntures, que também não contam com garantia flutuante da Emissora. Os contratos de debêntures e CRIs estão sujeitos a covenant financeiro, que pode ser calculado através da fórmula abaixo. Os vencimentos serão antecipados somente se ultrapassarem esse limite, que em  de setembro de  era de  Dívida líquida corporativa Patrimônio líquido < , A parcela não circulante dos empréstimos em  de setembro de  tem os seguintes vencimentos: Período Individual Consolidado  Outubro de  a setembro de  Outubro de  a setembro de  Outubro de  a setembro de  A partir de Outubro de  . . . .  . . . .    Financiamentos por arrendamento A Companhia possui arrendamentos de imóveis e veículos. O prazo dos arrendamentos de imóveis varia entre  e  anos, e o de veículos tem prazo de  ano. Os principais arrendamentos da Companhia são o prédio onde ela estabelece sua sede, imóveis para as sedes regionais e os veículos que compõem sua frota.                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Financiamentos por arrendamentoContinuação Abaixo a composição do arrendamento: Saldo em  Adições Pagamentos principal Pagamento juros AVP (Juros apropriados) Saldo em  Curto Prazo Longo Prazo Saldo em  Adições Pagamentos principal Pagamento juros Correção AVP (juros apropriados) Saldo em  Curto prazo Longo prazo  Individual Consolidado .    . . . . .    . . . .  Individual Consolidado .    . . . . . .    . . . . . Abaixo a composição do saldo de arrendamento por período de vencimento das parcelas: Vencimento até  ano Vencimento entre  e  anos Vencimento entre  e  anos Vencimento acima de  anos  Individual Consolidado . . . . . . . . . . Na tabela abaixo demonstramos os efeitos da inflação projetada no saldo dos contratos de arrendamento:                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos, financiamentos e arrendamentosContinuação   Financiamentos por arrendamentoContinuação Consolidado Contraprestação (sem inflação futura) Contraprestação (com inflação futura) Inflação não incorporada nas contratações º ano º ano º ano º ano º ano . . . . . . . . . . . .      . . Obrigações trabalhistas Composição do saldo de obrigações trabalhistas: Descrição     Individual Consolidado Salários e retiradas a pagar Encargos trabalhistas e previdenciários Provisões trabalhistas Outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Obrigações tributárias Os saldos abaixo são compostos pela provisão dos impostos correntes cujo fato gerador é a realização do contas a receber, e também pela provisão dos impostos diferidos que ocorre pelo reconhecimento da receita pelo método POC no qual o recebimento do contas a receber está diferido ao longo do fluxo de cada contrato:                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações tributáriasContinuação Impostos correntes     Individual Consolidado PIS COFINS Regime especial de tributação IRPJ CSLL Outros Impostos correntes com recolhimento diferido PIS COFINS AVP IRPJ CSLL Outros Circulante Não circulante       .        . .        .        . .   . . .  . . . .  . .  . . . .  . .   . . . .  . .  . . . . . Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrentes da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, sendo os próprios terrenos parte da garantia. Esses contratos são corrigidos pelo INCC.  () Aquisições  Pagamentos () Revisões () Transferência para SPEs   Individual . .    . Circulante Não circulante  .  .  () Aquisições  Pagamentos () Revisões  Cancelamento de contrato  Consolidado  .  .   Circulante Não circulante .  .                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Credores por imóveis compromissadosContinuação Aging list: Até  ano Entre  e  anos Entre  e  anos Entre  e  anos Após  anos . Adiantamento de clientes Consolidado   .  . . .  .  . . .  Individual  () Aquisições recebimentos  Amortizações  Transferência para SPE  Adiantamento por permuta física de terreno (i) Total adiantamentos Circulante Não circulante . .  . . .     . .  . Consolidado  () Aquisições recebimentos  Amortizações () Revisões  Baixas cancelamentos  Adiantamento por permuta física de terreno (i) Adiantamento por recebimento (ii) Total adiantamentos Circulante Não circulante . . . . . . . .          . . . . . (i)  Compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrentes das aquisições de terrenos por meio de permuta que consiste na troca do terreno por unidades a construir; (ii)  Adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias.                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras contas a pagar Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Contas a pagar por aquisições de participações societárias (b) Dividendos propostos Passivo a descoberto (c)  Derivativos a pagar Outros créditos de Cessão de Recebíveis (d) Outros Total Circulante Não circulante Individual Consolidado        .  .  . . . . . . . .  .  . .  . . . . . . .   . . . . . . . . .   .  . . . . (a)  Em  de abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em quatro terrenos localizados no Distrito Federal, em troca de R. recebidos em dinheiro sobre o qual não incide qualquer remuneração. Em dezembro , foi viabilizado o projeto de um dos terrenos envolvidos no acordo comercial, o montante de R. foi capitalizado na SPE Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários, responsável pela incorporação, construção e vendas do empreendimento a ser construído. Em abril de  foi capitalizado R. na SPE Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda., responsável pela construção e vendas do segundo empreendimento a ser construído. (b)  Está representado nessa rubrica o saldo de contas a pagar pela aquisição de participação societária em empresas em que o grupo mantém investimentos. Em  de dezembro de , a Riva adquiriu  das quotas da Grauna Incorporadora Ltda, pelo valor de R., quitado em  de julho de . Em  de junho de , a Companhia adquiriu , da participação da Jardim Santo Antonio Incorporação Imobiliária SPE Ltda pelo valor de R., a ser pago em parcela única com vencimento em  de junho de . Na mesma data, a Companhia adquiriu , da participação da Jardim Bela Vista Incorporação Imobiliária SPE Ltda pelo valor de R., com vencimento em  de junho de . Em  de maio de , a Riva Incorporadora S.A., controlada da Direcional, adquiriu  da participação da empresa BFRE Assessoria Empresarial e Participações Ltda pelo valor de R O saldo a pagar em  de setembro era de R Em  de junho de , a Riva adquiriu  das cotas da Osasco Lote  Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., pelo valor de R., sujeito a correção das parcelas pelo IPCA. O saldo foi quitado em  de julho de . Em  de agosto de , a Companhia adquiriu a integralidade das quotas das empresas Muqui, Mirante, Guarinos, Arapiraca, Mar Turmalina e Lagoa pelo valor de R., quitado na mesma data. Em  de julho, a Riva adquiriu  das quotas da Diorama Empreendimentos Imobiliários Ltda, pelo valor de R., sendo esse o saldo em  de setembro de . Em  de junho de , a Companhia adquiriu as quotas das empresas Resedas, Dream, Jupiá, Parque das Cerejeiras, Santorini, Florence e Limoeiro, pelo valor de R., quitado em  de junho de . (c)  Está representado nessa rubrica o saldo de investimentos em controladas ou controladas em conjunto que estão com patrimônio líquido negativo. (d)  A companhia possui créditos referentes a valores que recebeu, por conta e ordem de suas controladas referentes a cessão de recebíveis que estão registrados nessa rubrica.                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras contas a pagarContinuação  Passivo de Cessão Individual Consolidado     Crédito cessão de recebíveis  Venda de carteira   .  A Companhia e suas controladas realizaram Cessão de Recebíveis Imobiliários, conforme descrito na nota , para a qual não realizou o desreconhecimento do contas a receber por, ainda, participar dos riscos envolvidos na operação. Consequentemente registrou um passivo de cessão. Desde a data da cessão, o cessionário usufrui de seus benefícios e já possui o direito de receber os valores de acordo com o fluxo acordado. A companhia não reteve nenhum benefício do contas a receber objeto da cessão. Como os recebíveis ora cedidos ainda não estão performados, não foi possível transferir todos os riscos para a cessionária. Dessa forma, a Companhia está exposta a um pequeno risco em caso de uma eventual inadimplência ou distrato da unidade, sendo obrigada a ressarcir a cessionária do respectivo valor. Esse risco se extingue no momento em que as unidades forem alienadas a favor do cessionário.                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões  Provisão para garantia Saldo  () Provisões  Reversãobaixas  Pagamentos Saldo  Circulante Não circulante Individual Consolidado . . .   .   . . Individual Consolidado     .  . .  . . . . . . . A Companhia constitui provisões para gastos com as garantias durante o período de construção, apenas para unidades já comercializadas, de forma que eventuais custos incorridos com manutenção, após a entrega das chaves das unidades imobiliárias, serão deduzidos da provisão constituída. As constituições das provisões para garantia de obra estão fundamentadas nas avaliações das saídas históricas de caixa, referentes a gastos com manutenções, que representam do custo orçado de cada empreendimento em média para as obras de incorporação , e para as obras de serviços , em setembro de .                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Tributário Trabalhista Cível Total Individual Saldo em  de dezembro de  Provisões Reversões Pagamentos Saldo em  de setembro de       .     . .   . . .   . Tributário Trabalhista Cível Total Consolidado Saldo em  de dezembro de  Provisões Reversões Pagamentos Saldo em  de setembro de       . .   . . .   . . .   . A Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível. Em  de setembro de , os valores consolidados são: trabalhista R., tributário R. e cível R Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída para eventualmente fazer face ao eventual desfecho desfavorável destes. . Patrimônio líquido  Capital social Em maio de , foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia o cancelamento de  (três milhões, trezentas e noventa e oito mil, setecentas e quarenta e nove) ações ordinárias mantidas em tesouraria.  Já em dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a contratação de uma operação de derivativos referenciada em ações da Companhia, o que resultou em  de ações alienadas para a consumação dessa operação. Essa contratação foi celebrada com instituição financeira de primeira linha e terá duração máxima de  (dezoito) meses.                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Capital socialContinuação Dessa maneira, o capital social da Companhia que é de R., totalmente subscrito e integralizado, passa a ser dividido em  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, resultando em  ações em circulação e  ações em tesouraria. O capital autorizado na data da divulgação de nossas informações contábeis intermediárias é de R.  Ações em tesouraria Durante o período encerrado em  de setembro de , foram cedidas . ações que estavam em tesouraria no âmbito dos Programas I e II de Matching de Ações, remanescendo um saldo de . ações. A despesa reconhecida referente às ações em tesouraria cedidas foi de R. e o custo médio da aquisição das ações cedidas foi de R., gerando dessa forma uma perda de R reconhecida diretamente na conta de lucros e prejuízos acumulados. Durante o período encerrado em  de setembro de , foram recompradas . ações a valor de mercado que totalizou R., resultando em  ações em circulação e  ações em tesouraria.  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas Recompra de ações  de dezembro de  Cancelamento de ações em tesouraria Ações em tesouraria alienadascedidas Recompra de ações  de dezembro de  Cancelamento de ações em tesouraria Ações em tesouraria alienadascedidas Recompra de ações  de setembro de  Quantidade de ações Ações em tesouraria Total  .  .  .        .              .   .                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Ações em tesourariaContinuação O Conselho de Administração aprovou cinco programas de recompra de ações de emissão da própria Companhia entre os anos de  e , objetivando a manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social, com o fim de maximizar valor para os acionistas. Foi adquirido o total de  ações, com desembolso de R., ao preço médio de R, por ação. Em maio de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o cancelamento de  (três milhões, trezentas e noventa e oito mil, setecentas e quarenta e nove) ações ordinárias mantidas em tesouraria. Em dezembro de , foi aprovado, pelo Conselho de Administração da Companhia, a contratação de uma operação de derivativos referenciada em ações da Companhia, o que resultou em  de ações alienadas para a consumação dessa operação e . ações em tesouraria. O valor total da operação foi de R  Reservas de capital . Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme divulgado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica os serviços recebidos em contrapartida da outorga de opções de compra de ações. Concomitantemente ao período das opções de ações.  Reserva de lucro . Reserva legal A reserva legal é constituída à razão de  do lucro líquido apurado em cada período social, nos termos do artigo  da Lei nº ., até o limite de  do capital social. . Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso. Adicionalmente, a Assembleia Geral Ordinária deliberará a respeito da destinação do montante excedente de reservas de lucros em relação ao total do capital social, nos termos descritos no artigo  da Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº .).                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Reserva de lucroContinuação . Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo e obrigatório de , calculado com base no lucro líquido ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente. Em  de julho de , a Companhia aprovou a distribuição de dividendos intermediários equivalentes à quantia de R, (quarenta e sete centavos) por ação, o que totaliza o montante a ser distribuído de R Os dividendos foram pagos no dia  de julho de .  Lucro por ação Os cálculos de lucro por ação para o período findo em  de setembro de  e  podem ser assim demonstrados: Lucro do período Média ponderada do número de ações  Lucro líquido básico por ação  R   .  , .  , Média ponderada do número de ações (diluída)  Lucro líquido diluído por ação  R  ,  ,  Participações não controladores No período findo em  de setembro de , as variações no patrimônio líquido das controladas geraram uma redução de R. no patrimônio líquido dos não controladores. No mesmo período, a participação dos acionistas não controladores no resultado foi de R As aquisições de participações junto aos acionistas não controladores geraram uma redução de R registrado diretamente no patrimônio líquido da controladora.                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida  a   a   a   a  Individual Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Impostos incidentes sobre vendas Vendas canceladas Receita operacional líquida  . .   .  . .   .  . .   .  . .   . Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Ajuste a valor presente Impostos incidentes sobre vendas Vendas canceladas Receita operacional líquida  a   a   a   a  Consolidado  .      . . .    .  .      . . .    . Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem no Programa de Integração Social  (PIS) e na Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) sendo (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Casa Verde e Amarela (PCVA) para unidades até R. A Companhia reconheceu também como receita bruta do período referente aos empreendimentos em construção o montante de R. em  de setembro de  (R. em  de setembro de ) referentes à apropriação de permutas por unidades a construir por terrenos.                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquidaContinuação a)  Resultado a apropriar Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas informações contábeis intermediárias, estão demonstrados a seguir: I)Receita de Vendas a Apropriar de Unidades Vendidas   Empreendimentos em Construção   a) Receita de Vendas Contratadas   b) Receita de Vendas Apropriadas Líquidas   Receitas de Vendas Apropriadas   Distratos  Receitas estornadas II) Receitas de Indenizações por distratos III) Custo Orçado a Apropriar de unidades Vendidas   Empreendimentos em Construção   a) Custo Orçado das unidades (Sem Encargos Financeiros)   b) Custo de Construção Incorrido     Encargos Financeiros Apropriados   c) Distratos  Custo de Construção     Distratos  Encargos Financeiros   Drive CI  CO (sem encargos financeiros) IV) Custo Orçado a Apropriar em Estoque   Empreendimentos em Construção   a) Custo Orçado das unidades (Sem Encargos Financeiros)   b) Custo de Construção Incorrido     Encargos Financeiros Apropriados  Unidades Vendidas      . .   .   ,   . . .                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquidaContinuação b)  Resultado apropriado Resultado apropriado de Individual Serviços Incorporação  imóveis concluídos Total Individual Controladas Serviços Terreno Incorporação  imóveis concluídos Incorporação  imóveis em construção Total Controladas  a   a   a   a  Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas .  . . . .           .  . .  . . .       .  . .  .   .          .  . .  . . .         Total Consolidado   .    .                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Custos e despesas por natureza Descrição  a   a   a   a  Individual Matériaprima, e materiais de uso e consumo Despesas com pessoal Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Provisão para plano de opções de ações Provisão para PLR Outras despesas Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas comerciais Despesas gerais e administrativas                                                             Descrição  a   a   a   a  Consolidado Matériaprima, e materiais de uso e consumo Despesas com pessoal Juros Capitalizados Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão de vendas Provisão para plano de opções de ações Provisão para PLR Outras despesas                                                 Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas comerciais Despesas gerais e administrativas                                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado financeiro Os saldos abaixo representam os rendimentos líquidos da Companhia oriundos das aplicações, e cobrança de juros decorrentes de contratos, apresenta também os custos financeiros decorrentes de algumas linhas de créditos utilizados pela Companhia e os custos financeiros de manutenção de conta junto às instituições financeiras. Receitas financeiras  a   a   a   a  Individual Rendimento de aplicações financeiras Ganho hedge accounting Atualização monetária e juros contratuais Receita com derivativos Variação cambial Despesas financeiras Despesas com juros Variação cambial Despesas bancárias Despesa com venda de carteira Despesa hedge accounting Juros sobre arrendamento Despesas com derivativos Resultado financeiro líquido Receitas financeiras Rendimento de aplicações financeiras Ganho hedge accounting Atualização monetária e juros contratuais Receita com derivativos Variação cambial Despesas financeiras Despesas com juros Variação cambial Despesas bancárias Despesa com venda de carteira Despesa hedge accounting Juros sobre arrendamento Despesas com derivativos Resultado financeiro líquido . . . .  .          . .  .  .          . . . . . .          . .  .  .           a  Consolidado  a   a   a  . . . .  .          . . . .  .          . . . . . .          . .  .  .                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social  a   a   a   a  Individual Lucro antes do IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de  .  .  .  .  Despesa estimada com IRPJ e CSLL . . . . Empresas tributadas pelo Lucro Real Adições e Exclusões Adição (exclusão) equivalência patrimonial Base de tributação .   .   . . . .   Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Lucro Presumido Despesa com imposto Despesa com imposto diferido  ,    ,    ,    ,   Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do período Alíquota efetiva . ,    ,  ,    , . ,    , . ,    ,                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação  a   a   a   a  Consolidado Lucro antes do IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de  Despesa estimada com IRPJ e CSLL Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Lucro Presumido Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do período Alíquota efetiva .  . . , .  . ,    , . . . , .  . . , .   ,   . , . . . , .  . . ,   . ,    , . . . , .  . . ,    ,   . , .  . , A composição das despesas com imposto de renda e contribuição social nos períodos findos em  de setembro de  e  demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa utilizado pelas SCPs e SPEs, tributadas pelo Lucro Presumido e RET (Regime Especial de Tributação), e a provisão de imposto sobre o saldo de contas a receber.  A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social e imposto de renda, sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCPs e SPEs (Lucro Presumido ou RET), elas não apresentam diferenças temporárias e os lucros apurados nas SPEs não são passíveis de compensação com o prejuízo apurado pela Holding.                                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração desses riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registrados nas rubricas de “Caixa e equivalentes de caixa” e os financiamentos, para construção dos empreendimentos imobiliários e para a aquisição de máquinas e equipamentos. Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente à taxa CDI que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação atrelados à TR, juros sobre empréstimos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ e juros de empréstimos de Capital de Giro, Leasing, Debêntures e CRI atrelados ao CDI e ao IPCA. Para gerenciar parte do risco de taxas de juros, a Companhia contrata diferentes swaps que objetivam trocar a variação do IPCA pelo CDI, com base no valor nocional referente aos CRIs indexados ao índice de preços. Esses instrumentos derivativos visam unicamente dar proteção às obrigações de dívida objeto do hedge. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades. A seguir estão as exposições contratuais de passivos financeiros: Menos de um ano Entre um e dois anos Consolidado Entre dois e três anos Acima de três anos Em  de setembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Partes relacionadas (Nota .) Credores por imóveis compromissados (Nota ) Adiantamento por recebimento (Nota ) . . . . . . .    .   .  .   .  Total  . .  . Não é esperado que fluxos de caixa incluídos nas análises de maturidade da Companhia e suas controladas, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significativamente diferentes.                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Risco de liquidezContinuação Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito. Em  de setembro de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. Hoje a maior parte do contas a receber de clientes é repassada durante a contrução do empreendimento por meio de financiamento associativo, as parcelas de vendas diretas, em sua maioria, são garantidas pelas próprias unidades. A parcela que não é garantida por meio da unidade, a companhia realiza provisão para perda estimada com base no seu histórico de inadimplência para essas parcelas. Valor justo dos instrumentos financeiros por categoria Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores justos. A hierarquia dos ativos e passivos a valor justo da Companhia e suas controladas está divulgada abaixo: Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Contas a receber por alienação de investimentos Outras contas a receber Valor justo pelo resultado  Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Derivativos a receber Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Valor justo por meio de resultado Derivativos a pagar Nota     Individual Consolidado .  . . .     .   . .  . . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . . .  . . .  . .    .   . . . . .  .   . . . .    .  . . . . .   .  . . . . . Passivos financeiros       Ativos financeiros reconhecidos nas informações contábeis intermediárias. pelo valor justo pelo resultado com mensuração de Nível  na hierarquia de valor justo.                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoriaContinuação Em  de setembro de  o valor justo dos instrumentos financeiros está demonstrado conforme tabela abaixo: Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Contas a receber por alienação de investimentos Outras contas a receber Valor justo por meio de resultado Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Derivativos a receber Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Individual Valor justo  Diferença Valor contábil Consolidado Valor justo Diferença Valor contábil . .  . . . . . . . . .  . . . . . . .            . . . . . . . .  . . . .   . . . .   .   . . .  .   . . .          .  . . .   .  . . .                    Valor justo por meio de resultado Derivativos a pagar . . . .   . . . . Passivos financeiros                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoriaContinuação Em  de dezembro de  o valor justo dos instrumentos financeiros está demonstrado conforme tabela abaixo: Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Contas a receber por alienação de investimentos Outras contas a receber Valor justo por meio de resultado Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Passivos financeiros Valor contábil . . . . . . . . . Individual Consolidado Valor justo Diferença Valor contábil Valor justo Diferença . . . . . . . . .           . . . . . . . .  . . .   . . .            .   . . .   .   . . .            .  . . .    .  . . .          A Administração entende que os instrumentos financeiros, não apresentam variações significativas em relação aos respectivos valores justos. A Companhia contratou um derivativo, SWAP, para se proteger de uma dívida contraída em Euro. Esse derivativo tem por objetivo minimizar, ou mitigar, o risco da exposição da Companhia ao Câmbio através da substituição do Câmbio pelo CDI. Em março de  a dívida vinculada ao Euro foi liquidada e o SWAP desmobilizado. Abaixo a posição no fechamento da operação:                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoriaContinuação Hedge de valor Justo Valor Nocional Cédula de Crédito Bancário (Item Protegido) . Taxas IPCA Operação de SWAP: Ponta ativa Ponta Passiva IPCA CDI , Posição líquida SWAP () Hedge accounting de valor justo Valor justo . .  . . Hedge de valor Justo Valor Nocional Taxas Valor justo Certificados de Recebíveis Imobiliários CRI (Item Protegido) . IPCA  , . Operação de SWAP: Ponta ativa Ponta Passiva IPCA  , CDI  , .  Posição líquida SWAP () Hedge accounting de valor justo . . Valor Nocional Taxas Valor justo . DIRRProventos . Ganho (perda) na operação  Resultado .  . . Ganho (perda) na operação  Resultado .  . . Ganho (perda) na operação  Resultado Operação de SWAP: Posição líquida SWAP Ponta ativa Ponta Passiva DIRRProventos CDI  , .  . .  .                                                                                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoriaContinuação Valor Nocional Taxas Valor justo . DIRRProventos . Ganho (perda) na operação  Resultado Operação de SWAP: Posição líquida SWAP Ponta ativa Ponta Passiva DIRRProventos CDI  , .  .  . . Valor Nocional Taxas Valor justo . DIRRProventos . Ganho (perda) na operação  Resultado Operação de SWAP: Posição líquida SWAP Ponta ativa Ponta Passiva DIRRProventos CDI  , .  .  . . Hedge de valor Justo Valor Nocional Taxas Valor justo Certificados de Recebíveis Imobiliários CRI (Item Protegido) . IPCA, . Operação de SWAP: Ponta ativa Ponta Passiva IPCA, CDI  , .  Posição líquida SWAP () Hedge accounting de valor justo  . Ganho (perda) na operação  Resultado .   .                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoriaContinuação Em  de setembro de  a posição dos contratos de SWAP é como segue: Tipo de operação  Contratação Ativo  Passivo Vencimento Valor nocional Ponta Ativa Ponta Passiva Ganho (perda) na operação  Resultado SWAP (b) SWAP (b) SWAP (b) SWAP (a) SWAP (a) SWAP (a) SWAP  abr jul dez dez dez dez abr IPCA  ,  CDI  , IPCA,  CDI  , IPCA,  CDI  , DIRRProventos  CDI  , DIRRProventos  CDI  , DIRRProventos  CDI  , USD  BRL abr jun dez mai jun jun set . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  .  . . . .  Hedge . . .     (a)  Derivativos não designados como instrumentos de hedge: Em dezembro de  a companhia realizou a venda de  (quatro milhões) de ações que eram mantidas em tesouraria pelo valor de R Na mesma data a companhia contratou um SWAP, onde se comprometou a pagar CDI , a.a. em troca da variação do preço de suas ações acrescido dos proventos eventualmente pagos no período de vigência do SWAP. (b)  Derivativos designados como instrumentos de Hedge de Valor Justo: Em  de setembro de , a Companhia mantinha contrato de SWAP de taxa de juros com o valor notional de R. (não havia saldo em dezembro de ), que prevê que a Companhia receba taxas de juros de IPCA, a.a. e pague uma taxa de CDI, a.a. sobre o valor Notional. O Swap está sendo usado como hedge de exposição no valor justo do empréstimo. Há uma relação economia entre o item protegido e o instrumento de hedge, uma vez que o termo de swap de taxa de juros correponde aos termos do empréstimo (ou seja, montante, notional, prazo e pagamento). O Grupo estabeleceu o índice de cobertura de  para as relações de hedge considerando que o risco do swap é idêntico ao componente de risco protegido. Para testar a efetividade do hedge, a Companhia usa o método do derivativo hipotético e compara as alterações no valor justo do instrumento de hedge comas alterações no valor justo do item protegido. A inefetividades do hedge pode surgir de: ) Curva de taxa de juros diferente aplicada para descontar item protegido e o instrumento de hedge. ) Diferenças temporais nos fluxos de caixa dos itens protegidos e dos instrumentos de hedge. ) Diferença no Risco de Crédito das contrapartes e os movimentos do valor justo do instrumento de hedge e item protegido. Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada período. A exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto à despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que eles são remunerados a spread fixo e acrescidos da Taxa CDI, ou da TR, ou da Poupança, ou do IPCA, sendo que para esse último, temos swaps de taxas atrelados ao CDI. A Companhia liquidou em março de  seu empréstimo em moeda estrangeira (Euro), no entanto não havia exposição a sua variação cambial (risco de moeda estrangeira) uma vez que a Companhia também possuía um swap de taxas atrelado ao CDI, de mesmo vencimento, para sua proteção. Para este último contrato, a Companhia entende que não havia efeito real analisar o risco atrelado à moeda estrangeira e por esse motivo considerava, para a análise de sensibilidade, o contrato de swap atrelado ao CDI.                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Análise de sensibilidadecontinuação Para fazer a análise de sensibilidade, a Companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de , considerandoo como cenário provável. Foram calculados cenários crescentes e decrescentes de  e  sobre os Ativos e Passivos Líquidos. O cenário provável adotado pela Companhia corresponde às projeções apontadas acima, ou seja, à expectativa que o mercado Financeiro possui para o CDI, para o IPCA, para Poupança e para o INCC, sendo que segue abaixo o demonstrativo da análise de sensibilidade: Ativos e Passivos Líquidos (em milhares de reais) Saldo Líquido em  Queda  Queda  Cenário Provável Aumento  Aumento  TR CDI IPCA POUP Total  .     .    .    .    .    .   Indexador Queda  Queda  Cenário Provável Aumento  Aumento  TR CDI IPCA POUP INCC , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a Companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida.                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Gerenciamento de riscos do negócioContinuação Controle da exposição máxima de caixa O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Essa projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos. Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Desse modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos. Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. Gestão do capital social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (patrimônio líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a esse objetivo são: WACC (Custo Médio Ponderado do Capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A Dívida Total é formada pelos Empréstimos e Financiamentos (Nota Explicativa nº ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Gestão do capital socialContinuação A Companhia inclui dentro da estrutura de Dívida Líquida: empréstimos e financiamentos menos caixa e equivalente de caixa conforme tabela abaixo: Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa  Aplicações financeiras  Derivativos Dívida líquida Pagamento de dividendos Recompra de ações Venda de Ações em Tesouraria Patrimônio líquido Dívida líquida sobre o patrimônio líquido Ativos dados em garantia Consolidado    . . . . . .   ,  . .  . . .   , Os ativos dados em garantia relativos aos empréstimos e financiamentos estão divulgados nas Notas Explicativa nos  e . A Companhia e suas controladas mantêm depósitos judiciais em  de setembro de  no montante de R. ( de dezembro de   R.) como parte de discussão de seus passivos contingentes. . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da Companhia remuneração em opções de compra de ações Remuneração baseada em ações (“Programa de Matching”) Em reuniões do Conselho de Administração realizadas em  de maio de  e  de março de  foram aprovados os regulamentos dos Programas º e º de incentivo atrelado a ações da Direcional Engenharia S.A. (“Programa  e Programa , respectivamente”), conforme alterado.                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da Companhia remuneração em opções de compra de açõesContinuação Remuneração baseada em ações (“Programa de Matching”)Continuação Os Programas estabelecem as regras e condições para outorga do direito de compra de ações e concessão de ações de incentivo a administradores e empregados da Companhia eou das Sociedades de Propósito Específico em que a Companhia tenha participação (“beneficiários”), previamente selecionados pelo Conselho de Administração, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas. Para participar do Programa de Matching os beneficiários deverão adquirir ações ordinárias de emissão da Companhia, em quantidade e prazo definidos individualmente pelo Conselho de Administração. Para cada ação ordinária da Companhia adquirida pelos beneficiários no âmbito do Programa  a Companhia outorgará aos beneficiários duas ações ordinárias da Companhia, já no âmbito do Programa  a Companhia outorgará aos beneficiários cinco ações ordinárias da Companhia, sendo que a entrega será realizada em lotes de  do total de ações ao longo de quatro anos. Para que o Beneficiário faça jus ao recebimento das ações de incentivo ao final de cada Período de Carência ele não poderá ter alienado ou transferido, total ou parcialmente, as ações detidas no âmbito do Programa. Nos casos de desligamento por iniciativa do Beneficiário dos Programas ou desligamento por iniciativa da Companhia por justa causa durante um determinado Período de Carência, o Beneficiário deixará de fazer jus a todas as ações que lhe foram outorgadas em razão dos programas, exceto àquelas que já lhe tenham sido transferidas em razão do término de Períodos de carência anteriores. Nos casos de desligamento por iniciativa da Companhia sem justa causa ou de aposentadoria ao longo de um determinado período de carência, o beneficiário fará jus (i) ao lote de ações que lhe seria transferido ao término do respectivo período de carência de forma proporcional ao número de meses em que o beneficiário manteve a sua relação com a Companhia ao longo do respectivo período de carência; e (ii) a todas as ações que já lhe tenham sido transferidas em razão do término de períodos de carência anteriores. O beneficiário do novo plano, entretanto, não fará jus às ações que lhe seriam transferidas em razão do término dos períodos de carência que se iniciariam após o seu desligamento. Nos casos de desligamento por morte ou aposentadoria por invalidez, o beneficiário aposentado ou seus herdeiros legais, conforme o caso, receberão, independentemente do término dos respectivos períodos de carência, todas as ações aos quais teriam direito em razão dos Programas de Matching.               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da Companhia remuneração em opções de compra de açõesContinuação Remuneração baseada em ações (“Programa de Matching”)Continuação Durante o período de , a Companhia concedeu aos beneficiários do Plano o montante de R., correspondente a . ações. Já durante o ano de , a Companhia concedeu aos beneficiários do Plano o montante de R., correspondente a . ações. As quantidades de ações outorgadas, prazos de carência e período, aprovados pelo Conselho de Administração, estão comentados a seguir: Programa º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching º Matching Total Ano de outorga Prazo para transferência das ações Ações outorgadas (a) Outorgas ativadas Outorgas não ativadas (b) Outorgas canceladas (c) Ações transferidas (d) Outorgas vigentes (abcd) Início                    anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  . .     .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . .  . . . . . . . . . . . . . . .  . .            .   .  . . . .  . . .  .     .     . . .  . . . . . . . . . . . . .  .      .     . . . . . . . . . .                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Seguros O grupo adota uma política de seguros que considera, principalmente, a concentração de riscos e sua relevância, levandose em consideração a natureza de suas atividades e a orientação de seus consultores de seguros. A cobertura dos seguros, em valores de  de setembro de , está demonstrada a seguir: Itens Tipo de cobertura Importância segurada Seguro de construção (risco engenharia) Garante, durante o período de construção do empreendimento, indenização decorrente de danos causados à obra, tais como: incêndio, queda de raio, roubo, dentre outras coberturas específicas de instalações e montagens no local objeto do seguro  Seguro garantia pós entrega Garante a manutenção e resolução de problemas em obras entregue por até  anos, sobre os danos previstos no código do consumidor . Responsabilidade civil Garante indenizar até o limite máximo da importância segurada, as (Obras em construção) quantias pelas quais a Companhia vier a ser responsável civilmente relativa às reparações por danos involuntários pessoais eou materiais causados a terceiros Seguro infreaestrutura  Garantir às Prefeituras a execução das obras de infraestrutura que são exigidas para o processo de licenciamento dos empreendimentos em consrtrução Seguro empresarial Garante indenização à Companhia referente aos eventos cobertos ocorridos no imóvel comercial locado, eventos tais como incêndio, queda de raio e explosão de qualquer natureza e alagamento, tumultos, grevbe e lock out, vendaval até fumaça. Responsabilidade civil (Administradores) Responsabilidade civil (Administradores) Garante a cobertura de danos morais aos administradores da Companhia (D&O) Garante a cobertura de seguro "Compreensivo de Riscos Cibernéticos" . . . . .                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediáriasContinuação  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa Individual Consolidado     Atividade de financiamento Financiamento do Direito de Uso Capitalização de juros Atividades de investimento Correção venda de participação societária Aquisição de imobilizado  arrendamentos       . .  .  . .  . . .  . .  .  .                          