NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Notas explicativas  da a dministração à s i nformações  do trimestre Nial Notas explicativas  da a dministração à s i nformações  do trimestre .  CONTEXTO OPERACIONAL A Dtcom    Direct to  Company S.A.  (“Dtcom” ou  “Companhia”), é uma  sociedade  de  capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.  A Companhia tem por objeto social: a) prestar e executar serviços de telecomunicações e de radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território  nacional,  mediante  autorização, concessão  eou  permissão  do  Governo  Federal,  englobando  os  serviços  de  comunicação através de quaisquer plataformas tecnológicas de transmissão existentes eou que venham a ser criadas e desenvolvidas; b) prestar serviços de transporte de imagens, voz, áudio, vídeo, dados e Internet em alta velocidade; c) promover, através da utilização de satélites e sistemas de  apoio,  o  treinamento,  a  atualização  e  a  reciclagem  profissional  de  mão  de  obra;  d) promover,  através  da  utilização  de  satélites  e  sistemas  de  apoio,  a  educação  continuada  a longa  distância  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  em  todos  os  níveis  de  instrução;  e) distribuir e comercializar sinais de canais de televisão por assinatura, próprios ou de terceiros; f) prestar serviços de educação continuada ou permanente à distância; g) prestar serviços de cursos  de  extensão  e  treinamento  gerencial  e  profissional;  h)  promover  e  organizar seminários,  congressos,  simpósios  e  afins;  i)  criar,  produzir,  fornecer  e  comercializar programas, produtos e programação audiovisuais, bem como todo tipo de material de apoio na modalidade a distância; j) veicular propaganda e publicidade em todas as suas formas e modalidades, nos canais Dtcom; k) prestar serviços de assessoria e consultoria relativos aos objetos  definidos  neste  Estatuto,  inclusive  elearning  e  ensino  a  distância;  l)  desenvolver sistemas de automação industrial e de escritórios; m) prestar serviços de processamento de dados;  n)  comercializar  equipamentos  e  softwares;  o)  participar  no  capital  de  outras Sociedades; p) prestar serviços de implantação e operação de sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. Em  de dezembro de , a Companhia apresenta passivo circulante em excesso ao ativo circulante no montante de R . (  R .) e passivo circulante de R . (  R .). Foram renegociados contratos com fornecedores e realizadas ações de melhoria na gestão e redução  de  gastos.  A  administração  vem  buscando  alternativas  de  financiamentos  com  a finalidade de alongar o perfil da dívida e assim melhorar a relação entre passivo circulante e ativo circulante.  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , com o objetivo de  fortalecer  a  Companhia  e  racionalizar  a  estrutura  societária  da  mesma,  deliberouse  a aprovação para realização de aumento de Capital Social dentro do limite do capital autorizado, sendo  o  aumento  de  capital  no  mínimo  de  R,  (onze  milhões  e  setecentos  e noventa mil reais) o máximo de , (quatorze milhões, novecentos e trinta e quatro mil reais), a ser realizado mediante a emissão de no mínimo  (três milhão) de novas ações  e  no  máximo    (três  milhões  e  oitocentos  mil)  novas  ações  ordinárias, nominativas e sem valor nominal a serem subscritas ao preço unitário de R , (três reais e noventa e três centavos), sendo garantido a todos os acionistas da Companhia o direito de preferência  na  subscrição  das  novas  ações  a  serem  emitidas,  nos  termos  da  legislação aplicável.  www.dtcom.com.br            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A integralização será em moeda corrente nacional no ato da subscrição ou capitalização de créditos  detidos  por  acionistas  da  Companhia  na  forma  de  Adiantamento  para  Futuro Aumento de Capital. Os administradores entendem que o Aumento de Capital proporcionará à Companhia, além do reforço de sua estrutura de capital, o financiamento de sua estratégia de crescimento. O  aumento  de  capital  se  destina  à  redução  do  endividamento  da  Companhia,  mediante conversão dos mútuos para pagamento de subscrição de ações desta emissão, sendo que os recursos eventualmente auferidos com a integralização, em dinheiro, de ações emitidas neste aumento de capital serão utilizados pela Companhia para reforçar o caixa. Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua posição de  liquidez,  os  diretores  acreditam  que  a  Companhia  tem  liquidez  e  recursos  de  capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos  anos,  embora  não  possa  garantir  que  tal  situação  permanecerá  igual.  Caso  seja necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, os diretores entendem que a Companhia tem capacidade para contratálos.  A  Companhia  aumentou  sua  estrutura  comercial  em    e  essa  medida  trouxe  novos contratos que aumentaram a carteira de pedidos para . As projeções de resultado para o exercício seguinte vem sendo atingidas e até excedidas. A Companhia não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a capacidade de continuar operando. .   APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a  moeda funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real  foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As políticas contábeis e métodos de mensuração adotados na elaboração das demonstrações Financeiras  não  sofreram  alterações  em  relação  às  demonstrações  financeiras  de    de dezembro  de  ,  exceto  pela  adoção  do  IFRS      Arrendamento  Mercantil  (Leases), equivalente ao CPC  (R). A Administração da Companhia aprovou a conclusão das demonstrações contábeis em  de março de , considerando os eventos subsequentes ocorridos até esta data, que tiveram efeito sobre estas demonstrações contábeis. (“IASB”)  e As demonstrações financeiras da Sociedade foram elaboradas tomando como base os padrões internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidos  pelo  International  Accounting  Standards Board International  Financial  Reporting Interpretations  Committee  (“IFRIC”), implantados  no  Brasil  através  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  suas  interpretações  técnicas  (“ICPC”)  e  orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  interpretações  emitidas  pelo  www.dtcom.com.br               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Mudança em práticas contábeis Em º de janeiro de  entraram em vigor os seguintes pronunciamentos: a.  CPC  (R)  Arrendamentos O CPC  (R) se sobrepõe à versão anterior (R) da norma de arrendamentos, além do ICPC   –  Aspectos  Complementares  das  Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  A  norma estabelece  os  princípios  para  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e  divulgação  de arrendamentos e  exige que  os arrendatários  reconheçam a  maioria  dos  arrendamentos  no balanço  patrimonial.  A  Interpretação  teve  impacto  nas  demonstrações  financeiras  da Companhia,  que  passou  a  contabilizar  passivos  de  arrendamento,  bem  como  seus  bens  e direitos de uso no Ativo Não Circulante. b.  ICPC   Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro A  Interpretação  (equivalente  à  interpretação  IFRIC  )  trata  da  contabilização  dos  tributos sobre o lucro nos casos em que os tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação da IAS  (CPC ) e não se aplica a tributos fora do âmbito da IAS  nem inclui especificamente  os  requisitos  referentes  a  juros  e  multas  associados  a  tratamentos  fiscais incertos. A Interpretação não teve impacto nas demonstrações financeiras da Companhia. c.  CPC   Recursos de pagamento antecipado com compensação negativa De acordo com o CPC  (IFRS ), um instrumento de dívida pode ser mensurado ao custo amortizado  ou  pelo  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  pagamentos  de  principal  e instrumento  for  mantido  no  modelo  de  negócio  adequado  para  esta  classificação.  As alterações  ao  CPC    esclarecem  que  um  ativo  financeiro  cumpre  o  critério  de  SPPI independentemente do evento ou circunstância que cause a rescisão antecipada do contrato e independentemente da parte que paga ou recebe uma compensação razoável pela rescisão antecipada do contrato. Estas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras da Companhia. d.  CPC    (R)    Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento Controlado em Conjunto As alterações esclarecem que a entidade deve aplicar o CPC  a investimentos de longo prazo em uma coligada ou joint venture para a qual o método da equivalência patrimonial não se aplique,  mas  que,  em  substância,  faça  parte  do  investimento  líquido  na  coligada  ou  joint venture (investimento de longo prazo). Este esclarecimento é relevante porque sugere que o modelo  de  perdas  de  crédito  esperadas  do  CPC    seja  aplicável  a  estes  investimentos  de longo  prazo.  Essas  alterações  não  tiveram  impacto  nas  demonstrações  financeiras  da Companhia. Normas,  revisões  e  interpretações  emitidas  que  ainda  não  estavam  em  vigor  em    de dezembro de  As normas e interpretações novas e alteradas emitidas, mas não ainda em vigor até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia, estão descritas a seguir. A Companhia  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  pretende  adotar  estas  normas  e  interpretações  novas  e  alteradas,  se  cabível,  quando entrarem em vigor. a. Alterações ao CPC  (R): Definição de negócios Em outubro de , o IASB emitiu alterações à definição de negócios em IFRS , sendo essas alterações refletidas na revisão  do CPC, alterando o CPC  (R) para ajudar as entidades a determinar se um conjunto adquirido de atividades e ativos consiste ou não em um negócio. Elas esclarecem os requisitos mínimos para uma empresa, eliminam a avaliação sobre se os participantes  no  mercado  são  capazes  de  substituir  qualquer  elemento  ausente,  incluem orientações para ajudar entidades a avaliar se um processo adquirido é substantivo, delimitam melhor as definições de negócio e de produtos e introduzem um teste de concentração de valor justo opcional. Como as alterações se aplicam prospectivamente a transações ou outros eventos que ocorram na data ou após a primeira aplicação. A Companhia não será afetado por essas alterações na data de transição. b. Alterações ao CPC  (R) e IAS : Definição de omissão material Em outubro de , o IASB emitiu alterações à IAS  e IAS  Accounting Policies, Changes in Accounting  Estimates  and  Errors,  sendo  essas  alterações  refletidas  na  revisão    do  CPC, alterando  o  CPC    (R)  e  o  CPC    para  alinhar  a  definição  de  “omissão  material”  ou “divulgação distorcida material” em todas as normas e esclarecer certos aspectos da definição. A  nova  definição  declara  que:  “a  informação  é  material  se  sua  omissão,  distorção  ou obscurecimento  pode  influenciar,  razoavelmente,  decisões  que  os  principais  usuários  das demonstrações  contábeis  de  propósito  geral  fazem  com  base  nessas  demonstrações financeiras, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade. Não é  esperado  que  essas  alterações  tenham  um  impacto  significativo  nas  demonstrações contábeis da Companhia. Emitidas pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a data de emissão destas demonstrações financeiras e não adotadas antecipadamente pela Companhia. .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO A Administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das Demonstrações Financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  com  as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo “International Accounting Standards  Board  –  IASB”  e  de  acordo  com  as  instruções  e  demais  orientações  emitidas  e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). As Demonstrações Financeiras foram preparadas com base no custo histórico, que, no caso de ativos e passivos financeiros, é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. Atualmente  mais  de    das  operações  estão  concentradas  no  segmento  Acadêmico,  não havendo  nenhum  outro  tipo  de  segmentação  significativa.  Deste  modo,  os  resultados apresentados nesta demonstração financeira pertencem todos a este segmento. Portanto, a apresentação das informações por segmento, conforme o Pronunciamento Contábil CPC   Informações por Segmento não tem aplicabilidade prática e não está sendo divulgada neste relatório.  www.dtcom.com.br              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS  Estimativas e julgamentos críticos Como o julgamento da Administração envolve a determinação de estimativas relacionadas à probabilidade de eventos futuros, os resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas.  Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas derivadas  de sua  experiência  histórica,  dentre outros  fatores que entende  como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos dos estimados sobre premissas, variáveis ou condições diferentes, mas as áreas onde julgamentos e estimativas significativos foram feitos na preparação de tais demonstrações financeiras e seus efeitos referemse a:   Provisão  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  (“provisão  para  impairment  do contas a receber”) (Nota );   Recuperabiliade do acervo técnico (Nota ). No entendimento da administração da Companhia, os assuntos acima não apresentam risco significativo de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social.  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras estão apresentadas em R (reais), que é a moeda funcional da Companhia. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando  os  itens  são  remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de  curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses  e  com  risco insignificante  de  mudança  de  valor.  As  aplicações  financeiras  estão  representadas  pelos valores  de  aplicação  avaliados  ao  custo mais  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  balanço patrimonial.  Instrumentos financeiros i. Reconhecimento e mensuração inicial As contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são reconhecidos inicialmente quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento.  www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao VJR (valor justo por meio do resultado), os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. ii. Classificação e mensuração subsequente Instrumentos financeiros No  reconhecimento  inicial,  um  ativo  financeiro  pode  ser  classificado  como  mensurado:  ao custo  amortizado;  ao  VJORA  (valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes)   instrumento de dívida; ao VJORA  instrumento patrimonial; ou ao VJR. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e Seus  termos  contratuais  geram,  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e Seus  termos  contratuais  geram,  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  pode  designar  de  forma  irrevogável  um  ativo financeiro que de outra forma atenda aos requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. Ativos financeiros  Avaliação do modelo de negócio A  Companhia  realiza  uma  avaliação  do  objetivo  do  modelo  de  negócios  em  que  um  ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido  e  as  informações  são  fornecidas  à  Administração.  As  informações  consideradas incluem:       www.dtcom.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  As políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas políticas. Eles incluem a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; Como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia; Os  riscos que  afetam o  desempenho do modelo  de  negócios (e o ativo  financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; A frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As transferências de  ativos  financeiros  para  terceiros  em  transações que  não  se  qualificam para  o  desreconhecimento  não  são  consideradas  vendas,  de  maneira  consistente  com  o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os  ativos financeiros mantidos para  negociação  ou  gerenciados  com  desempenho  avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros Para fins dessa avaliação, o “principal” é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento  inicial.  Os  “juros”  são  definidos  como  uma  contraprestação  pelo  valor  do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos  de  caixa  contratuais  de  forma  que  ele  não  atenderia  essa  condição.  Ao  fazer  essa avaliação, a Companhia considera: Eventos contingentes que modifiquem o valor ou o a época dos fluxos de caixa; Termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis; O prépagamento e a prorrogação do prazo; e Os  termos que  limitam o acesso  da  Companhia  a  fluxos  de  caixa de ativos específicos (por exemplo, baseados na performance de um ativo). O pagamento antecipado é consistente com o critério de pagamentos do principal e juros caso o valor do prépagamento represente, em sua maior parte, valores não pagos do principal e de juros sobre o valor do principal pendente  o que pode incluir uma compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato. Além disso, com relação a um ativo financeiro adquirido por um valor menor ou maior do que o valor nominal do contrato, a permissão ou a exigência de prépagamento por um valor que represente o valor nominal do contrato mais os juros contratuais (que também pode incluir compensação adicional razoável pela rescisão          www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  antecipada  do  contrato)  acumulados (mas não  pagos) são tratadas como  consistentes  com esse critério se o valor justo do prépagamento for insignificante no reconhecimento inicial. Ativos financeiros  Mensuração subsequente e ganhos e perdas Ativos financeiros a VJR Ativos financeiros a custo amortizado Instrumentos de dívida a VJORA Instrumentos patrimoniais a VJORA Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  O  resultado  líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  o  impairment  são  reconhecidos  no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  A  receita  de  juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado. Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  Os  dividendos  são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma  recuperação  de  parte  do  custo  do  investimento.  Outros  resultados  líquidos  são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os  passivos  financeiros  foram  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado.  Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo  e  o  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é  reconhecido  no  resultado.  Outros  passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. iii.  Desreconhecimento Ativos financeiros A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  contratuais  de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. Se  a  Companhia  realizar  transações  em  que  transferem  ativos  reconhecidos  no  balanço patrimonial, mas mantém todos ou substancialmente todos os riscos e benefícios dos ativos transferidos. Nesses casos, os ativos financeiros não são desreconhecidos.  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Passivos financeiros A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos  são  modificados  e  os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são  substancialmente diferentes,  caso  em  que  um  novo  passivo  financeiro  baseado  nos  termos  modificados  é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. iv.  Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenha  atualmente  um  direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. v.  Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não celebrou contratos com instrumentos financeiros derivativos em nenhum dos exercícios apresentados. Redução ao valor recuperável (impairment) vi. Ativos financeiros não derivativos Instrumentos financeiros e ativos contratuais A Companhia reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre: Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado; e Ativos de contrato. A  Companhia  mensura  a  provisão  para  perda  em  um  montante  igual  à  perda  de  crédito esperada para a vida inteira, exceto para os itens descritos abaixo, que são mensurados como perda de crédito esperada para  meses: Títulos de dívida com baixo risco de crédito na data do balanço; e Outros títulos de dívida e saldos bancários para os quais o risco de crédito (ou seja, o risco de inadimplência ao longo da vida esperada do instrumento financeiro) não tenha aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial. As  provisões  para  perdas  com  contas  a  receber  de  clientes  e  ativos  de  contrato  são mensuradas a um valor igual à perda de crédito esperada para a vida inteira do instrumento. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou      www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência  histórica  da  Companhia,  na  avaliação  de  crédito  e  considerando  informações prospectivas (forwardlooking). A  Companhia  presume  que  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou significativamente  se  as  condições  financeiras  da  contraparte  piorarem  significativamente, independente do número de dias de atraso.  A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando: É  pouco  provável  que  o  devedor  pague  integralmente  suas  obrigações  de  crédito  à Companhia, sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma);  A Companhia considera que um título de dívida tem um risco de crédito baixo quando a sua classificação  de  risco  de  crédito  é  equivalente  à  definição  globalmente  aceita  de  “grau  de investimento”.    As perdas de crédito esperadas para a vida inteira são as perdas esperadas com crédito que resultam  de  todos  os  possíveis  eventos  de  inadimplemento  ao  longo  da  vida  esperada  do instrumento financeiro. As perdas de crédito esperadas para  meses são perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço (ou em um período mais curto, caso a vida esperada do instrumento seja menor do que  meses). O  período  máximo  considerado  na  estimativa  de  perda  de  crédito  esperada  é  o  período contratual máximo durante o qual a Companhia está exposta ao risco de crédito. Mensuração das perdas de crédito esperadas As perdas de crédito esperadas são estimativas ponderadas pela probabilidade de perdas de crédito.  As  perdas  de  crédito  são  mensuradas  a  valor  presente  com  base  em  todas  as insuficiências de caixa (ou seja, a diferença entre os fluxos de caixa devidos à Companhia de acordo com o contrato e os fluxos de caixa que a Companhia espera receber). As perdas de crédito esperadas são descontadas pela taxa de juros efetiva do ativo financeiro. Ativos financeiros com problemas de recuperação Em cada data de balanço, a Companhia avalia se os ativos financeiros estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui “problemas de recuperação” quando ocorrem um ou  mais  eventos  com  impacto  prejudicial  nos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo financeiro. Evidência  objetiva  de  que  ativos  financeiros  tiveram  problemas  de  recuperação  inclui  os seguintes dados observáveis: quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso; reestruturação de  um valor devido  a Companhia  em condições que  não  seriam  aceitas em condições normais; a probabilidade que o devedor entrará em falência ou passará por outro tipo de reorganização financeira; ou o desaparecimento de mercado ativo para o título por causa de dificuldades financeiras.      www.dtcom.com.br               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Apresentação da provisão para perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial A provisão para perdas para ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado é deduzida do valor contábil bruto dos ativos. Baixa O  valor  contábil  bruto  de  um  ativo  financeiro  é  baixado  quando  a  Companhia  não  tem expectativa  razoável  de  recuperar  o  ativo  financeiro  em  sua  totalidade  ou  em  parte.  Com relação a clientes individuais ou corporativos, a Companhia faz uma avaliação individual sobre a  época  e  o  valor  da  baixa  com  base  na  existência  ou  não  de  expectativa  razoável  de recuperação. A Companhia não espera nenhuma recuperação significativa do valor baixado. No entanto, os ativos financeiros baixados podem ainda estar sujeitos à execução de crédito para  o  cumprimento  dos  procedimentos  da  Companhia  para  a  recuperação  dos  valores devidos. vii. Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, que não os estoques e ativos fiscais diferidos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. O valor recuperável de um ativo ou UGC é o maior entre o seu valor em uso e o seu valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente usando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo ou da UGC. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo ou UGC exceder o seu valor recuperável. Perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas no resultado. Perdas reconhecidas referentes às UGCs são inicialmente alocadas para redução de qualquer ágio alocado a esta UGC (ou grupo de UGCs), e então para redução do valor contábil dos outros ativos da UGC (ou grupo de UGCs) de forma pro rata. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos demais ativos, as perdas por redução ao valor recuperável são revertidas somente na extensão em que o novo valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida.  www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de produtos e prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal  da  Companhia),  as  contas  a  receber  são  classificadas  no  ativo  circulante.  Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PECLD" ou "impairment").  Impostos a recuperar O  montante  dos  impostos  correntes  a  pagar  ou  a  receber  é  reconhecido  no  balanço patrimonial  como  ativo  ou  passivo  fiscal  pela  melhor  estimativa  do  valor  esperado  dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço.  Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o  menor,  incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações monetários auferidos.  Ativos intangíveis As  licenças  de  software  adquiridas  são  capitalizadas  com  base  nos  custos  incorridos  para adquirir  os  softwares  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  ser  utilizados.  Os  custos associados à manutenção de softwares ou que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. O acervo técnico é capitalizado com base nos custos incorridos para desenvolvêlo, incluindo gastos com pessoal e serviços de terceiros. A amortização ocorre linearmente conforme a vida útil  do  acervo,  que  é  estabelecida  a  partir  do  período  de  tempo  que  a  companhia  espera utilizálo.  Imobilizado Terrenos e edificações compreendem, principalmente, máquinas, equipamentos e edificação. O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico  inclui  os  gastos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  dos  itens.  O  custo  histórico também  inclui  os  custos  de  financiamento  relacionados  com  a  aquisição  de  ativos qualificadores.  www.dtcom.com.br                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo  separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  fluam  benefícios econômicos  futuros  associados  ao  item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida do resultado do exercício, quando incorridos. Anteriormente,  a  Companhia  optou  por  adotar  o  conceito  de “deemed  cost”  constante  do Pronunciamento Técnico do CPC nº  e ICPC nº . Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear para alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitasdespesas operacionais, líquidos", na demonstração do resultado.  Fornecedores e outras contas a pagar As contas a pagar aos fornecedores e as outras contas a pagar são obrigações a pagar por bens ou  serviços  que  foram  adquiridos  de  fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente.  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Provisões O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  contingências  ativas  e contingências passivas são efetuados de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento CPC  e consideram premissas definidas pela administração da  Companhia  e  seus  assessores jurídicos.  As  contingências,  coerentes  com  práticas conservadoras adotadas, são avaliadas por assessores jurídicos, e levam em consideração a probabilidade  de  que  recursos  financeiros  sejam  exigidos  para  liquidar  obrigações,  cujo montante possa ser estimado com suficiente segurança.  O total das contingências é quantificado utilizando modelos e critérios que permitam a sua mensuração de forma adequada, apesar da incerteza inerente ao prazo e ao valor.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos: corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido.  O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, e quando a Companhia gera lucro tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela  Companhia nas  declarações de  impostos de  renda  com relação  às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos no ativo e no passivo, sobre prejuízos fiscais acumulados e sobre as diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras.  O  imposto  de  renda  e  contribuição social  diferidos  são  determinados,  usando alíquotas  de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um  direito exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os  passivos  fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributária sobre a entidade tributável ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida.  www.dtcom.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Capital Social O capital social é composto por ações  integralizadas conforme nota .  Reconhecimento de receita  A receita operacional é reconhecida quando todos os critérios a seguir são atendidos: (i) há um contrato entre a Companhia e seu cliente com diretos das partes e termos de pagamento identificados, possui substância comercial e é provável que a contraprestação será recebida pela  Companhia;  (ii)  as  obrigações  de  desempenho  de  entregar  bens  ou  serviços  estão identificadas; (iii) o preço da  transação está determinado;  (iv)  o  preço da transação a cada obrigação  de  desempenho  identificada  foi  alocado  corretamente;  e  (v)  a  obrigação  de desempenho é satisfeita em um ponto específico do tempo (venda de bens) ou ao longo do tempo  (prestação  de  serviços).  A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros.  Gestão de capital Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia para oferecer retorno e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde a dívida líquida expressa como percentual do capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos incluindo de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial),  subtraído  do montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  O  capital  total  é  apurado  através  da  soma  do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.    Total dos Empréstimos (Nota )Menos: caixa e equivalente de caixa (Nota )Dívida líquidaTotal do Patrimônio LíquidoTotal do Capital.Índice de alavancagem financeira www.dtcom.com.br                                                                        NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  ESTIMATIVAS CONTÁBEIS A elaboração das Demonstrações Financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil  requer  que  a  Administração  use  de  julgamento  na  determinação  e  registro  de estimativas contábeis. Ativos e passivos significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem o valor residual do ativo imobilizado, provisão para créditos de liquidação duvidosa, imposto  de  renda  diferido  e  provisão  para  contingências.  A  liquidação  das  transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados, devido a imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Recursos em caixa e depósitos bancáriosAplicações financeiras equivalentes de caixa.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Em  média,  a  Companhia  pratica  prazo  médio  de    (vinte)  dias  corridos,  entre  a  data  do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal prazo  para  a  meta  de    (quinze)  dias  corridos,  no  intuito  de  ajustar  melhor  seu  fluxo financeiro. Em  de dezembro de  a posição de clientes com faturas em aberto era de R  (R . em  de dezembro de ). A  provisão  para  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  foi  constituída  em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia efetuou uma análise de seus títulos vencidos de acordo com as perdas esperadas e contabilizou a provisão.  www.dtcom.com.br                                                                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma     Públicos   Privados Provisão para créditos de liquidação duvidosaCirculanteNão circulanteO aumento do saldo no longo prazo se deve a valores a receber cobrados judicialmente, já ganhos pela Companhia, com emissão de um precatório em favor da Dtcom. O montante foi reclassificado  para  o  ativo  não  circulante,  tendo  em  vista  que  não  há  perspectiva  de recebimento no curto prazo. A  constituição  da  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  sobre  títulos  vencidos  por prazo está demonstrada a seguir: Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer   Vencido com atraso de:    a  dias    a  dias    a  dias    a  dias   Mais de  dias.A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa entre dezembro de  e dezembro de  está demonstrada abaixo:  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Saldo em Adições BaixasSaldo em Adições BaixasSaldo em .A  provisão  para  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  foi  constituída  em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas.  Do total de títulos vencidos há mais de  de R ., há precatório a receber do Estado de Sergipe no montante de R . cujo direito e mérito de recebimento já foi julgado e favorável à Companhia. Pela fato do prazo de recebimento ser superior a  meses, o montante foi reclassificado para o ativo não circulante. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES  ATIVO E PASSIVO A Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios passados. Tais créditos são utilizados para compensar os custos com impostos federais a incorrer no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Os impostos a recolher são compostos por contribuições municipais, federais e estaduais. A Companhia também apresenta em seu balanço parcelamentos tributários de ISS e INSS. Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a restituir   ISS a restituir   Outros. www.dtcom.com.br                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Passivo  a recolher:Imposto de renda e contribuição socialFust e FunttelPis e CofinsTributos estaduaisTributos municipaisParcelamento INSSParcelamento Pis e CofinsParcelamento IRRFParcelamento de tributos estaduaisParcelamento de tributos municipaisOutrosCirculanteNão circulante.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Valores a receber  Acionistas KOLA Dtcom possuía em seu balanço, em  de dezembro de , valores a receber de acionistas. Esta quantia era oriunda da empresa KOL, que foi incorporada pela Dtcom em . Em , Companhia  realizou  uma  análise  da  recuperabilidade  destes  saldos,  e  concluiu  que  não  há expectativa de recebimento. Portanto, a quantia foi baixada e reconhecida no resultado do exercício como perda.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  IMOBILIZADO CustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Bens e Direito de usoTaxa anual deamortizaçãoCustoDepreciaçãoSaldo contábillíquidoCustoDepreciaçãoSaldo contábillíquido e Movimentação do Imobilizado CustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Bens e Direito de UsoCustoAdiçõesBaixasDepreciaçãoTotal Imobilizado.Custo www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Imobilizado totalmente depreciado em operação Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Em atendimento ao CPC   Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia contratou uma empresa especializada que realizou um estudo técnico para apuração da vida útil remanescente do ativo imobilizado e intangível e consequente definição das novas taxas de  depreciaçãoamortização  a  serem  aplicadas  a  partir  de  ,  que  impactaram positivamente no resultado da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  Anualmente, ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos imobilizados, para  determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de  Ativos.  Em    de  dezembro  de  ,  não  foram  identificados  indícios  externos  eou internos de não realização futura do ativo imobilizado da Companhia. .  INTANGÍVEL  CustoSoftwareAcervo Técnico (i)Gastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamento (ii)Taxa anual deamortizaçãoCustoAmortizaçãoSaldo contábillíquidoCustoAmortizaçãoSaldo contábillíquido(i) O acervo é fruto de toda a produção de conteúdo feita pelo time DTCOM e é utilizado de uma forma sustentável para o desenvolvimento de novos conteúdos ou comercialização  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Produção Na produção sempre que o contrato permite e é possível convergir a ementa da disciplina com o  conteúdo  que  já  está produzida,  o  acervo  é  reaproveitado  reduzindose  os  custos  de produção. Comercialização A comercialização é segregada em corporativo e acadêmico. O acervo é disponibilizado em plataforma digital e os cursos são acessados pelos usuários. (ii)  O intangível em andamento é composto, substancialmente, pela plataforma Wayco. Tratase de um software desenvolvido internamente pela Companhia, que será utilizado para gestão do acervo técnico produtores de conteúdo e a Dtcom. AdiçõesBaixasTransferênciasa.  Movimentação do Intangível  CustoSoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamentoCusto.AmortizaçãoTotal Intangível.Custo.Da mesma forma que a Companhia reavaliou seus ativos tangíveis, foi realizada a reavaliação de  seus  bens  intangíveis  que  foram  aprovados  da  mesma  forma  descrita  na  nota  .  Os softwares  referemse  a  licenças  adquiridas  para  utilização  no  parque  tecnológico  e  setor administrativo.  Conforme  determina  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo  Intangível,  aprovado  pela Deliberação CVM nº , foram elaborados os estudos econômicos de projeções de longo prazo demonstrando a ocorrência de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente, ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia  realiza  o  teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos  intangíveis, para  determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de  Ativos.  Em    de  dezembro  de  ,  não  foram  identificados  indícios  externos  eou internos de não realização futura do ativo intangível da Companhia. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS InstituiçãoTaxa de juros VencimentosNãoNãoCirculanteCirculanteCirculanteCirculanteEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.a  Banco Bradesco S.A.  Capital e Giro N º , a.m  Banco Renner  BRDE  SC  Financiamento .  KOL  BB Giro Flex  Cartão BNDS  KOL  BNDS   KOLSaldo devedor da Conta Corrente:  Banco ABC Brasil S.A.   Credifiesc  Banco DaycovalOutros Empréstimos e Financiamentos  TV O Estado de Florianópolis  Contrato BNDES   Banco Daycoval  TV Cidade dos Principes, a.mTJLP  , a.m, a.m, a.m, a.m, a.m, a.m, a.m, a.a, a.m.São  registrados  pelos  valores  originais  de  captação,  deduzidos  dos  respectivos  custos  de transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos  indexadores  pactuados contratualmente com os credores, acrescidos de juros calculados pela taxa de juros efetiva e atualizados pela variação cambial quando aplicável, até as datas dos balanços. A Companhia submeteu à aprovação do Conselho de Administração proposta de captação de recursos financeiros para: a) alongar o prazo de amortização do contrato de crédito celebrado em    junto  ao  Banco  ABC  Brasil  S.A.;  b)  Utilizar  o  saldo  remanescente  para fortalecimento do fluxo de caixa, conforme projeção financeira apresentada em reunião, para que a Companhia possa minimizar o desgaste que tem enfrentado perante seus fornecedores e permitir que a Companhia possa aderir ao Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) instituído pelo Governo Federal.  Devido  as  medidas  de  controle  de  caixa e  custos,  a  administração  da  Companhia  em   conseguiu reduzir sua dívida bancária, cujo saldo totalizava R . em  de dezembro  (. em  de dezembro de ), representando uma redução de . b.  Cronograma de Pagamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com  instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos:  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  VencimentosConsolidadoOs financiamentos foram contratados às taxas praticadas para o respectivo setor, tendo como garantias hipoteca de imóvel e aval dos membros do conselho de administração.  .   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores nacionais são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios e cujo vencimento é de até  meses. Em  de dezembro de , o saldo corresponde a R . (R . e  de dezembro de ). .   ADIANTAMENTO DE CLIENTES Uma parcela significativa das receitas registradas pela Dtcom é proveniente de contratos com clientes, os quais preveem a entrega de determinados serviços ao longo de um período de tempo.  Desta  forma,  a  companhia  mensura  suas  receitas  a  partir  da  efetiva  entrega  dos serviços contratados pelos clientes. A parcela dos serviços faturados ainda não entregues é registrada como Adiantamento de Clientes. Estes valores são reconhecidos no resultado do exercício apenas quando há a efetiva entrega do serviço contratado. Em  de dezembro de , o saldo corresponde a R  .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, os quais são imprescritíveis, tendo apenas sua compensação limitada a  da base de cálculo do imposto de renda e contribuição social devidos em cada exercício.  Como a realização do crédito potencial remanescente depende de eventos futuros, observada a Deliberação CVM nº. , não foram registrados os créditos tributários diferidos sobre os prejuízos  fiscais  em  função  da  inexistência  de  histórico  de  rentabilidade,  conforme preconizado na referida instrução. Este crédito tributário potencial, conservadoramente não reconhecido, em  de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido:  www.dtcom.com.br                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imposto ContribuiçãoTotalImposto ContribuiçãoTotalde rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição socialPrejuízo fiscal de imposto de rendaBase de cálculoAlíquotaCrédito tributário potencial Crédito tributário registradoCrédito tributário potencial não registrado.   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O capital social, subscrito e integralizado é de R . mil (R . em  de dezembro de  e  de dezembro de ), divididos em  (sete milhões, trezentos e trinta e  oito  mil  e  setecentos  e  cinquenta  e  seis)  ações  ordinárias  e  .  (quatrocentos  e cinquenta mil e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferenciais, todas sem valor nominal. Todas  as  ações  da  Companhia  são  escriturais,  permanecendo  em  contas  de  depósito,  em nome de seus titulares, sem emissão de certificados nos termos dos Artigos  e  da Lei . b.  Reserva de reavaliação e Ajustes de Avaliação Patrimonial Constituídos  em  decorrência  da  reavaliação  de  bens  do  ativo  imobilizado,  e  com  base  em laudo de avaliação elaborado por peritos avaliadores independentes. O imposto de renda e a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A reserva de reavaliação está sendo realizada por depreciação ou baixa dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c. Reserva legal A reserva legal é calculada com base em  do lucro líquido conforme previsto na legislação em vigor, limitada a  do capital social. d.  Adiantamento para futuro aumento de capital O Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC), constituído em dezembro de  e   de dezembro  de , destinase  à redução do  endividamento  da  Companhia  à curto prazo. Obrigandose o acionista, em caráter irrevogável e irretratável, a subscrever o AFAC, a ser  realizado  mediante  subscrição  pública  ou  privada  de    ações  ordinárias  de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das ações.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  e.  Lucro líquido (Prejuízo) por ação O lucro (prejuízo) por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais dos controladores e não controladores foi calculado através da divisão do prejuízo do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro (prejuízo) por ação para os períodos findos em  de dezembro de  e : (Prejuízo) lucro líquido do exercícioQuantidade de ações ao final do exercício (em milhares)(Prejuízo) lucro por ação no final do período( Prejuízo) lucro  atribuível a detentores de ações ordinárias prejuízo básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações ordinárias.(,)(Prejuízo) lucro básico e diluído por lote de mil ações em R(.,),(Prejuízo) lucro  atribuível a detentores de ações preferenciais prejuízo básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações preferenciais(Prejuízo) lucro básico e diluído por lote de mil ações em R(.,), www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: Receitas. Transmissão de sinal via satélite. Prestação de serviços. Outras receitas.Total das Receitas OperacionaisDedução das Receitas Operacionais. Impostos sobre as vendas. Receita a Realizar DiferidaTotal das DeduçõesTotal das Receitas Operacionais, líquidasEm    a  companhia  teve  queda  em  suas  receitas,  devido  à  finalização  de  contratos significativos com clientes, tendo havido um menor volume de entrega de serviços. .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte: Custos dos serviços prestados. Pessoal. Produção de conteúdogravação . Depreciações e amortizações. Serviços de terceiros. Serviços de terceiros com transmissão. Energia elétrica. Locação de satélite . Outros custosTotal dos custos dos serviços prestados www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS  Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal. Depreciações e amortizações. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Honorários da administração. Impostos e taxas administrativasTotal das despesas administrativas e gerais e honorários da administraçãoDespesas com vendas. Provisão para crédito de liquidação duvidosa. Pessoal. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Outras despesasTotal das despesas comerciaisOutras receitas (despesas) operacionais. Ganho com parcelamento de impostos. Perda no recebimento de partes relacionadas. Outras despesas.Total das outras receitas operacionais. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Despesas financeirasJuros sobre empréstimosJuros pagos ou incorridosMulta dedutívelOutrosReceitas financeirasVariações monetárias ativasOutrosResultado Financeiro.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como consequência,  as  estimativas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais, visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  versus  as  vigentes  no  mercado.  A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores justos dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  estão identificados a seguir:  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  DescriçãoDisponibilidadesContas a receber FornecedoresEmpréstimos e financiamentos SaldoContábil.ValorJusto.  A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo  Financeiro Empréstimos e financiamentos ao final do período está demonstrada na nota . b.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Caixa e equivalentes de caixa Os saldos em conta corrente mantidos em bancos e as aplicações financeiras têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Contas a receber Os montantes divulgados no balanço patrimonial para contas a receber, aproximamse de  seus  valores  justos,  considerando  as  provisões  constituídas  e  a  ausência  de atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. São mensurados no  momento  inicial  pelo  seu  valor  justo  e  mensurados  subsequentemente  ao  custo amortizado. Fornecedores As  transações  com  fornecedores  são  registradas  inicialmente  pelos  seus  valores nominais  acrescidas,  quando  aplicável,  de encargos e  taxas  de  juros  contratuais,  cuja apropriação  das  despesas  e  receitas  é  reconhecida  ao  resultado  do  exercício.  São designados passivos financeiros subsequentemente mensurados ao custo amortizado, estando o valor contábil próximo do valor de mercado em decorrência do vencimento a curto prazo eou do ajuste ao valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares,  com  vencimentos  e  taxas  de  juros comparáveis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado.  www.dtcom.com.br                                                                                                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  “informações relevantes de mercado”. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos  estão  relacionados  principalmente  às  alterações  adversas  em  taxas  de  juros  e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor em que atuam, bem como às licenças necessárias para o desenvolvimento das atividades. i. Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis da Companhia.  O  aumento  dos  níveis  de  inadimplência  no  pagamento  por  parte  dos  clientes  da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente é realizada uma análise de provisão para perdas em créditos duvidosos. ii. Risco de Liquidez  Considerando  o  perfil  de  endividamento  da  Companhia,  o  seu  fluxo  de  caixa  e  a  sua posição  de  liquidez,  a  administração  da  Companhia  analisou  e  concluiu  que  tem instrumentos de ação para assegurar a liquidez e obter recursos de capital suficientes para  cobrir  os  investimentos,  despesas,  dívidas  e  outros  valores  a  serem  pagos  nos próximos  anos.  Caso  seja  necessário  contrair  empréstimos  para  financiar  seus investimentos e aquisições, a Companhia tem capacidade para contratálos ou recorrer a  recursos  dos  acionistas,  os  quais,  tem  compromisso  de  manter  a  continuidade  dos negócios. iii. Risco de Taxas de Juros O  Banco  Central  do  Brasil  estabelece  a  meta  da  taxa  básica  de  juros  para  o  sistema financeiro  brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de  crescimento econômico da economia brasileira, o nível de inflação e outros indicadores econômicos. O endividamento da Companhia está sujeito à flutuação das taxas de juros. No caso de as taxas de juros subirem, os custos relativos ao endividamento da Companhia também crescerão.  Para  reduzir  a  exposição,  monitoramos  constantemente  às  condições  e oscilações econômicas gerais das taxas de juros e o vencimento de títulos de mercado em condições normais e adversas. Por considerar que tais riscos não tenham impacto  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  significativo nas Demonstrações Financeiras da Companhia, não houve a necessidade de demonstração de seus impactos no resultado e patrimônio líquido. .   COBERTURA DE SEGUROS (Não Auditado) A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e operação. As coberturas foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As  premissas  de  riscos,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  das Demonstrações  Financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes. Os montantes das coberturas contratadas, em  de dezembro de  e , correspondem a: DescriçãoTipo de seguroEstações transmissoras e receptorasIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosVeículosDanos materiais e corporais a terceiros.   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS trabalhistas  e  previdenciárias, A  Companhia  possui  alguns  processos  nas  áreas responsabilidade  civil.  Os  processos  apresentados  neste foram  selecionados considerando,  principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto  significativo  no patrimônio da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  item Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda: Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível  (que  não requerem provisionamento de recursos); Perda remota (que não requerem provisionamento de recursos), esta avaliação de risco é realizada por advogados externos.  Os  valores  provisionados  são  suficientes  para  cobertura  dos  riscos  apontados,  sendo  os mesmos atualizados com base nos relatórios apresentados pelos consultores jurídicos em  de dezembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: Ações Trabalhistas www.dtcom.com.br                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações judiciais  e  administrativas,  repassado  conjuntamente  com  os  advogados  externos, responsáveis  pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse  provisionadas  valores relativos aos processos cujo prognóstico apurado com os advogados externos é provável. .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A remuneração da Administração é fixada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária  AGO, de acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  o  estatuto  social  da  Companhia.  Desta  forma,  foi proposto  na  AGO  realizada  em    de  abril  de    o  montante  global  da  remuneração  anual  da Administração, fixada em até R . mil para o exercício de .  A  remuneração  dos  diretores  estatutários  é  composta  por  uma  remuneração  fixa,  que  reflete  a responsabilidade do cargo ocupado e uma remuneração variável, atrelada às metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Os componentes da remuneração dos membros da diretoria da Companhia e a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir:  i.  Prólabore: remuneração nominal, parte fixa da remuneração, tem o objetivo de atrair e reter profissionais qualificados e diferenciados no mercado. Constantemente a Companhia realiza pesquisa para averiguar a compatibilidade dos seus padrões de remuneração com as práticas de mercado;  ii.  Gratificação: é diretamente relacionado ao resultado anual obtido pela Companhia e aos resultados individuais obtidos nas metas específicas definidas para cada diretor estatutário, dentro do montante global fixado anualmente pela Assembleia, como objetivo recompensar o resultado do ano quando as metas estipuladas para o período são alcançadas, esta política tem o objetivo de alinhar os interesses dos executivos e da Companhia; e iii. Benefícios: Os Diretores também fazem jus aos benefícios oferecidos pela Companhia a todos os seus demais integrantes, como assistência médica, odontológica e alimentação. Tais benefícios complementam o pacote de remuneração dos mesmos, compondo a remuneração total recebida. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: a)  Política salarial e remuneração variável A política salarial da DTCOM utiliza como parâmetro o valor referência de mercado, como também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos  salários  será  prevista  no orçamento,  da  mesma  forma que todas  as despesas,  receitas e  investimentos planejados pela  Companhia.  Como  todos  os  itens  do  orçamento,  a  evolução  dos  salários  será acompanhada  regularmente  pelos  sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria.  www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A remuneração variável é utilizada somente para a área comercial, sendo pago salário fixo mais comissões. b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as  necessidades  dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os  seus colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios: Assistência médica, Assistência Odontológica, Seguro de Vida, Auxilio Creche. Quanto ao Vale Refeição é descontado apenas um valor simbólico e Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal. .   OPERAÇÕES DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  IFRS  CPC   Em atendimento a norma de Operações de arrendamento mercantil  IFRS   CPC  (R), a administração passou a reconhecer em º de janeiro de  as operações de arrendamento que  se  enquadram  no  novo  conceito,  deixando  de  registrálas  como  arrendamento operacional e passando a reconhecer seu direito de uso no ativo em contrapartida ao valor a pagar no passivo, descontados a valor presente. Com  esta  nova  norma,  os  arrendatários  passam  a  ter  que  reconhecer  o  passivo  dos pagamentos  futuros  e  o  direito  de  uso  do  ativo  arrendado  para  praticamente  todos  os contratos de arrendamento mercantil, os contratos identificados pela Companhia referemse substancialmente aos arrendamentos de imóveis e satélites. A Companhia aplicou julgamento para os casos em que existe opção de renovação nos contratos, baseandose em sua melhor expectativa. Essa avaliação afeta o prazo do arrendamento que impacta significativamente o valor dos ativos e passivos de arrendamento. A Companhia reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início  do  arrendamento.  O  ativo  de  direito  de  uso  é  mensurado  inicialmente  pelo  custo  e subsequentemente  pelo  custo  menos  qualquer  depreciação  acumulada  e  perdas  ao  valor recuperável, e ajustado por certas remensurações do passivo de arrendamento. O passivo do arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento que não foram pagos na data de início, descontados usando a taxa de juros implícita no arrendamento ou, quando essa taxa não pode ser determinada imediatamente, geralmente, a taxa média dos empréstimos como taxa de desconto. A natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos está registrada como custo de depreciação dos ativos de direito de uso do arrendamento mercantil. As despesas financeiras sobre  as  obrigações  de  arrendamento  mercantil  são  reconhecidas  e  demonstradas  como despesas de juros. A Companhia não reconhece um ativo e passivo de arrendamento mercantil para contratos com prazo inferior a  meses, eou de baixo valor.  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Na transição para arrendamentos classificados como arrendamentos operacionais os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes. Os contratos que não foram identificados como arrendamentos não foram reavaliados. O impacto identificado com a adoção da nova norma em  de dezembro de  está assim demonstrado:   Contas contábeis Bens de direito de uso  Ativo imobilizado Depreciação Acumulada  Ativo imobilizado Outros passivos  Passivo circulante Arrendamento  Passivo não circulante Em milhares de R  .       A seguir, apresentaremos as movimentações dos arrendamentos da Empresa referentes ao exercício findo em  de dezembro de :  Conforme apresentado   Ajustes adoção  CPC  (R)  Saldo e abertura ajustado  AtivosTotal dos ativos circulantesDireito de uso  arrendamento ImóvelTotal dos ativos não circulantesTotal dos ativosPassivos e patrimônio líquidoArrendamentosTotal dos passivos circulantesArrendamentosTotal do passivo não circulantePrejuízos acumuladosTotal do patrimônio líquidoTotal dos passivos e patrimônio líquido.   EVENTO SUBSEQUENTE a. Aumento de capital Em reunião do conselho de administração realizada em  de março de  foi deliberado: i.  Aprovar  a  conversão  do  saldo  de  mútuos  para  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de Capital (AFAC) realizada em ;  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  ii. Aprovar o aumento de capital social mediante emissão privada de  (três milhões e oitocentos mil) ações ordinárias nominativas, com direito a voto, a serem subscritas ao preço unitário de R , (três reais e noventa e três centavos), perfazendo um montante de até , (quatorze milhões, novecentos e trinta e quatro mil reais), com integralização no ato da subscrição, em moeda corrente nacional ou capitalização de créditos detidos por acionistas  da  Companhia  na  forma  de  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital.  É assegurado  aos  atuais  acionistas  o  direito  de  preferência  na  subscrição  de  novas  ações  na proporção de suas participações no capital social da companhia em ;  iii. O preço da emissão foi determinado com base no critério de cotação das ações na Bolsa de Valores  de  São  Paulo  (BOVESPA),  nos  termos  do  artigo  ,  §  º,  III  da  Lei  das  S.A., considerando  o  preço  de  fechamento  das  ações  ordinárias  da  Companhia  (“DTCY”)  do período de janeiro  a dezembro ; e  iv.Os acionistas poderão manifestar seu interesse na aquisição das ações objeto do presente aumento junto a Companhia ou em qualquer agência do Banco Bradesco SA., ou ceder seus direitos de subscrição como previsto no art.  parágrafo º da Lei . As novas ações terão  os  mesmos  direitos e  vantagens  das  ações  atuais  da  mesma  espécie  e  participarão integralmente dos dividendos referentes ao exercício social em curso na data da subscrição, que vierem a ser declarados. As sobras se houver, serão rateadas entre aqueles acionistas que  manifestarem  a  opção no  Boletim  de  Subscrição de  Ações,  na proporção  dos valores subscritos.  A  subscrição  das  sobras  deverá  ocorrer  dentro  dos    (trinta)  dias  que  se seguirem  ao  encerramento  do  prazo  do  exercício  do  direito  de  preferência,  junto  a Companhia ou em qualquer agência do Banco Bradesco SA. Após o transcurso do prazo para subscrição das sobras acima estipulado, a Sociedade fará publicar novo Aviso aos Acionistas informando  a  quantidade  de  ações  efetivamente  subscritas.  Em  não  havendo  subscrição integral,  terão  os  subscritores  a  faculdade  de  rever  a  sua  decisão,  retificando  sua manifestação  de  vontade  com  relação  à  subscrição.  Para  tanto,  os  senhores  subscritores terão o prazo de  (dois) dias úteis, contados da publicação do novo Aviso aos Acionistas acima mencionados, para dirigirse a qualquer agência do banco Bradesco SA e manifestar seu desejo de desistir da subscrição de ações. Ao final da emissão, o Conselho de Administração deverá oportunamente submeter à Assembleia Geral da Companhia a proposta de alteração dos artigos º, caput, e º, caput, do Estatuto Social, de forma a refletir o novo capital social e o saldo do capital autorizado. b. Impacto nas demonstrações financeiras relacionados a Pandemia de Coronavírus (COVID) Em  de dezembro de , a Organização Mundial de Saúde (OMS) emitiu o primeiro alerta de uma nova doença, depois que autoridades chinesas notificaram casos de uma misteriosa pneumonia na  cidade  de  Wuhan.  No  decorrer  de  janeiro  de  ,  foi  anunciado  pela  OMS  que  os  casos  de pneumonia estariam ocorrendo devido a um novo Corona vírus, tipo semelhante ao da Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars). A partir de então foi confirmada a transmissão entre pessoas sendo que o vírus se alastrou pela China e países da Ásia e a partir de fevereiro de , Europa, África e Américas.  As  autoridades  governamentais  dos  países  incluindo  do  Brasil,  impuseram  medidas  de restrição de circulação de pessoas entre países e dentro dos próprios territórios.  www.dtcom.com.br            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Esse evento acabou afetando a economia mundial e, certamente, poderá gerar impactos que devem ser  refletidos  em  alguma  extensão,  nos  demonstrativos  contábeis  e  financeiros  das  empresas brasileiras e outras espalhadas pelo mundo. A Administração entende que não é possível mensurar os  efeitos  econômicos  decorrentes  da  propagação  do  Coronavírus  (COVID)  e  das  medidas governamentais  tomadas  para  evitála,  porém,  nesse  momento,  está  tomando  medidas  internas para avaliação dos impactos a nível de negócio e avaliou as normas mencionadas no comunicado divulgado  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  emitido  no  dia    de  março de    conforme destacado a seguir: CPC  (R) – Redução ao valor recuperável de ativos; CPC  – Evento Subsequente CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Financeiras; CPC  – Receita de contrato com cliente; e CPC  – Instrumentos financeiros; A Administração está envidando esforços para garantir com base nos princípios contábeis de que quaisquer  impactos  identificados  sejam  refletidos  nos  seus  demonstrativos  financeiros,  contudo, concluiu  na  data  de  aprovação  de  emissão  dessas  Demonstrações  Financeiras  que  os  estudos internos  dos  impactos  do  COVID  até  então  realizados  não  se  materializam  e  impactam  as Demonstrações Financeiras aqui apresentadas.   www.dtcom.com.br          