Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Senhores Acionistas,                          A Administração da Dtcom Direct to Company SA tem a satisfação de submeter à  vossa  apreciação  o  Relatório  da  Administração  e  as  correspondentes Demonstrações  Financeiras,  acompanhadas  dos  relatórios  dos  Auditores Independentes, referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  .  INFORMAÇÕES GERAIS A Dtcom Direct to Company SA (“Dtcom” ou “Companhia”), é uma sociedade de capital  aberto,  com  sede em  Quatro  Barras,  Paraná  e está  registrada  na  Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.   A  Companhia  tem  por  objeto  social:  a)  prestar  e  executar  serviços  de telecomunicações  e  de  radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território nacional, mediante autorização, concessão eou permissão do Governo Federal, englobando  os  serviços  de  comunicação  através  de  quaisquer  plataformas tecnológicas  de  transmissão  existentes  eou  que  venham  a  ser  criadas  e desenvolvidas; b) prestar serviços de transporte de imagens, voz, áudio, vídeo, dados  e  Internet  em  alta  velocidade;  c)  promover,  através  da  utilização  de satélites  e  sistemas  de  apoio,  o  treinamento,  a  atualização  e  a  reciclagem profissional  de  mão  de  obra;  d)  promover,  através  da  utilização  de  satélites  e sistemas de apoio, a educação continuada a longa distância em todas as áreas do conhecimento e em todos os níveis de instrução; e) distribuir e comercializar sinais de canais de televisão por assinatura, próprios ou de terceiros; f) prestar serviços de educação continuada ou permanente à distância; g) prestar serviços de  cursos  de  extensão  e  treinamento  gerencial  e  profissional;  h)  promover  e organizar seminários, congressos, simpósios e afins; i) criar, produzir, fornecer e comercializar programas, produtos e programação audiovisuais, bem como todo tipo  de  material  de  apoio  na  modalidade  a  distância;  j)  veicular  propaganda  e publicidade  em  todas  as  suas  formas  e  modalidades,  nos  canais  DTCom;  k) prestar serviços de assessoria e consultoria relativos aos objetos definidos neste Estatuto,  inclusive  elearning  e  ensino  a  distância;  l)  desenvolver  sistemas  de automação industrial e de escritórios; m) prestar serviços de processamento de dados;  n)  comercializar  equipamentos  e  softwares;  o)  participar  no  capital  de outras Sociedades;  p)  prestar  serviços  de  implantação  e operação de  sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. Pág:                   Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A  Dtcom  é  a  melhor  empresa  de  soluções  de  conhecimento  corporativo  do mercado  brasileiro,  porque  têm  plataformas  integradas  de  Comunicação,  TV Corporativa  e  de  Educação  Corporativa  com  metodologia  e  conteúdos diferenciados. Dada  sua  vasta  gama  de  soluções,  a  Companhia  detém  um  grande  diferencial de mercado, que é a capacidade de elaborar e desenvolver projetos complexos e de larga escala para atender as necessidades de comunicação e capacitação do mercado corporativo. Ao longo da sua história a Companhia conseguiu desenvolver projetos de grande referência  no  mercado,  sendo  premiada  diversas  vezes,  pela  qualidade  na entrega dos serviços e na complexidade da solução proposta. Entre seu arcabouço de soluções, a Companhia busca posicionarse no mercado ofertando duas soluções distintas: Conheça as Soluções Dtcom: DtcomSat – Comunicação Corporativa que aproxima as pessoas Solução completa de implantação e operação para comunicação corporativa via satélite, com serviços ágeis e customizados para a gestão de canais, produção de conteúdo e integração de redes. Pág:                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  TV  Corporativa Digital Signage Soluções Satelitais Consultoria Integração de Redes Rádio Digital Corporativa A  imagem  acima  dá  a  percepção  da  variedade  de  serviços  que  a  Companhia pode desenvolver, sendo utilizase de estrutura tecnológica própria, que permite maior competitividade e flexibilidade na prestação dos serviços. DtcomWeb   Conhecimento que gera resultado Solução  completa  de  Educação  Corporativa  a  Distância  online,  que  integra tecnologia,  conteúdos,  consultoria  e  gestão  de  capacitação  para  o  efetivo desenvolvimento das competências organizacionais. Plataforma Conteúdo Consultoria Gestão DtcomEdu DtcomGame Com a solução DtcomWeb a Companhia consegue atuar em várias vertentes de capacitação  de  seus  clientes,  desde  a  identificação  das  necessidades  de capacitação, até o monitoramento do ROI sobre treinamento.  Nesta  esteira,  a  Companhia  procura  segmentar  alguns  nichos  de  mercado,  de forma  a  adaptar  suas  soluções  às  necessidades  específicas  destes  clientes. Destacase  aqui  os  projetos  DtcomEdu,  que trata  de  pacote  de serviçosconteúdos  voltado  às  atividades  complementares  das  instituições  de ensino. Pág:                                                   Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Historicamente a empresa baseouse no modelo de comunicação e capacitação à  distância  baseada  na  integração  de  soluções  de  satélite  e  internet.  Este modelo de  negócio balizava  não só a estruturação  dos  projetos,  como também definia o posicionamento de mercado da Companhia. A partir de  a Companhia identificou a necessidade de segregação de suas plataformas  e  direcionamento  das  mesmas  para  público  e  necessidades específicas.  Assim,  a  solução  DtcomSat  foi  direcionada  ao  mercado  de comunicação  corporativa,  enquanto  a  solução  DtcomWeb  ao  mercado  de educação corporativa. Esta  segregação  foi  fundamental  para  percepção  mais  clara  do  mercado  com relação às ofertas da Companhia, como também corroborou para segregação da cadeia produtiva e força de vendas. Consequentemente,  tais  soluções  foram  tratadas  como  verticais  distintas  de negócios,  cada  uma  tendo  suas  métricas  e  desafios  de  alavancagem.  A Companhia  estima  que  o  projeto  DtcomSat,  pelas  suas  características,  tenha uma  curva  de  crescimento  mais  branda,  porém  em  compensação,  os  projetos tendem  a  ter  um  ticket  médio  mais  vultuoso.  Já  o  projeto  DtcomWeb  tem  a característica de ter uma curva de crescimento mais exponencial, com soluções mais enxutas. Ao  analisar  o  perfil  da  carteira  de  clientes  da  Companhia,  percebese  que  a plataforma DtcomSat possue maior participação no volume de receita, contudo, dado ao novo direcionamento comercial, percebese uma sutil mudança do perfil. Identificouse  um  aumento  do  nível  de  receita  bruta  em  torno  de    (nove  por cento),  se  comparado  ao  ano  anterior,  passando  de  .  em    para         R  .  em  .  A  Companhia  considera  o  desempenho  deste  exercício como  positivo  face  os  desafios  que  o  ano  de    impôs  ao  mercado,  com  o aumento da inflação e a alta do dólar, e, consequente desvalorização da nossa moeda, o Real, o que inevitavelmente comprometem o desenrolar dos negócios. Pág:  . Transmissão de sinal via satélite.        .        .        .        . Prestação de serviços.      .        .        .        Receita Bruta.      .      .      .      Volume de Vendas                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O desempenho financeiro reflete um cenário já previsto pela Administração, visto o  cenário  econômico  brasileiro,  marcado  por  instabilidades  e  incertezas,  os indicadores  macroeconômicos  demonstraram  queda  significativa  no  volume  de investimentos e estagnação da economia. .   APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Briefing  As demonstrações financeiras da Companhia são apresentadas em Real, que é a  moeda financeiras apresentadas  em  Real  foram  arredondas  para  o  milhar  mais  próximo,  exceto quando indicado de outra forma. funcional  da  Companhia.  Todas  as informações As  políticas  contábeis  e  métodos  de  mensuração  adotados  na  elaboração  das demonstrações  financeiras  individuais  não  sofreram  alterações  em  relação  às demonstrações financeiras de  de dezembro de . As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  o  período  findo  em    de dezembro    foram  preparadas  de  acordo  com  o  International  Financial Reporting  Standards  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB)  e também  com  base nas  práticas contábeis  adotadas  no Brasil  e normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  observando  as  diretrizes contábeis  emanadas  da  legislação  societária  (Lei  n°  .)  que  incluem  os novos dispositivos introduzidos, alterados e revogados pela Lei nº ., de  de dezembro de , Lei nº ., de  de maio de  e Lei nº ., de  de maio de . .   SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de maneira consistente nessas demonstrações financeiras e seguiram os princípios, métodos e critérios uniformes em relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social findo em  de dezembro de . a.  Apuração do resultado O  resultado  é  apurado  pelo  regime  de  competência  de  exercícios  e considera:   Os  rendimentos,  encargos  e  efeitos  das  variações  monetárias, calculados  a  índices  ou  taxas  oficiais,  incidentes  sobre  os  ativos  e passivos; Pág:                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Os  efeitos  dos  ajustes  dos  ativos  para  o  valor  justo  ou  de  realização, quando aplicável;   A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado em função de sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização; e   Quando  aplicável,  os  valores  relativos  aos  saldos  mantidos  junto  a clientes,  fornecedores  e  empréstimos,  são  ajustados  a  valor  presente conforme determinado pelo C.P.C. nº  (“Ajuste Valor Presente”).  b.  Estimativas contábeis A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração use de julgamento na  determinação  e  registro  de  estimativas  contábeis.  Ativos  e  passivos significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  o  valor residual do ativo imobilizado, provisão para créditos de liquidação duvidosa, imposto  de  renda  diferido  e  provisão  para  contingências.  A  liquidação  das transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores diferentes  dos  estimados,  devido  a  imprecisões  inerentes  ao  processo  de sua  determinação.  A  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas  pelo menos trimestralmente. c.  Ativos circulante e não circulante  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado incluindo os respectivos impostos e, quando aplicável, são ajustados a valor presente.  Imobilizado O  Imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  formação,  acrescidos de  reavaliações  espontâneas  procedidas  e registradas  em    de  setembro de  e  de dezembro de  e os ajustes de avaliação patrimonial ao novo  custo  atribuído  com  efeitos  a  partir  de  º.  A  depreciação  é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na nota explicativa nº.  e  leva  em  consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado  dos  bens.  A Companhia, com base no Pronunciamento Técnico CPC , realiza estudos, no  mínimo  anualmente,  para  estimar  o  valor  recuperável  de  seu  ativo imobilizado (Impairment test).  Pág:                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  À  partir  de  º  foi  eliminada  a  possibilidade  de  registro  de  novas reservas de reavaliação para as sociedades por ações. A Companhia optou por manter os saldos decorrentes das avaliações, pautadas nos estudos de recuperação do seu ativo imobilizado.  Intangível O Intangível é registrado ao custo de aquisição, acrescidos de reavaliações espontâneas procedidas e registradas em  de setembro de  e  de dezembro  de    e  os  ajustes  de  avaliação  patrimonial  ao  novo  custo atribuído com efeitos a partir de º. A amortização é calculada pelo método  linear  às  taxas  mencionadas  na  nota  explicativa  nº.    e  leva  em consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado  dos  bens.  A  Companhia,  com base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo anualmente,  para  estimar  o  valor  recuperável  de  seu  ativo  intangível (Impairment test). Bens  e  direitos  intangíveis  antes  da  adoção  inicial  da  Lei  nº  .  e          requisitos  específicos  do Lei  nº  .,  e  que  atendem  os Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo Intangível,  aprovado  pela Deliberação  CVM  ,  foram  reclassificados  do  grupo  de  contas  do  ativo imobilizado  foram  segregados  dos  tangíveis,  ficando  classificado  em imobilizado, diferido e intangível.    Demais ativos circulantes e não circulantes São apresentados pelo valor líquido de realização. Itens de ativo e passivo provenientes de operações de longo prazo, bem como operações relevantes de curto prazo, serão ajustados a valor presente, de acordo com as normas internacionais de contabilidade. d.  Passivos circulante e não circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data dos balanços. e.  Provisões Uma provisão  é reconhecida  no  balanço quando a Companhia  possui uma obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. Pág:                                       Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  f. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são  calculados  com  base  nas  alíquotas  de    acrescida  do  adicional  de   sobre o  lucro  tributável  excedente  de  R    anuais  para imposto  de renda  e    sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro líquido e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. g.  Provisão para perdas na realização de créditos Foram  constituídas  com  base  na  análise  dos  valores  vencidos  e  em montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais perdas nas realizações das contas a receber de clientes. h. Instrumentos financeiros Todos  os  demais  instrumentos  financeiros  devem  ser  avaliados  pelo  seu custo atualizado ou ajustado de acordo com o provável valor de realização, se este for inferior. i.  Lucro por ação A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  ações  utilizando  o  número médio  ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  totais  em  circulação, durante  o  período  correspondente  ao  resultado,  conforme  pronunciamento técnico CPC .   .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Os  direitos  reconhecidos  no  Circulante,  Contas  a  Receber,  decorrem  na operação  ordinária  da  Companhia,  de  acordo  com  seu  fluxo  financeiro  de recebimentos.  Em média, a Companhia pratica prazo médio de  (vinte) dias corridos, entre a data  do  faturamento  e  efetivo  recebimento.  A  Companhia  está  empregando esforços  para  reduzir  tal  prazo  para  a  meta  de    (quinze)  dias  corridos,  no intuito de ajustar melhor seu fluxo financeiro. Em  de dezembro de  a posição de clientes com faturas em aberto era de         R . (R . em  de dezembro de ). Pág:                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  A  provisão  para  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  foi constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer face a eventuais perdas. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia provisiona  dos valores vencidos há mais de  dias. A  constituição  da  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  sobre  títulos vencidos por prazo está demonstrada a seguir: Do montante total constituído em , R  estão sendo objeto de discussão judicial.  Montante  este  revertido  do  resultado  em  ,  conforme  negativa  de recursos referente à condenação mencionada abaixo. judicial,  a  Companhia Para  este  montante  de  discussão ingressou  em ,  com  uma  ação  de  cobrança  de  saldo  contratual  decorrente  de serviços prestados durante a vigência do contrato nº  celebrado através da Secretaria  de  Estado  da  Educação  com  a  interveniência  da  Fundação  Aperipê de Sergipe – FUNDAP. Em , foi proferida a sentença condenando o Estado de Sergipe a pagar à DTCOM a quantia de R , (um milhão, quinhentos  e  trinta  e  seis  mil,  quinhentos  e  quarenta  e  oito  reais  e  trinta centavos),  devidamente atualizada,  ou  seja,  com  os acréscimos de juros  legais moratórios  desde    da  referida  citação.  Em    os  recursos foram  julgados  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Sergipe,  negando provimento ao recurso de apelação do Estado de Sergipe e dando provimento ao recurso  adesivo da  Dtcom  para fins  de  majoração dos  honorários advocatícios, ambos unânimes.  Pág:  Clientes   Públicos.           .              Privados             .            Provisão para créditos de liquidação duvidosa                      .           .           Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer.           .              Vencido com atraso de:    a  dias                                a  dias                   a  dias                                     Mais de  dias             .           .           .                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A  Companhia  diante  da  negativa  de  recurso  atualizou  e  reconheceu  no  seu Contas  a  Receber  e  no  Resultado  o  montante  de  R  .,  o qual  se  refere  a  Correção  monetária  pelo  índice  Poupança  desde  os  vecimentos  dos  títulos  e Juros mensais de  a partir do valor de citação em .   .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES – ATIVO E PASSIVO Briefing  foco  no A  Companhia  possui  uma  criteriosa  análise aproveitamento de possíveis créditos fiscais. Em razão do resultado econômico apurado no último exercício, a Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os  exercícios  de  ,  ,  ,  ,    e  de  .  Tais  créditos  são utilizados  para  compensar  os  custos  com  impostos  federais  incorridos  no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. tributária,  com Como  estratégia  de  reduzir  o  impacto  dos  custos  de  curto  prazo  no  fluxo financeiro,  a  Companhia  busca  identificar  oportunidades  de  parcelamento  de impostos e contribuições, que sejam mais vantajosas em termo de prazo, custos e  amortização.  Elencamos  abaixo  algumas  medidas  adotadas  para  adequar  os compromissos: Com  o  advento  da  Lei  nº  .,  que  instituiu  novo  parcelamento  federal intitulado  REFIS  IV  e  tendo  em  vista  as  condições  favoráveis  deste,  a Companhia optou  por reparcelar  os  seus  débitos federais, que se encontravam já parcelados  em  programas anteriores.  A  adesão deuse  através  de  programa disponibilizado,  no  sítio  da  Receita  Federal  do  Brasil  cujo  parcelamento  foi estabelecido  em    meses  com  redução  de    da  multa,    dos  juros  e Pág:  Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar                     INSS a compensar                         Outros                                    Passivo  a recolher:   Impostos federais, estaduais e municipais .       .          Parcela classificada no circulante (incluindo parcelamentos)           Parcela classificada no não circulante (incluindo parcelamentos).       .                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    dos  encargos  legais,  nos  termos  que  lhe  garante  o  artigo  º,  da               Lei nº ., e artigos  e , da Portaria Conjunta da PGFNRFB nº .  Na data de , a Companhia concluiu a Consolidação do Parcelamento de Saldo Remanescente do Programa Refis da Lei nº ., efetuando o parcelamento em  e  parcelas. Em  maio  de    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  estadual  junto  a Secretaria  de  Estado  e  Fazenda  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  efetuando parcelamento em  meses, conforme previsto na Lei Estadual nº  Em    a  Companhia  identificou  importante  oportunidade  de  liquidação  de grande  parte do saldo  devedor  dos  seus  compromissos tributários federais. Tal oportunidade decorreu da Medida Provisória n. , art. : “Art.  .  O  contribuinte  com  parcelamento  que  contenha  débitos  de  natureza tributária, vencidos até  de dezembro de , perante a Secretaria da Receita Federal  do  Brasil    RFB  ou  a  ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional    PGFN poderá, mediante requerimento, utilizar créditos próprios de prejuízos fiscais e de base  de  cálculo  negativa  da  CSLL,  apurados  até    de  dezembro  de    e declarados  até    de  junho  de  ,  para  a  quitação  antecipada  dos  débitos parcelados”. Através  de  um  minucioso  planejamento  tributário,  a  Companhia  identificou oportunidade  de  aderir  a  tal  programa,  tendo  impacto  significativo  em  suas demonstrações e na própria redução do passivo. Pág:  Impostos e Contribuições a recolherSaldo Operacional.        Medida Provisória n. .        . Pagamento  em espécie        . Compensação Prej Fiscais.     Saldo Final.         Redução Passivo              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  .  IMOBILIZADO A  Companhia  aferiu  um  leve  acréscimo    (dez  por  cento)  do  saldo  do imobilizado  a  custo  de  aquisição,  se  comparado  com  exercício  anterior,  esse incremento é fruto do plano de investimento para o período de . Os  grupos  mais  impactados  no  comparativo  foram  os  de  equipamentos  de recepção  e  transmissão,  com  acréscimo  nominal  de  R  .,  incremento  de  sobre . investimento  para  o  grupo O  plano  de imobilizado  prevê  recursos  de aproximadamente  R    milhões  de  reais,  intensivos  em  equipamentos  de transmissão  e  na  cadeia  de  exibição  de  sinal  de  satélite.  Parte  mais  significa deste plano será executada no exercício seguinte. Referido  plano  tem  o  objetivo  de  aumentar  a  capacidade  produtiva  da Companhia, além de incorporar novas tecnologias, com foco na alavancagem do negócio. Pág:  CedenteOrigemValor do montante solicitadoPercentualValor do crédito correspondentePrejuízo Fiscal.R                .R                Base de Cálculo Negativa da CSLL.R                R                   .R                .R                DEMONSTRATIVO DE PREJUÍZO FISCAL EOU BASE DE CÁLCULO NEGATIVA DA CSLLCrédito PróprioTOTALAjustes de Taxa anual deCusto deAvaliaçãodepreciaçãoaquisiçãoPatrimonialTerrenos                                              Edificações e                           .       .       Móveis e utensílios                                              Equipamentos de som e imagem           .          .       .       Equipamentos de recepção e transmissão           .          .     .       Equipamentos de informática                       .       .       Veículos            Outros itens                                                  .     .       Depreciação acumulada         .       .       Reavaliação                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Movimentação do Imobilizado Briefing  b. Movimentação da Reavaliação  Pág:  CustoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos                        Edificações                        Móveis e utensílios                                                      Equipamentos de som e imagem.                      .          Equipamentos de recepção e transmissão.          .          .          Equipamentos de informática.                        .          Veículos                            Outros itens                                         DepreciaçãoAdiçõesBaixasEdificações                                   Móveis e utensílios                                                   Equipamentos de som e imagem                               Equipamentos de recepção e transmissão                             Equipamentos de informática                                   Veículos                           Outros itens                                      Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos            Edificações            Móveis e utensílios            Equipamentos de som e imagem.          .Equipamentos de recepção e transmissão.          .Equipamentos de informática.          .Outros itens               Depreciação ReavaliaçãoAdiçõesBaixasEdificações                                     Móveis e utensílios                                     Equipamentos de som e imagem                  Equipamentos de recepção e transmissão                                 Equipamentos de informática                                  Outros itens                                        NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial  Briefing  d. Imobilizado totalmente depreciado em operação A Companhia procedeu à reavaliação dos bens do ativo imobilizado, suportada por  laudo  de  empresa  especializada  legalmente  habilitada,  conforme  ª Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  setembro  de  .  O registro da reavaliação foi efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº   Pág:  Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos                        Edificações                        Móveis e utensílios                        Equipamentos de som e imagem.          .          Equipamentos de recepção e transmissão.          .          Equipamentos de informática                        Veículos                                Outros itens                             Depreciação Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasEdificações                                         Móveis e utensílios                                       Equipamentos de som e imagem                                 Equipamentos de recepção e transmissão                                 Equipamentos de informática                                       Outros itens                                            Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificações                      Móveis e utensílios                  Equipamentos de som e imagem.      .      Equipamentos de recepção e transmissão.      .      Equipamentos de informática.      .      Outros itens                                      Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  No  exercício  de    a  Companhia  reavaliou  seus  ativos  imobilizado  e intangível.  A  reavaliação  está  suportada  por  trabalho  realizado  por  perito legalmente  habilitado,  e  consequente  laudo  de  avaliação.  O  registro  da reavaliação  foi  efetuado  nos  termos  dos  artigos    §  º  e    §  º  da               Lei nº ., incluindo a provisão dos efeitos fiscais equivalentes, bem como aprovado na  ª Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de . Ato contínuo, em observação ao item  da Deliberação CVM , a Companhia visou resguardar o valor recuperável dos seus ativos, alinhandose, inclusive  ao  que  dispõe  a  Lei  nº  .,  com  relação  ao  impairment,  e  ao Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  a  Administração  solicitou  revisão  dos procedimentos  de  avaliação,  obtendo  uma  redução  em  relação  aos  montantes apresentados anteriormente. Essa foi aprovada na º Reunião do Conselho de Administração,  de    de  abril  de  ,  para  ser  posteriormente  retificada  em nova AGE. A Companhia tomou a decisão de manter os saldos da reavaliação efetuado nos termos  dos  artigos    §  º  e    §  º  da  Lei  nº  .,  até  a  sua  efetiva realização,  alinhandose  ao  que  dispõe  a  Lei  .  e  Instrução  CVM           nº . Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a Companhia realiza o teste  de recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  imobilizados  (custo corrigidoreavaliado)  não  apresentam  indícios  externos  eou  internos  de  não realização futura.  Em  atendimento  ao  CPC    –  Ativo  Imobilizado  e  a  ICPC  ,  no  exercício  de   a  Companhia  contratou  uma  empresa  especializada  que  realizou  um estudo  técnico  para  apuração  da  vida  útil  remanescente  do  ativo  imobilizado  e intangível e consequente definição das novas taxas de depreciaçãoamortização a  serem  aplicadas  a  partir  de  º,  que  impactaram  positivamente  no resultado  da  Companhia,  no  exercício  de  ,  na  ordem  de  R    Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  De  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC  ,  aprovada  pela  Deliberação CVM nº  de , a Companhia, em conexão com o estudo técnico de revisão  da  vida  útil,  identificou  bens  patrimoniais  ainda  em  operação  gerando benefícios econômicos para a entidade, com valor contábil inferior ao valor justo, ou mesmo com valor igual a zero. Pág:                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  INTANGÍVEL Briefing  A  Companhia  adota  o  modelo  de  geração  continuada  de  conteúdos educacionais,  que  são  utilizados  para  promover  as  ações  de  capacitação  para toda  base  de  clientes.  Para  que  isto  ocorra,  a  Companhia  mantém  estrutura ativa  de  produção  de  cursos,  de  acordo  com  os  temas  e  anseios  mais relevantes do mercado corporativo. Neste  sentido,  a  cada  ano,  a  Companhia  produz  dezenas  de  cursos  inéditos, que  comporão  o  Acervo  Técnico,  os  quais  são  registrados  pelo  custo  de produção. No  comparativo  com  o  ano  anterior,  percebese  que  tal  ativo  foi  responsável pelo incremento de  do montante do intangível. Outra  importante  movimentação  a  ser  destaca  referese  aos  gastos  com concessão,  os  quais  referiamse  basicamente  à  exploração  do  serviço  de transmissão  de  sinais  de  televisão  e  de  áudio  por  assinatura  via satélite (DTH) no  território  nacional,  por  Banda  KU,  através  de  licitação  específica,  efetivada pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  –  ANATEL,  conforme  ato  nº.   de    de  julho  de  ,  conforme  licença  para  funcionamento  de  estação  nº. PR,  emitida  em    de  agosto  de    vigente  por  tempo indeterminado.  O  modelo  de  negócio  da  Companhia  baseiase  na  oferta  de  soluções  de comunicação  e  capacitação  ao  mercado  corporativo,  como  explicitado  nas Informações  Gerais,  item  ,  destas  Notas  Explicativas.  Fruto  deste  modelo, identificase  que  a  Companhia  possui  carteira  seleta  de  clientes  corporativos, cujo intuito é a disponibilização de conteúdo educacionais eou institucionais. Pág:  Ajustes de Taxa anual deCusto deAvaliaçãoamortizaçãoaquisiçãoPatrimonialSoftware                                   .       .       Programa ensino site                             Acervo Técnico.                                .       .       Gastos com desenvolvimento de projetos                             Gastos administrativos e divulgação .      .       .       Outros itens                                    Intangível em andamento.      .                 .     .         Amortização acumulada             .       .       Reavaliação               Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Neste  aspecto  identificouse  que  a  modalidade  de  licença  de  exploração  do serviço  de  transmissão  de  sinais  de  televisão  e  de  áudio  por  assinatura  via satélite  (DTH)  não  era  compatível  com  o  modelo  de  negócio  ofertado  pela Companhia.  Dessa  forma,  através  de  um  alinhamento  com  a  Agência  Nacional  de Telecomunicações  –  ANATEL,  a  Companhia  optou  pela  substituição  da  sua licença  de  operação,  mediante  publicação  do  Ato  Nº    em    no qual a Agência Nacional de Telecomunicações  ANATEL expediu autorização à DTCOM DIRECT TO COMPANY SA, para explorar o Serviço Limitado Privado – SLP,  de  interesse  restrito,  em  âmbito  nacional  e  internacional,  por  prazo indeterminado,  sem  caráter  de  exclusividade,  e  tendo  como  área  de  prestação do serviço todo território nacional. A DTCOM, portanto, solicitou a substituição em suas operações da atual licença Direct to Home – DTH, nº PR pela licença Serviço Limitado Privado – SLP. Em    de  novembro  de    através  do  ATO  N.º    o  Superintendente  de Outorga e Recursos à Prestação – Anatel, declarou extinta, por renúncia, a partir de    de  agosto  de  ,  a  autorização  outorgada  à  DTCOM  DIRECT  TO COMPANY SA, por intermédio do Ato n° , de  de julho de , publicado no  Diário  Oficial  da  União  de    de  julho  de  ,  para  explorar  o  Serviço  de DTH,  de indeterminado,  sem  caráter  de exclusividade  e  tendo  como  área  de  prestação  de  serviço  todo  o  território nacional.  interesse  coletivo,  por  prazo Com  a  introdução  do  Serviço  de  Acesso  condicionado  –  SeAC,  que,  por definição  é  “serviço  de  telecomunicações  de  interesse  coletivo,  prestado  no regime privado, cuja recepção é condicionada à contratação remunerada por assinantes e destinado  à distribuição de  conteúdos audiovisuais na forma de pacotes, de canais de programação nas modalidades avulsa de programação e avulsa de conteúdo programado e de canais de programação de distribuição obrigatória,  por  meio  de  tecnologias,  processos,  meios  eletrônicos  e protocolos de comunicação quaisquer”, introduzido em  de setembro de  e  regulamentado  em    de  março  de  ,  a  ANATEL  estabeleceu  novas condições  de  exploração  e  fruição  de  diversas  modalidades  de  outorga, inclusive a DTH.  Este novo regramento normativo reduziu significativamente o custo de aquisição das  novas  licenças,  para  obter  outorga  de  uma  Licença  DTH,  por  exemplo,  o custo  incorrido  atualmente  será  de  R  .,  (Nove  mil  reais).  A  perda  de valor  do  referido  ativo,  atrelada  à  necessidade  de  adequação  do  modelo  de negócio, fizeram com que a Companhia optasse pela substituição das licenças. Pág:                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Movimentação do Intangível Briefing  b. Movimentação da Reavaliação c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial Pág:  CustoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Programa ensino site            Acervo Técnico.                        .Gastos com desenvolvimento de projetos            Gastos administrativos e divulgação .          .Outros itens               Intangível em andamento                        .AmortizaçãoAdiçõesBaixasSoftware                                   Acervo Técnico                             Gastos com desenvolvimento de projetos                                   Gastos administrativos e divulgação                                    Outros itens                               Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Acervo Técnico            Amortização da ReavaliaçãoAdiçõesBaixasSoftware                                     Acervo Técnico                                     Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Acervo Técnico            Amortização Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasSoftware                                   Acervo Técnico                                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  d. Intangível totalmente amortizado em operação Briefing  Da mesma forma que a Companhia reavaliou seus ativos tangíveis, foi realizada a  reavaliação  de  seus  bens  intangíveis  que  foram  aprovados  da  mesma  forma descrita na nota . Os  softwares  referemse  a  licenças  adquiridas  para  utilização  no  parque tecnológico e setor administrativo.  Os  gastos  préoperacionais  administrativos  e  com  divulgação,  referemse  a gastos  préoperacionais  de  investimentos  de  imagem  e  remodelagem  de produtos, incorridos até  de novembro de . Conforme  determina  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo  Intangível, aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  foram  elaborados  os  estudos econômicos  de  projeções  de  longo  prazo  demonstrando  a  ocorrência  de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a Companhia realiza o teste de recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos intangíveis,  para  determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos intangíveis  (custo corrigidoreavaliado)  não  apresentam  indícios  externos  eou  internos  de  não realização futura.  Pág:  Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialSoftware                  Gastos administrativos e divulgação                           Acervo Técnico                                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Briefing  São registrados pelos valores originais de captação, deduzidos  dos respectivos custos  de  transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos indexadores  pactuados  contratualmente  com  os  credores,  acrescidos  de  juros calculados pela taxa de juros efetiva e atualizados pela variação cambial quando aplicável, até as datas dos balanços. A Companhia submeteu à aprovação do Conselho de Administração proposta de captação  de  recursos financiamento  do  plano  de investimentos ; b) viabilizar a adesão à Medida Provisória n. , art. , a qual exigia pagamento antecipado de  da dívida; c) reforço do fluxo de caixa. financeiros  para:  a) a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  amortização  do  principal  apresentava  os seguintes vencimentos: Pág:  Curto LongoCurto LongoprazoprazoprazoprazoEmpréstimos  BIC BancoCDI  ,           Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  ,         .        Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  ,         .        Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI        .      Saldo devedor da Conta Corrente:  Banco Bradesco S.A. , a.m.           Banco Bradesco SA  Flex, a.m           Banco ABC Brasil S.A.  a.m         Financiamentos Contrato BNDES ,                                    .      .      .      .      InstituiçãoTaxa de juros anuais Vencimentos             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  O  cronograma  de  pagamentos  dos  empréstimos  bancários  está  perfeitamente ajustado ao fluxo financeiro da Companhia. .   FORNECEDORES As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios.  A Companhia adota política de parceria com seus fornecedores, estabelecendo relacionamentos  de  longo  prazo,  o  que  permite  melhorar  a  qualidade  dos serviços    produtos,  bem  como  obter  ganho  de  escala.  Para  tal  a  Dtcom  adota política de transparência, quanto à prestação de serviços e pagamentos de suas obrigações,  ajustando  o  fluxo  de  forma  que  seja  benéfico  para  toda  cadeia produtiva. Não é à toa que a Companhia conta com parcerias de mais de  anos, fruto de relacionamento estreito e respeitoso. Atualmente  o  prazo  médio  de  pagamento  é  de    dias,  o  que  encaixa perfeitamente ao fluxo financeiro de suas operações.  Pág:  InstituiçãoVencimentosConsolidadoEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. .           .           .           .           Financiamentos Contrato BNDES                                                                                                Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a.  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Conforme Fato Relevante enviado à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) na data  de  ,  os  acionistas  Ouro  Verde  Investimentos  e  Participações SA,  Palmital  Serviços  Técnicos  e  Participações  Ltda,  RIC  Empreendimentos  e Consultoria  SA,  Augustus  Administração  SA,  F  Mota  Administração  e Empreendimentos  SA  e  Sr.  Mário  José  Gonzaga  Petrelli  celebraram  com  a Companhia,  Instrumento  Particular  de  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de Capital  no  valor  de  R  ,  (Um  milhão,  cento  e  setenta  e  um  mil, seiscentos e sessenta e sete reais), sendo integralizado em  (cinco) parcelas. O futuro aumento de capital será oportunamente deliberado, em consonância com a legislação em vigor.  O  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  destinase  à redução do  endividamento  da  Companhia  à  curto  prazo.  Obrigandose  o  acionista,  em caráter irrevogável e irretratável, a subscrever o AFAC, a ser realizado mediante subscrição pública ou privada de ações ordinárias de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das Ações. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A  Companhia  apresenta  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base  negativa  de contribuição social, os quais são imprescritíveis, tendo apenas sua compensação limitada  a    da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social devidos em cada exercício.  Foram  registrados  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  até  o  limite  de       R    (R    em    de  dezembro  de  ),  que  corresponde  ao  total  de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre a reserva de reavaliação, registrados no passivo não circulante. Como  a  realização  do  crédito  potencial  remanescente  depende  de  eventos futuros, observada a Deliberação CVM nº. , não foram registrados os créditos tributários  diferidos  sobre  os  prejuízos  fiscais  em  função  da  inexistência  de histórico  de  rentabilidade,  conforme  preconizado  na  referida  instrução.  Este crédito  tributário  potencial,  conservadoramente  não  reconhecido,  em    de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido: Pág:                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  .   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  mil  (idem  em    de dezembro  de  ),  e  está  representado  por    (idem  em    de dezembro de ) ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, nominativas não endossáveis. b.  Reserva de reavaliação Constituída em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de avaliação elaborado por peritos avaliadores independentes. O imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  estão  classificados  no  passivo  não circulante. A  reserva  de  reavaliação  está  sendo  realizada  por  depreciação  ou  baixa  dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c.  Destinação dos lucros Do  resultado  apurado  em  cada  exercício  serão  deduzidos  antes  de  qualquer outra destinação, os prejuízos acumulados e a provisão para imposto de renda. Do lucro líquido do exercício (se aplicável) conforme determinado no artigo  da Lei nº .,  serão aplicados na reserva legal, que não excederá  do  capital  social.  Serão  garantidos  aos  acionistas,  após  feitas  as  devidas deduções e destinações, um dividendo mínimo obrigatório não inferior a . Pág:  ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição social.      .      Prejuízo fiscal de imposto de renda.      .      Base de cálculo.      .      .      .      AlíquotaCrédito tributário potencial.      .        .      .      .        .       Crédito tributário registrado                                                                         Crédito tributário potencial não registrado.      .        .      .      .        .      TotalTotal                     Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   LUCRO POR AÇÃO Lucro por ação Em atendimento ao CPC , aprovado pela Deliberação CVM nº   Resultado por  Ação  seguem  abaixo  as  informações  sobre  o  prejuízo  por  ação  para  os exercícios sociais findos em  de dezembro de  e . O  lucro  por  ação  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  dos  controladores  e  não  controladores  foi  calculado  através  da  divisão  do prejuízo líquido do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. A  tabela  a  seguir  estabelece  o  cálculo  do  prejuízo  por  ação  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e : Em  razão  do  prejuízo  apurado  relativo  ao  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de , não haverá distribuição de dividendos aos acionistas. Pág:  PREJUÍZO DO EXERCÍCIO                                     Quantidade de ações ao final do exercício.                .                Prejuízo por ação no final do exercício(,)              (,)              Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações ordinárias lucro básico e diluído por ação                                     Média ponderada da quantidade de ações ordinárias                Prejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              (,)              Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações preferenciais lucro básico e diluído por ação                                            Média ponderada da quantidade de ações preferenciais                    Prejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              (,)                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: Briefing  No  grupo  receita  de  transmissão  de  sinal  via  satélite  encontrase  todos  os serviços relacionados à plataforma tecnológica de transmissão de conteúdo por satélite,  serviços  estes  típico  das  soluções  DtcomSat,  onde  são  desenvolvidos projetos de comunicação corporativa, utilizandose de tal plataforma. No grupo receita de prestação de serviços engloba serviços não enquadrados no grupo  anterior,  neste  sentido,  incorpora  serviços  relacionados  tanto  à  solução DtcomSat,  quanto  à  solução  DtcomWeb.  A  classificação  do  grupo  de  receita baseiase na natureza da prestação de serviços. A  avaliação  da  Companhia  quanto  ao  desempenho  apurado  é  bastante satisfatória,  a  Companhia  considera  este  desempenho  como  positivo,  face  os desafios que o ano de  impôs ao mercado. Repleto de eventos, como Copa do  Mundo  e  Eleições,  que  inevitavelmente  comprometem  o  desenrolar  dos negócios,  vários  projetos  que  estão  previstos  para  ocorrer  no  referido  período foram postergados. Pág:  Receitas. Transmissão de sinal via satélite.       .       . Prestação de serviços.     .       Total das Receitas Operacionais.     .     Dedução das Receitas Operacionais. Cancelamentos s serviços                      . Icms                . Pis                . Cofins              . Iss                Total das deduções            Total das Receitas Operacionais, líquidas.     .                   Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Do ponto de vista dos seus componentes, percebese que há uma tendência de crescimento do grupo serviços (R . em  e R . em ), fruto do esforço na Companhia em agregar valor à sua base de clientes. Tal resultado pode  ser  analisado  também  à luz  dos  esforços da  Companhia  na  alavancagem da vertical de negócios DtcomWeb. .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  Os  custos  dos  serviços  prestados  foram  pressionados  pela  instabilidade econômica, principalmente quanto aos indicadores de inflação do período. Nesta percepção identificase um aumento generalizado em todos os componentes de custos.  Paralelamente a Companhia  continua  investindo  na  cadeia produtiva,  no  intuito de aumentar sua capacidade de produção, bem como adequar seus padrões de qualidade às expectativas de mercado, neste sentido percebese alguns grupos que  tiveram  elevação  acima  da  média  geral,  como  folha  de  pagamento,  neste aspecto  a  Companhia  investiu  no  aumento  do  quadro  de  colaboradores  e  na qualificação dos mesmos.  Outro  componente  que  merece  destaque  são  os  serviços  de  terceiros  com transmissão  de  sinais,  decorre da  incorporação de  novas tecnologias,  aumento da capacidade de produção, entre outros. Pág:  Custos dos serviços prestados. Pessoal.      .      . Energia elétrica                  . Locação de satélite.      .      . Instalação e manutenção de rede privada                  . Produção de conteúdogravação                  . Serviços de terceiros com transmissão.      .      . Serviços de terceiros                  . Depreciações e amortizações.      .      . Cartão de Acesso Condicional           . Outros custos                      Total dos custos dos serviços prestados.      .                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O  item  locação  de  satélite  sofreu  forte  influência  da  variação  cambial,  de   para , que aumentou o custo dos serviços lastreados em dólar, o custo do Mhz passou de R ., para U ,, aumento de aproximadamente .  Para  o  exercício  seguinte  a  Companhia  está  tomando  algumas  ações  para compensar  o  efeito  da  instabilidade  econômica  na  estrutura  de  gastos, substituindo  despesas  operacionais  por  investimentos,  renegociando  com  sua cadeia de fornecedores, melhorando a performance operacional. .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS Pág:  Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal.               . Honorários da administração                  . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                  . Despesas gerais                  . Depreciações e amortizações                  Total das despesas administrativas e gerais e honorários da administração.      .      Despesas comerciais. Pessoal         .      . Provisão (Reversão) para contingências trabalhistas                    . Publicidade e propaganda                  . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                  . Despesas gerais                      . Depreciações e amortizações                        . Provisão para crédito de liquidação duvidosa                    . Reversão das Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa        . Despesas tributárias                      Total das despesas comerciais.      .      Outras receitas (despesas) operacionais. Reversão de contingências             . Baixa de imobilizado                     . Outras receitas operacionais           Total das outras receitas operacionais                         Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O  grupo  de  despesas  comerciais,  administrativas  e  gerais  sofreram  o  mesmo impacto da instabilidade econômica.  De  forma  geral,  a  Companhia  mantém  um  rigoroso  monitoramento  de  suas despesas e procura tomar ações imediatas para correção de distorções que se apresente.  No  grupo  de  vendas,  percebese  uma  significativa  variação  nas  despesas  com provisões  para  contingências  trabalhistas  também  tiveram  destaques,  fruto  de ações  judiciais  de  natureza  trabalhista  que  se  referem,  de  maneira  geral,  a processos de exfuncionários questionando o recebimento de horas extras. .   RESULTADOS FINANCEIROS .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da Companhia  foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no mercado  e  metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como  conseqüência,  as estimativas  a seguir  não indicam,  necessariamente,  os montantes que  poderão Pág:  Despesas financeirasJuros sobre empréstimos.               Juros pagos ou incorridos                  Multa dedutível                  Outros                  .      .      Receitas financeirasVariações monetárias ativas                      Outros.                  .                 Resultado Financeiro         .                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias operacionais, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste  em  acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  versus  as vigentes  no  mercado.  A  Companhia  não  efetua  aplicações  de  caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº  ,  os  saldos  contábeis  e  os valores justos dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  estão identificados a seguir:   A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Ativo Financeiro  Contas  a  receber  ao  final  do  período  está  demonstrada  na nota .    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo Financeiro  Empréstimos  e  financiamentos  ao  final  do  período  está demonstrada na nota .  b.  Critérios,  premissas  e  limitações  utilizados  no  cálculo  dos  valores justos Disponibilidades Os saldos em conta corrente mantidos em bancos têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. Pág:  SaldoValorDescriçãoContábilJustoDisponibilidades                            Contas a receber .           .           Impostos a recuperar                            Fornecedores                    Empréstimos e financiamentos                     Impostos a recolher                                        Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber Os  montantes  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  contas  a  receber, aproximamse  de  seus  valores justos,  considerando  as  provisões constituídas  e  a  ausência  de  atualizações  monetárias  sobre  a  parcela vencida das contas a receber. Impostos a recuperar e a recolher Apresentados  ao  valor  contábil  uma  vez  que  não  há  parâmetros  para apuração de seu valor justo. Empréstimos e financiamentos Os  valores  justos  para  os  empréstimos  e  financiamentos  idênticos  aos saldos  contábeis,  uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares,  com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Obrigações por conversão de debêntures Estão  apresentados  ao  valor  contábil,  uma  vez  que  não  existem instrumentos similares no mercado. Derivativos Durante  este  exercício  a  Companhia  não  realizou  operações  com derivativos. Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em “informações relevantes de mercado”. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A  Companhia  está  sujeita  a  riscos  de  mercado  no  curso  normal  de  suas atividades.  Tais  riscos  estão  relacionados  principalmente  às  alterações adversas em taxas de juros e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor  em  que  atuam,  bem  como  às licenças  necessárias  para  o desenvolvimento das atividades. Pág:                          Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  i.  Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente  falhe  em  cumprir    com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem principalmente dos recebíveis da Companhia.  O  aumento  dos  níveis  de  inadimplência  no  pagamento  por  parte  dos clientes  da  Companhia  pode  comprometer  o  seu  fluxo  de  caixa  e  sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente  é  realizada  uma  constituição  de  provisão  para  perdas  em créditos duvidosos. Apesar  da  representatividade  da  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa    sobre  a  carteira  de  clientes,  a  Companhia  apresentou  uma redução de  se comparado com o exercício de . ii.  Risco de Liquidez  Considerando  o  perfil  de  endividamento  da  Companhia,  o  seu  fluxo  de caixa e a sua posição de liquidez, a Companhia acredita que tem liquidez e recursos  de  capital  suficientes  para  cobrir  os  investimentos,  despesas, dívidas  e  outros  valores  a  serem  pagos  nos  próximos  anos,  embora  não possa  garantir  que  tal  situação  permanecerá  igual.  Caso  seja  necessário contrair  empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a Companhia tem capacidade para contratálos. iii.  Risco de Taxas de Juros O Banco Central do Brasil estabelece a meta da taxa básica de juros para o sistema financeiro brasileiro tomando por referência, dentre outros, o nível de  crescimento  econômico  da  economia  brasileira,  o  nível  de  inflação  e outros  indicadores  econômicos.  O  endividamento  da  Companhia  está sujeito  à  flutuação  das  taxas  de  juros.  No  caso  de  as  taxas  de  juros subirem,  os  custos  relativos  ao  endividamento  da  Companhia  também crescerão.  Para  reduzir  a  exposição,  monitoramos  constantemente  às condições  e  oscilações  econômicas  gerais  das  taxas  de  juros  e  o vencimento de títulos de mercado em condições normais e adversas. Por  considerar  que  tais  riscos  não  tenham  impacto  significativo  nas demonstrações  financeiras  da  Companhia,  não  houve  a  necessidade  de demonstração de seus impactos no resultado e patrimônio líquido. .   COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte Pág:                 Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  e  operação.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados suficientes  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a orientação de seus consultores de seguros.  Os montantes das coberturas contratadas, em  de dezembro de  e  de dezembro de , correspondem a: .   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia possui alguns processos nas áreas trabalhistas e previdenciárias, responsabilidade  civil,  sendo  que  a  maioria  destes  processos  originouse  do curso  regular  dos  negócios  da  Companhia.  Os  processos  apresentados  neste item  foram  selecionados  considerando,  principalmente,  sua  capacidade  de representar  impacto  significativo  no  patrimônio  da  Companhia,  na  capacidade financeira ou nos negócios.  Para  identificar  o  grau  deste  impacto,  a  Companhia  possui  três  categorias  de risco  de  perda:  Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos); Perda possível (que não requerem provisionamento de recursos); Perda remota (que  não  requerem  provisionamento  de  recursos),  esta  avaliação  de  risco  é realizada  por  advogados  externos.  Com  base  no  histórico  a  administração acredita  que  os  valores  atualmente  provisionados  são  suficientes  para  cobrir eventuais perdas decorrentes dos processos dos quais é parte. As  provisões  constituídas  e  apresentadas  nas  informações  trimestrais  com referência  a  tais  processos  refletem  razoavelmente  as  perdas  estimáveis  e prováveis apuradas pela administração da Companhia com base no parecer da área jurídica.  Os  valores  provisionados  são  suficientes  para  cobertura  dos  riscos  apontados, sendo  os  mesmos  atualizados  com  base  nos  relatórios  apresentados  pelos consultores jurídicos em   de dezembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: Pág:  DescriçãoTipo de seguro.       .    VeículosDanos materiais e corporais a terceiros         Incêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosEstações transmissoras e receptoras                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  O  cálculo  dos  valores  a  serem  provisionados  reflete  a  melhor  expectativa  de perda  de  ações  judiciais  e  administrativas,  repassado  conjuntamente  com  os advogados  externos,  responsáveis  pela  condução  dos  processos.  Somente encontramse  provisionadas  valores  relativos  aos  processos  cujo  prognóstico apurado com os advogados externos é provável. .   DEMONSTRAÇÃO DO EBITDALAJIDA – INFORMAÇÃO ADICIONAL Uma  das  principais  preocupações  da  Companhia  é  preservar  e  melhorar  seu resultado  operacional,  neste  aspecto  a  geração  de  Ebitda  positivo  é  algo  de muita relevância na análise de desempenho. Como já explicitado acima, a Companhia entende que a performance da receita não  foi  melhor  em  razão  de  fatores  externos  aos  esforços  dela,  mas  mantém elevada  a  perspectiva  de  alavancagem  do  negócio.  De  outro  lado,  sentiu  o impacto  da  instabilidade  econômica  nos  seus  níveis  de  custos  e  despesas. Entretanto,  mesmo  com  esse  cenário  desfavorável,  a  Companhia  conseguiu Pág:  Ações Trabalhistas                     Causas Cíveis                                       Total de provisão para contingências                                    Prejuízo líquido do exercício             () Depreciaçãoamortização.      .      () Resultado financeiro líquido         .      LAJIDA (EBITDA).      .       LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortization             Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  manter  seu  nível  de  desempenho  operacional,  em  torno  de    da  receita líquida ( no ano anterior). Este indicador demostra que a Companhia tem tido sucesso nos seus esforços de  direcionamento  de  recursos  para  áreas  de  maior  relevância  na  geração  de novas  oportunidades,  na  gestão  eficiente  da  cadeia  produtiva  e  no  foco  em resultados. .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A  remuneração  da  Administração  deve  ser fixada  pelos  acionistas  em Assembleia  Geral  Ordinária    AGO,  de  acordo  com  a  legislação  societária brasileira e o estatuto social  da  Companhia.  Desta forma, foi  proposto na  AGO realizada  em    de  abril  de    o  montante  global  da  remuneração  anual  da Administração, fixada em até R  mil para o exercício de .  A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que  reflete  a  responsabilidade  do  cargo  ocupado  e  uma  remuneração  variável, atrelada às metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Os componentes da remuneração dos membros da diretoria da Companhia e a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir:  Prólabore: remuneração nominal, parte fixa da remuneração, tem o objetivo de atrair  e reter  profissionais  qualificados  e  diferenciados  no  mercado. Constantemente a Companhia realiza pesquisa para averiguar a compatibilidade dos seus padrões de remuneração com as práticas de mercado;  Gratificação:  é  diretamente  relacionado  ao  resultado  anual  obtido  pela Companhia e aos resultados individuais obtidos nas metas específicas definidas para cada diretor estatutário, dentro do montante global fixado anualmente pela Assembleia,  como  objetivo  recompensar  o  resultado  do  ano  quando  as  metas estipuladas  para  o  período  são  alcançadas,  esta  política  tem  o  objetivo  de alinhar os interesses dos executivos e da Companhia e;   Benefícios:  Os  Diretores  também  fazem  jus  aos  benefícios  oferecidos  pela Companhia  a  todos  os  seus  demais  integrantes,  como  assistência  médica, odontológica  e  alimentação.  Tais  benefícios  complementam  o  pacote  de remuneração dos mesmos, compondo a remuneração total recebida. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: Pág:                       Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a)  Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de mercado,  como  também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução dos  salários  será  prevista  no  orçamento,  da  mesma  forma  que  todas  as despesas, receitas e investimentos planejados pela Companhia. Como todos os  itens  do  orçamento,  a  evolução  dos  salários  será  acompanhada regularmente  pelos  sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo pago salário fixo mais comissões. b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém  talentos  nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para satisfazer as necessidades dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os seus  colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os benefícios:  Assistência  médica,  Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida, Auxilio  Creche.  Quanto  ao  Vale  Refeição  é  descontado  apenas  um  valor simbólico e Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal. .   EVENTO SUBSEQUENTE – ESTUDO INCORPORAÇÃO  A Companhia Dtcom Direct To Company S.A., comunicou ao mercado em  de novembro  de  ,  via  Fato  Relevante,  sobre  a  intenção  da  incorporação  da empresa Kol Soluções em Gestão do Conhecimento Ltda EPP. Em    de  novembro  de  ,  fora  enviado  um  Comunicado  ao  Mercado destacando o cronograma estabelecido para a operação é o abaixo: DATA EVENTO   Assinatura do Memorando de Entendimentos        Celebração do Protocolo e Justificação   Realização de Assembleia para deliberação acerca do Protocolo e Justificação e demais deliberações Pág:                   Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Realização  de  Assembleia  para  exame  do  laudo  e  autorização do aumento de capital E também prestar maiores esclarecimentos em que esta operação se baseia na sinergia  e  complementariedade  das  Companhias,  de  forma  a  apresentar soluções  mais  robustas  e  completas  ao  mercado  e  ensejar  conjuntamente, portanto, melhoria significativa no desempenho do negócio, o que será percebido pelo mercado.   A Dtcom é uma empresa que oferece soluções de conhecimento corporativo com  plataformas  integradas  de  comunicação,  TV  Corporativa  e  Educação Corporativa  com  metodologia  e  conteúdos  diferenciados.  Há    anos  no mercado,  possui  LMS  próprio,  tecnologia  SAT  e  acervo  com  mais  de   cursos em catálogo.   A Kol é uma empresa focada no desenvolvimento de soluções completas de educação  à  distância,  produzindo  conteúdos  customizados  para  o  mercado acadêmico.  Há    anos  no  mercado,  possui  acervo  com  mais  de    mil páginas  de  conteúdo  e  profissionais  especializados  na  gestão  de conhecimento. A tese do investimento se baseia nos seguintes aspectos:   Visão  Foco em modelo de negócios baseado em receitas recorrentes com maior  valor  agregado.  Aumentar  rentabilidade  e  ganho  de  escala  com soluções inovadoras e aquisições de empresas complementares.   Produto   Enriquecimento produtos. Complementaridade de soluções e aproveitamento de conteúdo disponível no catálogo de ambas as empresas.  conjunta oferta da de  Infraestrutura    Potencial  redução  de  custos  em toda  estrutura  de BackOffice.  Otimização  do  espaço  físico  e  tecnologias  utilizadas  por  ambas as empresas (LMS, tecnologia SAT, modelos de gestão, etc.).   Produção    Aprimoramento  das  soluções  com  a  Dtcom focada  no desenvolvimento  de  tecnologias  educacionais  e  a  Kol  na  produção  de conteúdo. Sinergia na produção de conteúdo unindo produtividade da Kol na produção  de  conteúdo  Web  e  a  competência  e  infraestrutura  da  Dtcom  na produção de vídeoaulas. Pág:                Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Vendas  Somatório de forças comerciais para explorar os mercados em que cada empresa se destaca (Dtcom no mercado corporativo e governo e Kol no mercado acadêmico). Vetores específicos para cada nicho de mercado. Um  novo  Comunicado  ao  Mercado  foi  enviado  em    de  fevereiro  de  , esclarecendo ao mercado que segue avançando o estudo à incorporação da Kol Soluções em Gestão do Conhecimento Ltda EPP, o cronograma original passou por  modificações  visando  à  otimização  do  processo  e  novo  cronograma  será oportunamente divulgado ao mercado.                               Pág:           