DTCOM  Direct to Company S.A. BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE SETEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais) Balanço As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  ATIVOPASSIVOCIRCULANTECIRCULANTECaixa e equivalente de caixa (Nota ).                   .                   Empréstimos e financiamentos (Nota )                      .                   Contas a receber de clientes (Nota ).                   .                   Fornecedores (Nota )                      .                   Impostos a recuperar (Nota ).                   .                   Impostos e contribuições a recolher (Nota ).                   .                   Adiantamentos a fornecedores                                                Obrigações sociais e trabalhistas (Nota ).                   .                   Outras contas a receber                                                   Passivo de arrendamento (Nota )                                            Despesas do exercício seguinte                                              Outras contas a pagar                                            Total do ativo circulante.                   .                   Total do passivo circulante.                   .                NÃO CIRCULANTENÃO CIRCULANTERealizável e Longo PrazoEmpréstimos e financiamentos (Nota ).                   .                   Impostos e contribuições a recolher (Nota ).                   .                   Contas a receber de clientes (Nota ).                   .                   Provisão para contingências (Nota )                                               Outros créditos                                               IRPJ e CSSL diferidos                                                Ativo mantido para venda (Nota )                       .                   Passivo de arrendamento                                            .                   .                   Adiantamento de clientes (Nota )                      .                   Total do passivo não circulante.                   .                   Imobilizado (Nota ).                   .                   Intangível (Nota ).                   .                   PATRIMÔNIO LÍQUIDO.                   .                Capital social realizado (Nota . a).                .                Reserva de capital (Nota . b)                                             Total do ativo não circulante.                .                Reserva de reavaliação (Nota . c)                                             Adiantamento para futuro aumento de capital (Nota . d)                       .                Prejuízos acumulados                              Total do patrimônio líquido.                   .                   TOTAL DO ATIVO.                .                TOTAL DO PASSIVO.                .                    DTCOM  Direct To Company S.A. DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS TRIMESTRES FINDOS  EM  DE SETEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto pelo prejuízo por lote de mil ações) Demon str ação do  r esu ltado  As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias.   a a a aReceita operacional líquida (Nota ).                  .                  .                  .                Custo dos serviços prestados (Nota )                                                                    Lucro (prejuízo) bruto                     .                                      .                  Despesas operacionais (Nota )Despesas administrativas e gerais                                                                          Despesas com vendas                                                                                Honorários da administração                                                                                Outras (despesas) receitas operacionais                                                                               Lucro (prejuízo) antes do resultado financeiro                                                      .                  Receitas financeiras (Nota )                                                                                                    Despesas financeiras (Nota )                                                                                Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social                                                      .                  Lucro líquido (prejuízo) do período                                                      .                  Quantidade de milhares de ações ao final do período.                .                .                  .                  Lucro (prejuízo) por ação no final do período(,)              (,)              (,)              ,                        DTCOM  Direct To Company S.A. DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE PARA OS TRIMESTRES FINDOS  EM  DE SETEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais) Demonstração do res ulta do a brange nte As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias.   a a a aLucro líquido (Prejuízo) do período                                                     .                  Outros resultados abrangentes                                                               Resultado abrangente do período                                                     .                       DTCOM  Direct To Company S.A. DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais) Demonstraç ão das  mutações  do patrimônio líquido  As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Adiantamento paraCapitalReserva deReserva dePrejuízosfuturo aumento desocialcapitalreavaliaçãoacumuladoscapitalTotalEM  DE DEZEMBRO DE .                                                                            .                     .                  Lucro do período.                      .                  Aumento de Capital Subscrito                                        Realização IR e CS Diferidos                                                 Realização da reserva de reavaliação                                                                     EM  DE SETEMBRO DE .                                                                            .                     .                  Lucro do período                                                     Aumento de Capital Subscrito                                        Realização da reserva de reavaliação                                                                              EM  DE DEZEMBRO DE .                                                                            .                     .                  Prejuízo do período                                              Aumento de capital subscrito.                                                         Realização da reserva de reavaliação                                                                         EM  DE SETEMBRO DE .                                                                                                       .                       DTCOM  Direct To Company S.A. DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA PARA OS TRIMESTRES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E DE   (Valores expressos em milhares de reais) DEMON STRAÇÃ O DOS F LU XOS DE CAI XA  As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  ºº a  a (Prejuízo) lucro do período            .            Ajustes para reconciliar o resultado do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais:Depreciação e amortização.             .            Baixa do ativo imobilizado                 Juros bancários                                  Provisão para crédito de liquidação duvidosa                                           Realização de imposto de renda e contribuição social diferidos                                 Atualização do valor receber sobre precatório.                                  Provisão para contingências                                      Valor residual do ativo intagível baixado.                                  Baixa de ativo mantido para venda                                    Reversão de provisão para crédito de liquidação duvidosa                Baixa de bens e direitos de uso                                       .             .            Redução (aumento) dos ativos operacionaisContas a receber de clientes                      Impostos e contribuições a recuperar                             Adiantamentos a fornecedores                                    Outras contas a receber                                  Despesas do exercício seguinte                                 Outros Créditos                                                         Aumento (redução) dos passivos operacionaisFornecedores                          Impostos e contribuições a recolher                                Obrigações sociais e trabalhistas                                      Outras contas a pagar                               Arrendamento Mercantil                                Adiantamento de clientes                                                              Disponibilidades líquidas aplicadas nas atividades operacionais            .            Fluxo de caixa das atividades de financiamentosAumento de Capital Social                                     Obtenção de empréstimos e financiamentos.            Pagamento de empréstimos e financiamentos                      Disponibilidades líquidas provenientes (aplicadas) nas atividades de financiamentos                             Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentosVenda de ativo disponível para venda.                                  Adições ao ativo imobilizado                                      Adições ao ativo intangível                                      Disponibilidades líquidas aplicadas nas atividades de investimentos.                             Aumento (redução) no saldo de caixa e equivalentes de caixa            .            Disponibilidade no início do exercício.             .            Disponibilidade no final do exercício      DTCOM  Direct To Company S.A. DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO PARA OS TRIMESTRES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E DE   (Valores expressos em milhares de reais) Demonstrações do va lor a dicio nadoAs notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  ºº a  a . Receitas Serviços prestados.               .              Outras receitas operacionais                                       Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa – Reversão                     .               .             . Insumos adquiridos de terceiros Materiais, energia, seviços de terceiros e outros.               .                Provisão para créditos de liquidação duvidosa  constituição                                           .               .               . Valor adicionado bruto .               .               . Depreciação, amortização e exaustão.               .               . Valor adicionado líquido produzido pela entidade .               .               . Valor adicionado recebido em transferência Receitas financeiras                                                                                    . Valor adicionado total a distribuir ().               .               . Distribuição do valor adicionado Pessoal. Remuneração direta.               .               . Benefícios                                      . FGTS                                       Impostos, taxas e contribuições. Federais                                      . Estaduais                                        . Municipais                                           Remuneração de capital de terceiros. Juros                                      . Aluguel                                          . Outras despesas financeiras                                       Remuneração de capitais próprios. Lucro (Prejuízo) do exercício              .               .               .                    NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  NOTA S EXP LICA TIVA S DA ADMINI STRAÇÃO   CONTEXTO OPERACIONAL A  Dtcom    Direct  to  Company  S.A.  (“Dtcom”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  de  capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY, Nível Básico. A Companhia realiza desenvolvimento e produção de conteúdo digital através dos seus canais, atendendo  clientes  corporativos  e  instituições  acadêmicas.  Além  de  desenvolver  conteúdo técnico e acadêmico, a DTCOM oferece por meio de suas plataformas tecnológicas acervos de  cursos  e  treinamentos  para  o  desenvolvimento  de  pessoas,  bem  como  de  gestão  de aprendizagem,  colaboração  e  gestão  do  conhecimento  (DTcomGO).  A  DTCOM  também oferece soluções de tecnologia e conectividade (Teleporto) com gravação de vídeos, conteúdo, transmissão via satélite ou internet, TV corporativa, permitindo aos seus clientes compartilhar conteúdo com seus colaboradores e alunos. A  Companhia  conta  com  a  participação  de  grupos  empresariais  e  de  investidores  como  a, Mongeral  Previdência,  Ouro  Verde Investimentos  e  Participações  S.A.,  Augustus Administração, F. Mota Administração e o Grupo Petrelli. As  informações  trimestrais  foram  preparadas  com  base  na  premissa  de  continuidade operacional, que contempla a continuidade das operações, realização de ativos e de passivo e  compromissos  no  curso  normal  dos  negócios.  A  avaliação  da  Administração  considera  o plano de negócios da Companhia que inclui ações futuras planejadas, bem como premissas relevantes do setor da macroeconômico. As premissas foram atualizadas para considerar os principais cenários possíveis esperados pela Companhia com base em todas as informações relevantes  disponíveis  até  a  data  de  autorização  para  a  emissão  dessas  informações trimestrais. A  Administração  concluiu  não  haver  incertezas  materiais  que  coloquem  em  dúvida  a continuidade  da  Companhia.  Não identificados  eventos  ou  condições  que, individualmente ou coletivamente, podem levantar dúvidas significativas quanto à capacidade de manter sua continuidade operacional. foram Em  de setembro de , a Companhia apresenta um excesso de passivo circulante em relação  a  seu  ativo  circulante  no  montante  de  R  .  e  um  prejuízo  de  R    Parte substancial  deste  prejuízo  é  em  virtude  da  baixa  do  Imobilizado  dos  itens  que  estavam classificados como ativo intangível, para os quais não se esperávamos benefícios econômicos futuros ou potencial de serviços. As projeções vendas e de  fluxo de caixa preparadas pela administração e  apresentadas ao Conselho de Administração para o fim deste exercício e para , indicam uma posição de liquidez  suficiente  para  atender  aos  compromissos  de  curto  prazo  e  compromissos  de investimentos. Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, a Companhia tem capacidade e linhas de crédito disponíveis para contratálos. A administração adotou nos últimos  anos uma série de ações para aumentar a rentabilidade dos  negócios,  aumentar  a  carteira  de  clientes  e  controlar  os  gastos  operacionais  visando melhorar  o  quadro  financeiro  da  Companhia,  o  que  está  evidenciado  pela  melhora  dos indicadores financeiros. As ações realizadas até a emissão deste relatório são:  Em  de janeiro de  foi realizada a Assembleia Geral Extraordinária para a homologação do  aumento  de  capital.  Esta  medida,  reduziu  o  endividamento  mediante  a  conversão  dos mútuos em ações;  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Foco na geração de caixa da Companhia, com a venda de terrenos não estratégicos, assim minimizando possíveis impactos negativos no resultado e permitirá que o fluxo de caixa futuro, esteja equilibrado para que a Administração, considerando uma melhora na economia, retome seus planos de lançamentos e direcione seu caixa para novos projetos;  Em : a Companhia e o Banco ABC Brasil SA concluíram a quitação do saldo de toda a dívida  corporativa  contratada  junto  ao  banco.  Essa  quitação  foi  consumada  através  do desembolso efetivo de caixa;  A Companhia está em negociação com a Prefeitura Municipal de Quatro Barras para fazer encontro de contas com o ISS a pagar e ISS a restituir, sem incorrer em juros de atualização;   A  Companhia  reduziu  significativamente  os  custos  fixos  readequando  suas  operações  às condições adversas do mercado;  Impostos a recolher: a Administração da Companhia, visando a adequação de seu fluxo de caixa às obrigações tributárias, também acompanha as decisões dos órgãos governamentais a  fim  de  incluir  seus  débitos  de  natureza  tributária  e  não  tributária,  em  programas  de parcelamentos  eou  benefícios  fiscais  (redução  de  multas  e  juros,  utilização  de  créditos tributários e prejuízos fiscais) e assim regularizar débitos tributários federais, estaduais eou municipais;  A Companhia, em seu plano estratégico, optou por cumprir os contratos e não deixar nenhum projeto  paralisado,  as  quais  foram  anteriormente  contratadas.  Tal  fato,  possibilitou  a Companhia, sua continuidade com a manutenção de seus fornecedores, para novos projetos;   Gestão  de  Fluxo  de  caixa,  apresentou  desafios  para  a  gestão  imediata  do  fluxo  de  caixa sendo  necessário  o  controle  e  corte  de  gastos  para  a  minimização  das  saídas  e  a Administração da Companhia segue fazendo a gestão do seu caixa diariamente com definições de ações para buscar a melhor solução financeira a fim de preserválo;  A Companhia não captou novos empréstimos que estejam relacionados à pandemia;  Os prazos de pagamentos aos seus fornecedores estão normalizados; Cientes dos desafios presentes e futuros, a Administração da Companhia permanece segura quanto à execução do seu plano estratégico e segue trabalhando diariamente para garantir a continuidade operacional, que tem como objetivo final nada além da preservação do caixa da Companhia pelos próximos anos e a retomada gradual e orgânica das operações. Eventuais  necessidades  de  caixa  são  supridas  pelos  controladores  quando  necessário, inclusive para assegurar a liquidação das obrigações de curto prazo. A  Companhia  continua  acompanhando  e  avaliando  os  impactos  da  pandemia  em  seus resultados, bem como efeitos nas estimativas e julgamentos críticos em seus resultados. PANDEMIA DE CORONAVÍRUS (COVID)  A administração  da  Companhia  acompanha com atenção  a evolução da  pandemia do novo Coronavírus (COVID), bem como seus reflexos na economia global e no mercado brasileiro. Foram adotadas as medidas recomendadas pelas autoridades competentes para proteger a saúde  de  seus  colaboradores  e  buscar  impedir  qualquer  interrupção  em  suas  atividades operacionais.  A administração segue com foco na segurança das  pessoas, continuidade de nossas operações e monitoramento da liquidez.  www.dtcom.com.br                       NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A  Companhia  avaliou  seus  principais  contratos fornecedores, respectivamente, e concluiu que, apesar dos impactos causados pela pandemia do COVID, as suas principais obrigações contratuais foram cumpridas. junto  a  clientes  e A  Companhia  monitora  periodicamente  a  necessidade  de  reavaliação  das  premissas  de classificação de risco dos clientes que baseiam o cálculo da estimativa de perdas por créditos de liquidação duvidosa, bem como a existência dos indicadores de  impairment sobre o ativo imobilizado e ativo intangível. Até a emissão dessas informações financeiras intermediárias, a Companhia não identificou a necessidade  de  alteração  relevante  na  classificação  de  risco  de  seus  clientes  que  gerasse incremento  material  no  montante  estimado  de  perda  por  créditos  de  liquidação  duvidosa registrado  em    de  setembro  de    ou  outros  efeitos  adversos  a  serem  contabilizados nestas demonstrações financeiras. A retomada dos diversos setores e a  volta  gradual  e  segura das atividades presenciais nas instituições de ensino desenham um novo normal para a vida dos brasileiros. Um esforço em conjuntos se faz necessário para que as adaptações sejam feitas e o futuro continue sendo construído a partir de agora. Sem dúvida, a educação faz parte dessa construção. Com  a  pandemia  da  Covid,  do  dia  para  a  noite,  milhões  de  estudantes  e  centenas  de milhares  de  professores  tiveram  que  se  adaptar  às  aulas  remotas.  Diante  do  atual  cenário, percebese que a educação a distância tem sido a principal alternativa para manter os estudos mesmo na quarentena.  APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As informações contábeis intermediárias da Companhia são apresentadas em Real, que é a moeda  funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As  políticas  contábeis  e  métodos  de  mensuração  adotados  na  elaboração  das  informações contábeis intermediárias não sofreram alterações em relação às demonstrações financeiras de  de dezembro de .  As informações financeiras intermediárias foram preparadas para atualizar os usuários sobre os eventos e transações relevantes ocorridas no período e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras do  exercício findo em  de dezembro de .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO A Administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das informações contábeis intermediárias de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC), com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  “International Accounting  Standards  Board    IASB”  e  de  acordo  com  as  instruções  e  demais  orientações emitidas e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). As informações contábeis intermediárias foram preparadas com base no custo histórico, que, no caso de ativos e passivos financeiros, é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. A  Administração  declara  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações trimestrais estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas na gestão.   www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   ESTIMATIVAS CONTÁBEIS E JULGAMENTOS CRÍTICOS A elaboração das informações contábeis intermediárias de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração use de julgamento na determinação e registro de  estimativas  contábeis.  Ativos  e  passivos  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e premissas incluem o  valor  residual do  ativo imobilizado, vida  útil  do acervo  técnico do  ativo intangível  e,  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa.  A  liquidação  das  transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados, devido a imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. Julgamento da Administração quanto à continuidade operacional A  Administração  concluiu  não  haver  incertezas  materiais  que  coloquem  em  dúvida  a continuidade da Companhia. Não foram identificados eventos ou condições que, individual ou coletivamente,  possam  levantar  dúvidas  significativas  quanto  à  capacidade  de  manter  sua continuidade operacional. As principais bases de julgamento utilizadas para tal conclusão são:  (i)   geração de caixa operacional positiva; (ii)   patrimônio líquido positivo e suporte dos acionistas controladores, caso necessário;  (iii)   capacidade financeira para quitação de compromissos assumidos junto a instituições financeiras;   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As aplicações financeiras têm liquidez diária, com remuneração média correspondendo à  da  variação  do  Certificado  de  Depósitos  Interbancários  –  CDI  e  estão  sujeitas  a  um insignificante risco de mudança de valor.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Em  média,  a  Companhia  pratica  prazo  médio  de    (vinte)  dias  corridos,  entre  a  data  do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal prazo para a meta de  (quinze) dias corridos, no intuito de ajustar melhor seu fluxo financeiro.  www.dtcom.com.br Recursos em caixa e depósitos bancários.       .       Aplicações financeiras equivalentes de caixa.                 .       .                         NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Como critério para constituição da PCLD, a Companhia efetuou uma análise de seus títulos vencidos de acordo com as perdas esperadas e não identificou a necessidade de provisão em  de setembro de .  O saldo no ativo não circulante referese ao recebível junto ao Estado de Sergipe. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R . (R . e  de dezembro de ). A DTCOM é titular de precatório com valor superior ao valor da soma dos débitos apontados, e que tem valor histórico de aproximado de R ., com referência para a database de  de março de .  No segundo  trimestre de  , a Administração, com suporte de  uma empresa terceirizada com experiência em precatório, reavaliou se o valor contábil do precatório estava compatível com os valores de realização face as questões de negociação dos valores e atualização pelos índices oficiais praticados pelo mercado. O resultado da avaliação, indicou a necessidade de uma redução de R . no valor atual, cujo montante foi reconhecido no resultado. Na visão da administração, reflete o melhor valor estimado da sua recuperação. Devido à expectativa de recebimento ser superior a  meses, o montante é apresentado no ativo não circulante.  A idade dos títulos a receber está demonstrada a seguir:  www.dtcom.com.br    Públicos.       .          Privados.       .        Provisão para créditos de liquidação duvidosa                 .       .       Circulante.       .       Não circulante.       .       .       .       Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer.           .              Vencido com atraso de:    a  dias                               a  dias                                   a  dias                                a  dias                               Mais de  dias.           .           .           .                        NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada abaixo: A reversão de R  da PCLD foi realizada como compensação da baixa de títulos a receber que  estavam  registrados  na  rubrica  de  contas  a  receber  de  clientes,  portanto,  sem  gerar impacto no resultado.   IMPOSTOS  A  RECUPERAR  (ATIVO)  E  IMPOSTOS  E  CONTRIBUIÇÕES  A  RECOLHER (PASSIVO) A Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios passados. Tais créditos são utilizados para compensar os custos com impostos federais a incorrer no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Os impostos a recolher são compostos por contribuições municipais, federais e estaduais. A Companhia também apresenta em seu balanço parcelamentos tributários de ISS e INSS.  www.dtcom.com.br Saldo em .       .       Adições Baixas                      Saldo em .       .       Adições                       Baixas                 Saldo em               .       Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a restituir                     ISS a restituir                     Outros                    .       .                      NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  As obrigações correspondem a saldos em aberto a pagar, decorrentes de tributos a recolher aos governos. Abaixo apresentamos os saldos de tributos federais e parcelamento de tributos federais:  www.dtcom.com.br Passivo  a recolher:Tributos federais (i).       .       Tributos estaduais                  Tributos municipais                  Parcelamento de tributos federais (i).       .       Parcelamento de tributos estaduais                  Parcelamento de tributos municipais                  .     .     Circulante.       .       Não circulante.       .       .     .     Passivo  a recolher:IRPJ a pagar.       .       CSLL a pagar                  Fustfuntell                  Outras                      Tributos federais (i).       .       Parcelamento Simplificado PisCofinsIRF e CSLL.       .       Parcelamento Simplificado Inss.       .       Parcelamento de tributos federais (i).       .                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   IMOBILIZADO (a)  Composição (b)  Movimentação do Imobilizado Anualmente, ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por impairment. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Em  de setembro de , não foram identificados indícios externos eou internos de não realização futura do ativo imobilizado da Companhia.  INTANGÍVEL  (a)  Composição (i)  O acervo é fruto de toda a produção de conteúdo feita pelo time DTCOM e é utilizado de uma forma sustentável para o desenvolvimento de novos conteúdos ou comercialização  www.dtcom.com.br Saldo Saldo Custo deContábilCusto deContábilVida ÚtilaquisiçãoLíquidoaquisiçãoLíquidoMóveis e utensíliosa                                     .                                   Equipamentos de som e imagema                                .                                Equipamentos de recepção e transmissãoa                .          .               .          Equipamentos de informáticaa. e a                                .                                Outros itens a.                                                                                Bens e Direito de uso.                                .                   .          .                .          .               .          DepreciaçãoDepreciaçãoCustoCustoAdiçõesBaixasTransferências (i)CustoMóveis e utensílios.                                                          .          Equipamentos de som e imagem.                                                          .          Equipamentos de recepção e transmissão.                                                        .        Equipamentos de informática.                                                             .          Outros itens                                                                         Bens e Direito de uso.                                                        .          .                                                         .        Depreciação                         Total Imobilizado.                                                      .          Saldo Saldo Taxa anual deCusto deContábilCusto deContábilamortizaçãoaquisiçãoLíquidoaquisiçãoLíquidoSoftwarea                   .          .                   .          Acervo (i)a. e a                 .          .                 .          Gastos com desenvolvimento de projetosa                   .          .                   .          .                .          .               .          AmortizaçãoAmortização                     NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Produção Na  etapa  de  produção  sempre  que  o  contrato  permite  e  é  possível  convergir  a  ementa  da disciplina  com  o  conteúdo  que  já  está produzida,  o  acervo  é  reaproveitado  reduzindose  os custos de desenvolvimentoprodução. Comercialização A comercialização é segregada em corporativo  e acadêmico. O acervo é disponibilizado em plataforma digital e os cursos são acessados pelos usuários. (b)  Movimentação do Intangível  A  Companhia  analisou  e  revisou  os  itens  componentes  do  seu  ativo  intangível,  visando averiguar  a  existência  de  ativos  registrados  contabilmente  que  tivessem  indícios  de  não recuperabilidade.  De  modo  geral,  a  administração  analisou  se  os  cursos  pertencentes  ao acervo técnico poderiam ser remodelados e atualizados para continuarem sendo oferecidos em sua plataforma. Durante o processo de revisão, foram identificados itens do acervo técnico e  de  certos  gastos  com  desenvolvimento  de  projetos  cuja  remodelação  não  seria  viável economicamente e que estavam em situação de imparidade. A Companhia procedeu com a baixa dos itens que estavam classificados como ativo intangível, para os  quais  não se  espera benefícios econômicos futuros ou potencial de serviços, como mostra o quadro acima.    EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Devido às medidas de controle de caixa e custos, bem como por meio da venda do seu terreno, a  administração  da  Companhia,  reduziu  seu  endividamento  bancário,  cujo  saldo  totaliza  R . em  de setembro  (R . em  de dezembro de ).  www.dtcom.com.br CustoCustoAdiçõesBaixasTransfêrenciasCustoSoftware.                                                      .          Acervo Técnico.                                                    .        Gastos com desenvolvimento de projetos.                                                      .          .                                                    .        Deprecição                                                     Total Intangível.                                                 .          NãoNãoCirculanteCirculanteCirculanteCirculanteEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.a                                  BRDE  SC  Financiamento .  KOLTJLP  , a.m                                            BRDE  DTCOMTJLP  , a.m          .                 .                 .       .       .       InstituiçãoTaxa de juros (cid:)Vencimentos                       NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  setembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com  instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: Os financiamentos foram contratados às taxas praticadas para o respectivo setor, tendo como garantias hipoteca de imóvel pertencente a alguns dos sócios controladores, bem como aval dos membros do conselho de administração.   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores nacionais são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios e cujo vencimento é de até  meses. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R  (R . em  de dezembro de ).   OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS A  rubrica  de  Obrigações  Sociais  e  Trabalhistas  a  Pagar,  tem  como  função  registrar  as obrigações referentes a salários, remunerações, benefícios, encargos sociais e provisões de férias e º salário a pagar. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R . (R . em  de dezembro de ).  ADIANTAMENTO DE CLIENTES Uma parcela significativa das receitas registradas pela Companhia é proveniente de contratos com clientes, os quais preveem a entrega de determinados serviços ao longo de um período de tempo. Desta forma, a Companhia mensura suas receitas a partir da efetiva entrega dos serviços contratados pelos clientes. A parcela dos serviços faturados e ainda não entregues, é   www.dtcom.com.br VencimentosValores                                           em diante              .           Salários a pagar                  INSS a pagar                  Provisão de férias e º salário                  Outros                  .      .                          NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  registrada como Adiantamento de Clientes. Estes valores são reconhecidos no resultado do exercício apenas quando há a efetiva entrega do serviço contratado. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R  (R . em  de dezembro de ).  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, tendo  apenas  sua  compensação  limitada  a    da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e contribuição social devidos em cada exercício.  Como a realização do crédito potencial remanescente depende de eventos futuros, não foram registrados os créditos tributários diferidos sobre os prejuízos fiscais em função da inexistência de histórico de rentabilidade, conforme preconizado na referida instrução. Este crédito tributário potencial não reconhecido, em  de setembro de  e  de dezembro de  é assim resumido:  PATRIMONIO LÍQUIDO (a)  Capital social O capital social, subscrito e integralizado é de R . mil (R . em  de dezembro de  ),  divididos  em    (dez  milhões,  seiscentos  e  oitenta  mil  e  quatrocentos  e setenta  e  seis)  ações  ordinárias  .  (quatrocentos  e  cinquenta  mil  e  seiscentos  e cinquenta e cinco) ações preferenciais, todas sem valor nominal. Todas  as  ações  da  Companhia  são  escriturais,  permanecendo  em  contas  de  depósito,  em nome de seus titulares, sem emissão de certificados nos termos dos Artigos  e  da Lei . As  ações  preferenciais  possuem  preferência  na  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem prêmio  no  caso  de  Liquidação  da  Companhia,  e,  no  direito  a  percepção  de  dividendos  no mínimo  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias.  Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de janeiro de , foi deliberado alterar a  redação  do  artigo  º  do  Estatuto  Social  da  Companhia  para  refletir  o  aumento  do  capital social  no  valor  de  R  ,  (treze  milhões,  cento  e  trinta  e  dois  mil,  novecentos  e cinquenta e nove reais e sessenta centavos), por meio da emissão de  novas ações ordinárias, aprovado na Reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de .  Deste  montante,  R  .,  é  referente  à  subscrição  de  acionistas  minoritários ocorrida em , e R , é resultado da conversão do Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC, ocorrida em janeiro de . As novas ações emitidas, foram   www.dtcom.com.br ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição social.      .      Prejuízo fiscal de imposto de renda.      .      Base de cálculo.      .      .      .      AlíquotaCrédito tributário potencial.      .        .      .      .        .       Crédito tributário registrado                                                                         Crédito tributário potencial não registrado.      .        .      .      .        .      TotalTotal                  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  precificadas em R , por ação, obedecendo conjuntamente aos três critérios previstos no parágrafo  º  do  art.    da  Lei  .  e  reproduzindo  de  forma mais  realista  possível  os parâmetros econômicofinanceiros da Companhia. Em  consequência,  na  referida  data  o  capital  social  integralizado  da  Companhia  foi  alterado para R , (sessenta e oito milhões, duzentos e vinte e três mil, cento e dois reais e  dezesseis  centavos),  divididos  em    (dez  milhões,  seiscentos  e  oitenta  mil  e quatrocentos  e  setenta  e  seis)  ações  ordinárias  .  (quatrocentos  e  cinquenta  mil  e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferenciais. (b)  Reserva de Capital O saldo de reserva de capital foi constituído no passado e é mantido para dar reforço ao capital. Sua destinação só ocorrerá por meio de incorporação ao capital social, absorção de prejuízos, resgate ou reembolso de ações. (c)  Reserva de reavaliação  Constituídos em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de  avaliação  elaborado  por  peritos  avaliadores  independentes.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A reserva de reavaliação está sendo realizada por depreciação ou baixa dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. (d)  Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) O valor registrado até  como adiantamento para futuro aumento de capital foi integralizado como  capital  social  em    de  janeiro  de  ,  após  deliberação  em  Assembleia  Geral Extraordinária, conforme exposto no item (a). (e) Prejuízos acumulados  Lucro líquido (Prejuízo) por ação O lucro (prejuízo) por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais dos controladores e não controladores foi calculado através da divisão  do  prejuízo  do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período.  www.dtcom.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro (prejuízo) por ação para os períodos findos em  de setembro de  e :  RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: A queda de receitas em , no comparativo com o mesmo período do ano anterior, foi em razão  da aceleração na produção  de conteúdo sob demanda, impulsionadas principalmente por dois grandes clientes nos primeiros seis meses de . Já em , a Companhia teve redução no ingresso de novos projetos, influenciado pelo cenário econômico atual.   www.dtcom.com.br Lucro (prejuízo) do período                 .                  Quantidade de ações ao final do período (em milhares).                .                  Lucro (prejuízo) por ação no final do período(,)              ,                Lucro (prejuízo) atribuível a detentores de ações ordinárias Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação                 .                  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias (em milhares).                .                  Lucro (prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              ,                Lucro (prejuízo) atribuível a detentores de ações preferenciaisLucro (prejuízo) básico e diluído por ação                                            Média ponderada da quantidade de ações preferenciais (em milhares)                                          Lucro (prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              ,                Receitas. Prestação de serviços.       .     Total das Receitas Operacionais.       .     Dedução das Receitas Operacionais. Impostos sobre vendas                Total das deduções                Total das Receitas Operacionais, líquidas.       .                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A avaliação  da Companhia quanto ao desempenho apurado é bastante satisfatória, mesmo com  a  queda  da  receita  comparado  com  o  ano  anterior,  a  Companhia  considera  este desempenho  como  positivo,  face  os  desafios  que  o  ano  de    impôs  ao  mercado. Principalmente  pelos  efeitos  da  pandemia  de  coronavírus  (covid),  que  inevitavelmente comprometem o desenrolar dos negócios, vários projetos que estão previstos para ocorrer no referido período foram postergados para o exercício seguinte.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS  ‘ www.dtcom.com.br Custos dos serviços prestados. Pessoal          . Produção de conteúdogravação           . Depreciações e amortizações          . Serviços de terceiros                 . Energia Elétrica                    Total dos custos dos serviços prestados          Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal                . Depreciações e amortizações                . Serviços de terceiros                . Honorários da Administração                . Impostos e taxas administrativas                Total das despesas administrativas e gerais e honorários da administração          Despesas com vendas. Pessoal                . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                  . Depreciações e amortizações                      Total das despesas comerciais                Outras receitas (despesas) operacionais. Outras receitas e despesas              Total das outras receitas operacionais                              NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Na  linha  “Outras  receitas  (despesas)  operacionais”  estão  inclusos  os  seguintes  efeitos, principalmente: (i) perda por revisão da expectativa de realização dos recebíveis de Sergipe no montante de R . (Nota ); ii) a baixa de itens do ativo intangível (Nota ) no montante de R .; e (iii) o ganho obtido com a venda do terreno (Nota ) no montante de R   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO  RECONCILIAÇÃO DO CÁLCULO DO IRCS À ALÍQUOTA EFETIVA  A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota efetiva está demonstrada a seguir: Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nomina vigente Imposto à alíquota vigente Ajustes Despesas indedutíveis para fins de imposto de renda Débito (crédito) de diferenças temporárias não reconhecidos  CPC   Receita diferida Crédito de prejuízo fiscal de IR e base negativa de CS não constituídos             .          .                           www.dtcom.com.br Despesas financeirasJuros pagos ou incorridos                Multas                 Outros                                  Receitas financeirasDescontos obtidos e rendimento de aplicações                                            Resultado Financeiro                                                               NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    OPERAÇÕES DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  IFRS  CPC   Os valores de arrendamento estão registrados na conta de direito de uso, na rubrica de ativo imobilizado,  e  sua  depreciação  está  ocorrendo  no  prazo  de  vigência  contratual.  Para determinar o prazo de arrendamento foi considerado o prazo contratual. A movimentação do passivo de arrendamento por direito de uso está demonstrada a seguir: Os respectivos valores estão registrados na conta de passivo de arrendamento e o saldo será amortizado  pelos  pagamentos  mensais.  Os  pagamentos  futuros  foram  trazidos  a  valores presente por uma taxa média ponderada de , ao ano, onde o contrato se encerra no ano de . Em  de setembro de , o passivo de  arrendamento  possui o seguinte cronograma de desembolso (valores por ano, não descontados a valor presente):  ATIVO DISPONÍVEL PARA VENDA O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  reuniuse  em    de  outubro  de    para celebrar a ª Reunião do Conselho de Administração, cuja pauta foi aprovar a venda do imóvel situado à Avenida Dom Pedro II,  na Cidade de Quatro Barras  Paraná, perfazendo uma área de . mil metros quadrados. A avaliação do imóvel foi realizada por três empresas especializadas e terceirizadas, e indicou um valor realizável aproximado de R . mil, que é superior ao contábil, incluindo a dedução das despesas de venda. O custo do ativo disponível para venda em  de março de  era de R . mil.   www.dtcom.com.br Contas contábeisBens de direito de uso  Ativo imobilizado.                    Depreciação Acumulada  Ativo imobilizado                   Arrendamento  Passivo circulante                      Arrendamento  Passivo não circulante                      Em  de dezembro de             . Juros incorridos                Pagamentos              Baixas                    Em  de setembro de             . Circulante                Não circulante                ANOVALOR ANUAL                                                                                             .                                        NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O Conselho de Administração da Companhia reuniuse em  de março de  para análise de proposta de alienação do imóvel da sede. Relatouse a busca por potenciais compradores, mediante contratação de corretor de imóveis com vasta atuação na região de Quatro Barras, no  valor  de  R  ,  (três  milhões  de  reais),  montante  este  identificado  a  partir  da média das avaliações realizadas por profissionais habilitados. Todavia, nenhuma proposta foi apresentada  pelo  corretor  contratado.  Em  vista  da  ausência  de  propostas  e  considerada  a já  expostos,  os  acionistas  Terra  Nova relevância  da  alienação,  pelos  motivos Empreendimentos e Consultoria S.A, Ouro Verde Participações SA, Augustus Administração S.A., F. Mota Administração e Empreendimentos Ltda. apresentaram proposta de aquisição do imóvel,  pelo  valor  de  R  ,  (três  milhões  de  reais).  Adicionalmente,  a  proposta congloba a possibilidade de ocupação do imóvel pela Companhia, mediante contraprestação em aluguéis inferiores aos parâmetros de mercado, enquanto vigentes contratos atinentes à utilização do teleporto, garantindo, assim, a preservação do melhor interesse da Companhia.  Tendo em vista os eventos expostos acima, a Companhia procedeu com a baixa contábil, em abril de , do saldo registrado na rubrica “Ativo disponível para venda”.  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS trabalhistas  e  previdenciárias, A  Companhia  possui  alguns  processos  nas  áreas responsabilidade  civil.  Os  processos  apresentados  neste foram  selecionados considerando,  principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto  significativo  no patrimônio da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  item Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda: Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível  (que  não requerem provisionamento de recursos); Perda remota (que não requerem provisionamento de recursos), esta avaliação de risco é realizada por advogados externos.  Os valores, quando provisionados, são suficientes para cobertura dos riscos apontados, sendo os mesmos atualizados com base nos relatórios apresentados pelos consultores jurídicos em  de setembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: O cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações judiciais  e  administrativas,  repassado  conjuntamente  com  os  advogados  externos, responsáveis  pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse  provisionadas  valores relativos aos processos cujo prognóstico apurado com os advogados externos é provável. Não há outros processos em curso no âmbito judicial com probabilidade de perda possível.  REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A remuneração da Administração é fixada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária  AGO, de acordo com a legislação societária brasileira e o estatuto social da Companhia. Desta forma,  foi  proposto  na  AGO  realizada  em    de  abril  de    o  montante  global  da remuneração  anual  da  Administração,  fixada  em  até  R  .  milhões  para  o  exercício  de .   www.dtcom.com.br Ações Trabalhistas                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A remuneração dos diretores estatutários em  de setembro de  foi R  (R  em ). A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade  do  cargo  ocupado  e  uma  remuneração  variável,  atrelada  às  metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: (a) Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de  mercado,  como também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos  salários  será  prevista  no orçamento, da mesma forma que todas as despesas, receitas e investimentos planejados pela Companhia. Como todos os itens do orçamento, a evolução dos salários será acompanhada regularmente pelos sistemas de informações gerenciais além do reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo  pago  salário  fixo mais comissões. (b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos nas organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as  necessidades  dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente a Companhia concede sem descontos em folha para todos os seus colaboradores independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios:  Assistência  médica, Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida,  Auxílio  Creche.  Quanto  ao  Vale  Refeição  é descontado  apenas  um  valor  simbólico  e  Vale  Transporte  ou  Combustível    conforme previsão legal.  SEGMENTOS OPERACIONAIS A  Companhia  segmentou  a  sua  estrutura  operacional  seguindo  a  forma  com  que  a Administração gerencia o negócio. A receita da Companhia está segmentada de acordo com os segmentos operacionais definidos. A Administração definiu como segmentos operacionais: Fábrica Acadêmico, Fábrica Corporativo, acervosistemas e Teleporto.  www.dtcom.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como consequência,  as  estimativas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que poderão ser realizados no  mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. (a)  Composição dos saldos Os  valores  constantes  as  contas  patrimoniais,  com  instrumentos  financeiros,  encontramse atualizados  na forma  contratada  em    de  setembro  de    e  correspondem, aproximadamente,  ao  seu  valor  justo.  Esses  valores  estão  representados  substancialmente por caixa e equivalente de caixa, contas a receber de clientes, fornecedores, empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil.  www.dtcom.com.br Fábrica AcadêmincoFábrica CorporativoAcervoSistemasTeleportoTotalReceita Bruta Impostos                                                                                                                                                                                           Custos Variáveis                                                                                                                                                                                (=) Margem de Contribuição Custos fixos:Marketing                  Produção                  Administrativo                  Depreciação                  (=) Resultado Operacional.                   Fábrica AcadêmincoFábrica CorporativoAcervoSistemasTeleportoTotalReceita Bruta Impostos                                                                                                                                                                                                  Custos Variáveis                                                                                                                                                                                (=) Margem de Contribuição. Custos fixos:Marketing                     Produção                  Administrativo                  Depreciação                  (=) Resultado Operacional                              NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .  A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo  Financeiro Empréstimos e financiamentos ao final do período está demonstrada na nota . (b)  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Caixa e equivalentes de caixa Os saldos em conta corrente mantidos em bancos e as aplicações financeiras têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Contas a receber Os montantes divulgados no balanço patrimonial para contas a receber, aproximamse de seus valores  justos,  considerando  as  provisões  constituídas  e  a  ausência  de  atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Fornecedores As  transações  com  fornecedores  são  registradas  inicialmente  pelos  seus  valores  nominais acrescidas, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas  e  receitas  é  reconhecida  ao  resultado  do  exercício.  São  designados  passivos financeiros  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado,  estando  o  valor  contábil próximo do valor de mercado em decorrência do vencimento a curto prazo eou do ajuste ao valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos.  www.dtcom.com.br ATIVOCaixa e equivalente de caixa (Nota )                   .                               .            Contas a receber de clientes (Nota )                   .                               .            PASSIVOFornecedores (Nota )                                                               Empréstimos e financiamentos (Nota )                                                            Arrendamento Mercantil Nota )                                                                      Instrumentos financeiros não derivadosValor JustoCusto AmortizadoValor JustoCusto Amortizado                    NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Limitações Os valores justos foram estimados na data do balanço, baseados em “informações relevantes de  mercado”.  As  mudanças  nas  premissas  podem  afetar  significativamente  as  estimativas apresentadas. Hierarquia do valor justo Considerando a inexistência de instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, não é aplicável a divulgação do nível de hierarquia. (c)  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente às alterações adversas em taxas de juros, às atividades e à  regulamentação  do  setor  em  que  atuam,  bem  como  às  licenças  necessárias  para  o desenvolvimento das atividades. A Companhia não opera instrumentos em moeda estrangeira, portanto, não considera esse risco como relevante para suas operações. i. Risco de Crédito Risco  de  Créditos  é  o  risco  do  prejuízo  financeiro  da  Companhia  caso  um  cliente  falhe  em cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  da Companhia ou outro ativo financeiro deixe de estar disponível, como os recursos aplicados em instituições financeiras.  O aumento dos níveis de inadimplência no pagamento por parte dos  clientes da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  As políticas de crédito fixadas pela Administração visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela Administração por  meio  da  seleção  criteriosa  da  carteira  de  clientes  que  considera  a  capacidade  de pagamento (análise de crédito) e da diversificação (pulverização do risco). ii. Risco de Liquidez  A gestão de liquidez é feita pela Diretoria, considerando a necessidade de caixa e de liquidez no curto, médio e longo prazo. Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, a administração da Companhia analisou e concluiu que tem instrumentos de ação para assegurar a liquidez e obter recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Caso seja necessário contrair  empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a  Companhia  tem capacidade para contratálos ou recorrer a recursos dos acionistas, os quais, tem compromisso de manter a continuidade dos negócios.  www.dtcom.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  iii. Risco de Taxas de Juros O Banco Central do Brasil estabelece a meta da taxa básica de juros para o sistema financeiro brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de  crescimento  econômico  da economia brasileira, o nível de inflação e outros indicadores econômicos. O endividamento e as aplicações financeiras da Companhia estão sujeitos à flutuação das taxas de juros. No caso de as taxas de juros subirem, os custos relativos ao endividamento da  Companhia também crescerão. Para reduzir a exposição, monitoramos constantemente às condições e oscilações econômicas  gerais  das  taxas  de  juros  e  o  vencimento  de  títulos  de  mercado  em condições normais e adversas. iv. Análise de sensibilidade A Companhia possui ativos e passivos atrelado  a taxa de juros em  de março de  e desenvolveu  análise  de  sensibilidade  com  objetivo  de  mensurar  o  impacto  da  variação  nas aplicações  financeiras  e  empréstimos  e  financiamentos,  expostos  a  tais  riscos.  Com  a finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  as  quais  a Companhia  estava  expostas  na  database  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos   cenários  diferentes.  As  taxas  estão  demonstradas  conforme  o  percentual  do  cenário considerado pela administração. v.  Gestão de capital Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  e  benefícios  às  outras  partes interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital  ideal  para  reduzir  esse  custo. Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora o capital com base no índice de  alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  a  dívida  líquida  expressa  como percentual do capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos incluindo de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.  www.dtcom.com.br Instrumentos financeiros não derivativosAté  anoAcima de  anoTotalAté  anoAcima de  anoTotalAtivoCaixa e equivalentes de caixa.  .  .     . Contas a receber de clientes. . .  .  . . Outras contas a receber          PassivoEmpréstimos e financiamentos . .  .  . . Fornecedores    .     . Passivo de arrendamento  .     .  . . . . . ATIVO (PASSIVO)POSIÇÃO EM CENÁRIO CENÁRIO CENÁRIO CENÁRIO POSSÍVELREMOTOPOSSÍVELREMOTO,,,,,Aplicação Financeira da CDIFlutuação do CDI.                                                                                                                                                                           ,,,,,Empréstimos  BRDE  SC TJLP  , a.mFlutuação do TJLP                                                                                                                                                                     BRDE  DTCOMTJLP  , a.mFlutuação do TJLP                                                                                                                                                               RISCO DE REDUÇÃORISCO DE AUMENTOCENÁRIO PROVÁVELCDITJLPOPERAÇÃOTAXA MÉDIA DE JUROSRISCO                NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   COBERTURA DE SEGUROS (Não Auditado) A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e operação. As coberturas foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As  premissas  de  riscos,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  das Demonstrações  Financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes. Os montantes das coberturas contratadas, em  de setembro de  e , correspondem a:                      ras   www.dtcom.com.br Total de Empréstimos (nota ).       .         Menos: Caixa e equivalente de caixa (Nota )              Dívida Líquida                    Total do Patrimonio Líquido.       .         Total do Capital.       .         Índice de alvancagem financeiraDescriçãoTipo de seguro.         .         VeículosDanos materiais e corporais a terceirosIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosEstações transmissoras e receptoras                  