Demonstrações Financeiras 

Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

31 de Dezembro de 2017 
com Relatório dos Auditores Independentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Balanço patrimonial 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

Ativo 
Circulante 
Caixa e equivalentes de caixa          
Contas a receber de clientes  
Títulos e valores mobiliários 
Impostos e contribuições a recuperar 
Concessão do serviço público (ativo financeiro) 
Outros ativos circulantes 

Total do circulante 

Não circulante 
Títulos e valores mobiliários 
Impostos e contribuições a recuperar 
Depósitos judiciais 
Concessão do serviço público (ativo financeiro) 
Outros ativos não circulantes 

Total do não circulante 

Ativo total 

Notas 

2017 

2016 
(Reclassificado) 

01/01/2016 
(Reclassificado) 

5 
6 
5 

7 

5 

13 
7 

18.945   
3.647  
-  
233   
30.257   
4   

53.086   

-   
289   
141   

1.275  
-  

1.705   

54.791   

51 
4.470 
35.723 
80 
28.553 
4 

68.881 

5.224 
289 
173 
13.049 
- 

18.735 

87.616 

62 
4.186 
42.202 
126 
27.340 
88 

74.004 

237 
282 
120 
14.630 
101 

15.370 

89.374 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Balanço patrimonial 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

Passivo e patrimônio líquido 
Circulante 

Fornecedores      
Empréstimos e financiamentos  
Encargos setoriais 
Impostos e contribuições a recolher 
Dividendos, juros sobre capital próprio e restituição de capital   
Outros passivos circulantes 

Total do circulante 

Não circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Encargos setoriais 
Imposto de renda e contribuição diferido 
Provisões 
Outros passivos não circulantes 

Total do não circulante 

Patrimônio líquido 
Capital social  
Reservas de lucros 

Total do patrimônio líquido 

Passivo e patrimônio líquido total 

Notas 

2017 

2016 
(Reclassificado) 

01/01/2016 
(Reclassificado) 

8 
9 
10 
12 
14 

9 
10 
11 
13 

14 

629  
733  
138  
764  
106  
89  

2.459  

1.972  
352  
4.407  
635  
31  

7.397  

33.085  
11.850  

44.935  

54.791  

1.559 
735 
508 
792 
92 
274 

3.960 

2.699 
178 
3.994 
553 
26 

7.450 

63.085 
13.121 

76.206 

87.616 

2.011 
610 
154 
1.062 
3.072 
156 

7.065 

3.426 
380 
- 
37 
48 

3.891 

63.085 
15.333 

78.418 

89.374 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do resultado 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto lucro por ação) 

Receita operacional líquida 
Custos dos serviços 

Custos de operação 
Custos de construção 

Lucro bruto 

Despesas gerais e administrativas 

Lucro operacional 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Notas 
15 

16 
17 

16 

18 
18 

2017 
23.646 
(10.425) 
(9.913) 
(512) 
13.221 

   2016 

31.353 
  (14.175) 
(8.951) 
(5.224) 
17.178 

(555) 

(779) 

12.666 

16.399 

2.629 

5.454 

(351) 

(616) 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 

14.944 

21.237 

Imposto de renda e contribuição social 
Corrente 
Diferido 
Lucro líquido do exercício 
Lucro básico e diluído por ação do capital – R$: 

Ordinária 

11 
11 

(2.427) 
(2.014) 
(413) 
12.517 
0,38 

(6.949) 
(2.955) 
(3.994) 
14.288 
0,23 

0,38 

0,23 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do resultado abrangente 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

Lucro líquido do exercício 
Outros resultados abrangentes  
Total dos resultados abrangentes do exercício, 
líquidos de impostos 

12.517 
- 

12.517 

14.288   
-   

14.288   

2017 

2016 

Lucro básico e diluído por ação do capital – R$: 

Ordinária 

0,38 

0,23 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração das mutações do patrimônio líquido 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016  
(Em milhares de reais) 

  Reserva de 

lucros 
  Reserva legal 

Capital social 

Lucros 
acumulados 

Proposta de distribuição 
  de dividendos adicionais 

  Total do patrimônio líquido 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 

63.085   

6.332   

-   

9.001   

Lucro líquido do exercício 
Destinação do lucro: 
Aprovação da proposta de dividendos 
Reserva legal 
Dividendos intermediários 
Dividendos adicionais propostos 

- 

- 
- 
- 

-   

14.288   

-   
715   
-   

-   
(715)   
(7.499)   
(6.074)   

Saldos em 31 de dezembro de 2016 

63.085 

7.047   

-   

Redução de capital (Nota 12) 
Lucro líquido do exercício 
Aprovação da proposta de dividendos 
Destinação do lucro: 
Dividendos intermediários 
Dividendos  propostos 

(30.000) 
- 
- 

- 

-   
-   
-   

-   

-   
12.517   
-   

(7.714)   
(4.803)   

 Saldos em 31 de dezembro de 2017 

33.085 

7.047   

-   

- 

(9.001) 

- 
6.074 

6.074 

- 
- 
(6.074) 

4.803 

4.803 

78.418 

14.288 

(9.001) 

(7.499) 
- 

76.206 

(30.000) 
12.517 
(6.074) 

(7.714) 
- 

44.935 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do fluxo de caixa 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

2017 

2016 
(Reclassificado) 

Fluxos de caixa das atividades operacionais 

Lucro do período antes do imposto de renda e da contribuição social 

14.944   

21.237 

Ajustes para conciliar o lucro ao caixa oriundo das atividades operacionais 

Receita de operação e manutenção 
Remuneração do ativo financeiro  
Encargos de dívidas e atualizações monetárias 
Provisão (reversão) para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para contingências trabalhistas 
Atualização das provisões para contingências 
Atualização de títulos e valores mobiliários 

(Aumento) redução de ativos operacionais 

Contas a receber de clientes 
IR e CSLL a recuperar 
Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL 
Depósitos judiciais 
Concessão serviço público (ativo financeiro) 
Outros ativos 

Aumento (redução) de passivos operacionais 
Fornecedores 
Encargos setoriais 
Encargos de dívidas pagos 
Impostos de Renda e Contribuição Social sobre o lucro líquido pagos 
Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL 
Outros passivos 

(28.114)   
(10.720)   
(15.163)   
157   
116   
-   
82   
(2.586)   
(13.170)   

707   
(746)   
(2)   
32   
36.465   
-   
36.456   

(930)   
(196)   
(157)   
(1.475)   
29   
(180)   
(2.909)   

(35.494)  
(9.149) 
(21.386) 
192 
(237) 
379 
137 
(5.430) 
(14.257) 

(47) 
(1.055) 
15 
(53) 
36.127 
185 
35.172 

(452) 
152 
(192) 
(1.874) 
(272) 
96 
(2.542) 

Caixa líquido utilizado nas atividades operacionais 

20.377   

18.373 

Fluxos de caixa das atividades de investimento 

Investimento em ativo financeiro da concessão 
Resgate (aplicação) de títulos e valores mobiliários 
Caixa líquido proveniente das atividades de investimento 

Fluxos de caixa das atividades de financiamento 

Redução de capital 
Amortização do principal de empréstimos e financiamentos 
Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio 

Utilização de caixa em atividades de financiamento 

Aumento (redução) líquido no caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes no início do exercício 
Caixa e equivalentes no final do exercício 

Aumento (redução) líquido no caixa e equivalentes de caixa 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras

(512)   
43.532   
43.020   

(30.000)   
(729)   
(13.774)   
(44.503)   

18.894   

51   
18.945   

18.894   

(5.224) 
6.922 
1.698 

- 
(602) 
(19.480) 
(20.082) 

(11) 

62 
51 

(11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
  
   
 
 
 
   
 
  
   
 
   
 
  
   
 
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do valor adicionado 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

Receitas 

Serviços de transmissão de energia e outros 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa  

Insumos adquiridos de terceiros 

Materiais, serviços de terceiros e outros 

Valor adicionado líquido produzido 

Valor adicionado recebido em transferência 

Receitas financeiras 

Valor adicionado total a distribuir 

Distribuição do valor adicionado 
Impostos, taxas e contribuições 

PIS/COFINS sobre faturamento 
Imposto de renda e contribuição social 
Obrigações intra-setoriais 
Outros 
Subtotal 

Remuneração de capitais de terceiros 

Juros e variações monetárias 
Aluguéis 

Subtotal 

Remuneração de capitais de próprios 

Dividendos distribuídos 
Dividendos  
Reserva legal   

Subtotal 

Valor adicionado distribuído 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

2017 

2016 

26.516   
(116)   

35.792 
237 

(10.603)   

(14.908) 

15.797   

21.121 

2.629   

5.454 

18.426   

26.575 

1.336   
2.427   
1.668   
100   
5.531   

351   
27   
378   

7.714   
4.803   
-   
12.517   

18.426 

1.319 
6.949 
3.271 
118 
11.657 

616 
14 
630 

7.499 
6.074 
715 
14.288 

26.575 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
  
 
  
 
  
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

1. 

Informações gerais 

A  Afluente  Transmissão  de  Energia  Elétrica  S.A.  (“Afluente  T”  ou  “Companhia”),  controlada 
pela Neoenergia S.A., tem por objeto social desenvolver, dentre outras, atividades de estudo, 
planejamento,  projeção,  construção,  operação,  manutenção  e  exploração  de  sistemas  de 
transmissão  de  energia  elétrica,  linhas,  subestações  e  centros  de  controle,  bem  como  da 
respectiva infraestrutura e serviços ligados a essas atividades. 

Atualmente  a  Companhia  opera  as  subestações  de  Tomba,  Funil,  Brumado  II,  Itagibá,  Ford, 
Pólo e Camaçari no estado da Bahia com potência instalada de 600 MVA, além de 450 km de 
Linhas de Transmissão e possui contrato de concessão com vigência até agosto de 2027, que 
tem como objetivo estabelecer as condições para prestação do serviço público de transmissão 
de energia elétrica e prevê revisão tarifária a cada 5 (cinco) anos. 

Em  fevereiro  de  2016,  a  Companhia  concluiu  o  projeto  Tomba/Governador  Mangabeira  com 
complementação de 1,055 km de linha de transmissão e em maio de 2016 entrou em operação 
comercial o projeto de reforço de Brumado II, referente à instalação de 3 chaves seccionadoras 
na Subestação. Cabe ressaltar que a RAP do reforço em Brumado II será definida no próximo 
ciclo (2017/2018). 

A Receita Anual Permitida (RAP), conforme Resolução Homologatória nº 2258, de 27 de junho 
de  2017,  é  de  R$  38.011  para  o  período  2017/2018.  Para  o  período  2016/2017  a  Agência 
Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) homologou uma RAP de R$ 37.423 para a Companhia, 
excluído PIS/ COFINS referente aos respectivos períodos. 

2.  Elaboração e apresentação das demonstrações financeiras  

2.1.  Declaração de conformidade 

(“IFRS”  – 

As demonstrações financeiras foram preparadas em conformidade às normas internacionais de 
Internacional  Financial  Reporting  Standards),  emitidas  pelo 
contabilidade 
International Accounting Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. 
As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações 
técnicas,  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovados  pela 
Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor 
Elétrico  Brasileiro  e  das  normas  definidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica 
(“ANEEL”),  quando  estas  não  são  conflitantes  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil 
e/ou com as práticas contábeis internacionais.  

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela administração da Companhia 
em 16 de fevereiro de 2018. 

Após  a  sua  emissão,  somente  os  acionistas  têm  o  poder  de  alterar  as  demonstrações 
financeiras. 

Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas, 
estão  sendo  evidenciadas,  e  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  Administração  na  sua 
gestão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

2.2.   Moeda funcional e de apresentação 

As demonstrações financeiras estão apresentadas em milhares de Reais (R$), que é a moeda 
funcional da Companhia.  

2.3.   Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  como  base  o  custo  histórico,  com 
exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: 

(i) 

Os  instrumentos  financeiros  não-derivativos  designados  pelo  valor  justo  por  meio 
do resultado são mensurados pelo valor justo; 

2.4.  Uso de estimativas e julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  exige  que  a  Administração  da  Companhia  faça 
julgamentos e adote estimativas e premissas, baseadas em fatores objetivos e subjetivos, que 
afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas 
e  despesas.  Essas  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente,  com  base  na 
experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais podem 
divergir  dessas  estimativas.  Os  ajustes  oriundos  destas  revisões  são  reconhecidos  no 
exercício em que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. 

Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem: 

(i) 
(ii) 

(iii) 

a avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo;  
a  análise  do  risco  de  crédito  para  determinação  da  provisão  para  créditos  de 
liquidação duvidosa; vide nota explicativa n°6 
análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para 
contingências; vide nota explicativa n°13 

2.5.   Principais políticas contábeis 

As políticas contábeis adotadas pela Companhia estão descritas a seguir: 

a) 

Instrumentos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  de 
acordo com as seguintes categorias: 

(i)  Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes, 
títulos e valores mobiliários, ativo financeiro de concessão e outros itens financeiros, além de 
outros créditos realizáveis por caixa. 

A Companhia reconhece os recebíveis inicialmente na data em que foram originados. Todos os 
outros ativos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se tornar 
parte das disposições contratuais do instrumento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de 
caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos 
transação  na  qual 
fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são 
transferidos.  Qualquer  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  em  tais  ativos 
financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo separado. 

financeiro  em  uma 

  Mensuração 

-   Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  apresentados  no 
balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas 
reconhecidas na demonstração do resultado. 

-   Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos 

financeiros  não  derivativos,  com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a 
mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo 
amortizado, utilizando o método de juros efetivos, menos perda por redução ao 
valor recuperável.  

(ii)  Passivos financeiros  

Os  passivos  financeiros  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outros  itens  financeiros, 
outras contas a pagar e empréstimos e financiamentos.  

      Mensuração 

Após  reconhecimento  inicial  os  empréstimos  e  financiamentos  são  mensurados  pelo  custo 
amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

b)  Análise do Valor de Recuperação dos Ativos 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus ativos com 
o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou 
tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais 
evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída 
provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016, não foi identificada necessidade de 
reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. 

2.6.   Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, 
estão  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos 
monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em 
relação  às  demonstrações  financeiras  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e 
determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os 
fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos 
respectivos  ativos  e  passivos.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa  da 
administração. 

2.7.   Impairment de ativos não financeiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

A Administração revisa anualmente os eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, 
operacionais ou tecnológicas de cada ativo ou unidade geradora de caixa (UGC), que possam 
indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o 
valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização 
ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

Perdas  por  redução  no  valor  recuperável  são  reconhecidas  no  resultado  e  são  revertidas 
somente na condição em que o valor contábil do ativo ou da UGC não exceda o valor contábil 
que  teria  sido  apurado,  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  tivesse  sido 
reconhecida para o ativo ou UGC em exercícios anteriores. A reversão da perda por redução 
ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. 

Uma UGC é definida como o menor grupo identificável de ativos que geram fluxos de entrada 
de caixa independente dos fluxos de entrada de caixa de outros ativos ou grupo de ativos. O 
valor recuperável de uma UGC é definido como sendo o maior entre o valor  em uso e o valor 
justo deduzido das despesas de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados 
ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo 
médio  ponderado  de  capital  para  o  segmento  em  que  opera  a  UGC.  O  valor  justo  é 
determinado, sempre que possível, com base em contrato de  venda firme em uma transação 
em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas 
atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de 
mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da  transação  mais  recente  com  ativos 
semelhantes. 

Evidencia objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: 

Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo; 

 
  Mudanças  tecnológicas,  de  mercado,  econômico  ou  legal  na  qual  a  entidade 

opera o ativo; 
  Aumento  de 

taxas  de 

juros  praticados  no  mercado  de  retorno  sobre 

investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia; 

  O  valor  contábil  do  patrimônio  líquido  da  entidade  é  maior  do  que  o  valor  de 

suas ações no mercado; 

  Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo; 
  Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence; 
  Dados  observáveis  indicando  que  o  desempenho  econômico  de  um  ativo  é  ou 

será pior que o esperado. 

Nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016,  não  houve  indicativo  de 
deterioração e em função disso a Companhia não efetuou análise para seus ativos. .  

2.8.   Concessão do serviço público (ativo financeiro)  

O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Transmissão de Energia Elétrica celebrado 
entre  a  União  (Poder  Concedente  -  Outorgante)  e  a  Companhia  (Operadora)  regulamenta  a 
exploração  dos  serviços  públicos  de  transmissão  de  energia  elétrica  pela  Companhia  e  (a) 
estabelece  que  ao  final  da  concessão  os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  devem  ser 
revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização e (b) regula o preço 
através do mecanismo Remuneração Anual Permitida (RAP). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão,  a  Administração 
entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 01 
-  Contratos  de  Concessão,  à  qual  fornece  orientações  sobre  a  contabilização  de  concessões 
de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  de  forma  a  refletir  o  negócio  de  transmissão, 
abrangendo: 

(a)  Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o 
final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional 
de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. 

(b)  Parcela  referente  a  recebíveis,  junto  ao  poder  concedente,  que  incondicionalmente  pela 
construção, disponibilização e entrega de rede de transmissão, tem de entregar, direta ou 
indiretamente,  caixa  ou  equivalentes  de  caixa.  Esses  valores  são  mensurados  pelo 
método  de  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  de  tarifas  (RAP),  descontados  pela  taxa 
interna de retorno do projeto. 

(c)  Reconhecimento da receita de operação e manutenção em montante suficiente para fazer 
face  aos  custos  para  cumprimento  das  obrigações  de  operação  e  manutenção  previstas 
em contrato de concessão. 

(d)  Reconhecimento  da  Receita  Financeira  sobre  os  direitos  de  recebíveis  junto  ao  poder 

concedente decorrente da remuneração pela taxa interna de retorno do projeto. 

A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  transmissão  é  recuperada  através  de 
dois  fluxos  de  caixa,  à  saber:  (a)  parte  através  de  valores  a  receber  garantidos  pelo  poder 
concedente  relativa  à  remuneração  anual  permitida  (RAP)  durante  o  prazo  da  concessão 
determinada  pelo  Operador  Nacional  do  Setor  Elétrico  -  ONS  conforme  contrato  e  recebidos 
dos  participantes  do  setor  elétrico  por  ela  designados  pelo  uso  da  rede  de  transmissão 
disponibilizada;  e  (b)  parte  como  indenização  dos  bens  reversíveis  no  final  do  prazo  da 
concessão,  esta  a  ser  recebida  diretamente  do  Poder  Concedente  ou  para  quem  ele  delegar 
essa tarefa. 

2.9. Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os  tributos  diferidos  passivos  foram  constituídos  sobre  os  juros  (atualização  do  ativo 
financeiro), oriundo dos valores do fluxo de caixa futuros projetados avaliados a valor justo que 
compõe o ativo financeiro da Companhia. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados com base nas alíquotas de 
15%,  acrescidas  do  adicional  de  10%  para  o  imposto  de  renda,  sobre  a  base  tributável 
excedente  a  R$  240  e  9%  para  contribuição  social  sobre  a  base  de  cálculo  tributável.  A 
Companhia possui como regime de apuração o lucro presumido sendo assim, foi estabelecido 
como base de cálculo tributável o saldo da remuneração de juros referente ao ativo financeiro 
aplicando a alíquota de presunção. 

2.10. Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação 
legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e se for provável a exigência 
de  um  recurso  econômico  para  liquidar  esta  obrigação.  Quando  aplicável,  as  provisões  são 
apuradas  através  do  desconto  dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma 
taxa que considera as avaliações atuais de mercado e os riscos específicos para o passivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

2.10.1  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PCLD”) 

A  PCLD  é  reconhecida  em  valor  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  as 
perdas  na  realização  de  contas  a  receber  e  de  títulos  a  receber,  cuja  recuperação  é 
considerada improvável.  

2.11  Reconhecimento de receita 

A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão 
gerados para a Companhia, podendo ser confiavelmente mensurados. A receita é mensurada 
pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. 

2.12  Receita e despesas financeiras 

A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. 

A Companhia classifica juros recebidos como fluxos de caixa das atividades de investimento. 

2.13  Demonstrações do valor adicionado 

A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos 
termos  do 
pronunciamento  técnico  CPC  09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são 
apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP 
aplicável  as  companhias  abertas,  enquanto  para  as  IFRS  representam  informação  financeira 
suplementar. 

        2.14  Mensuração do valor justo 

Valor justo é o preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago pela transferência de 
um  passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de 
mensuração, no mercado principal ou, na sua ausência, no mercado mais vantajoso ao qual a 
Companhia  tem  acesso  nessa  data.  O  valor  justo  de  um  passivo  reflete  o  seu  risco  de 
descumprimento (non-performance). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio 
risco de crédito da Companhia. 

Uma série de políticas contábeis e divulgações da Companhia requer a mensuração de valores 
justos, tanto para ativos e passivos financeiros como não financeiros. 

Quando disponível, a Companhia mensura o valor justo de um instrumento utilizando o preço 
cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo se 
as  transações  para  o  ativo  ou  passivo  ocorrem  com  frequência  e  volume  suficientes  para 
fornecer informações de precificação de forma contínua. 

Se  não  houver  um  preço  cotado  em  um  mercado  ativo,  a  Companhia  utiliza  técnicas  de 
avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados 
não  observáveis.  A  técnica  de  avaliação  escolhida  incorpora  todos  os  fatores  que  os 
participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação. 

Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo tiver um preço de compra e um preço de 
venda, a Companhia mensura ativos com base em preços de compra e passivos com base em 
preços de venda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

A  melhor  evidência  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  no  reconhecimento  inicial  é 
normalmente o preço da transação - ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou recebida. 
Se  a  Companhia  determinar  que  o  valor  justo  no  reconhecimento  inicial  difere  do  preço  da 
transação e o valor justo não é evidenciado nem por um preço cotado num mercado ativo para 
um  ativo  ou  passivo  idêntico  nem  baseado  numa  técnica  de  avaliação  para  a  qual  quaisquer 
dados  não  observáveis  são  julgados  como  insignificantes  em  relação  à  mensuração,  então  o 
instrumento  financeiro  é  mensurado  inicialmente  pelo  valor  justo  ajustado  para  diferir  a 
diferença entre o valor justo no reconhecimento inicial e o preço da transação. Posteriormente, 
essa  diferença  é  reconhecida  no  resultado  numa  base  adequada  ao  longo  da  vida  do 
instrumento,  ou  até  o  momento  em  que  a  avaliação  é  totalmente  suportada  por  dados  de 
mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que ocorrer primeiro. 

2.15. Encargos setoriais 

a)  Reserva Global de Reversão (RGR) 

Encargo  do  setor  elétrico  pago  mensalmente  pelas  empresas  concessionárias  de  energia 
elétrica, com a finalidade de prover recursos para reversão, expansão e melhoria dos serviços 
públicos de energia elétrica. Seu valor anual equivale a 2,5% dos investimentos efetuados pela 
concessionária em ativos vinculados à prestação do serviço de eletricidade, limitado a 3,0% de 
sua receita anual. 

b)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade 
da  energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas 
interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. Os valores a serem 
pagos também são definidos pela ANEEL. 

c)  Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 

Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras, 
São  programas  de 
transmissoras e geradoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente, 
1% de sua receita operacional líquida para aplicação nesses programas. 

d)  Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a transmissão de energia elétrica são 
diferenciados e proporcionais ao porte do serviço concedido, calculados anualmente pela 
ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. 

3.  Novas normas e interpretações ainda não efetivas 

Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para 
exercícios  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2018.  A  Companhia  não  adotou  essas 
alterações  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  e  não  planeja  adotar  estas 
normas de forma antecipada.  

3.1. 

IFRS 9 Financial Instruments (CPC 48 Instrumentos Financeiros) 

A IFRS 9/CPC 48 inclui novos modelos para a classificação e mensuração de ativos/passivos 
financeiros  e  de  perdas  esperadas  para  ativos  financeiros  e  contratuais,  além  de  novos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  Esta  norma  substitui  o  IAS  39/CPC  38 
Instrumentos Financeiro – Reconhecimento e Mensuração. 

  Classificação - Ativos financeiros 

A  IFRS  9/CPC  48  contém  uma  nova  abordagem  de  classificação  e  mensuração  de  ativos 
financeiros  que  reflete  o  modelo  de  negócios  em  que  os  ativos  são  administrados  e  suas 
características de fluxo de caixa. 

A  IFRS  9/CPC  48  contém  três  principais  categorias  de  classificação  para  ativos  financeiros: 
mensurados  ao  custo  amortizado,  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes 
(VJORA)  e  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias 
existentes  na  IAS  39  de  mantidos  até  o  vencimento,  empréstimos  e  recebíveis  e  disponíveis 
para venda. 

De acordo com a IFRS 9/CPC 48, os derivativos embutidos em contratos onde o hospedeiro é 
um  ativo  financeiro  no  escopo  da  norma  nunca  são  separados.  Em  vez  disso,  o  instrumento 
financeiro híbrido como um todo é avaliado para sua classificação. 

A  Companhia  mantém  estudos  e  discussões  no  setor  de  atuação  quanto  aos  possíveis 
impactos da aplicação do IFRS 9. Até a presente data, não existe um consenso no setor para a 
adequada  definição  quanto  a  mensuração  dos  ativos  financeiros  da  concessão,  tanto  para  a 
parcela  a  ser  recuperada  por  meio  da  RAP  quanto,  da  parcela  ser  indenizada  ao  final  da 
concessão. Dessa forma, não foi concluída a mensuração da implementação da referida norma 
contábil vigente a partir de janeiro de 2018.  

  Redução no valor recuperável (impairment) - Ativos Financeiros e Ativos Contratuais 

A IFRS 9/CPC 48, substitui o modelo de ”perdas incorridas” da IAS 39/CPC 38 por um modelo 
prospectivo  de  ”perdas  de  crédito  esperadas”.  Isso  exigirá  um  julgamento  relevante  sobre 
como as mudanças em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, que serão 
determinadas com base em probabilidades ponderadas. 

O novo modelo de perdas esperadas se aplicará aos ativos financeiros mensurados ao custo 
amortizado  ou  ao  VJORA,  com  exceção  de  investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  e 
ativos contratuais. 

De acordo com a IFRS 9/CPC 48, as provisões para perdas esperadas serão mensuradas em 
uma das seguintes bases: 

Perdas  de  crédito  esperadas  para  12  meses,  ou  seja,  perdas  de  crédito  que  resultam  de 
possíveis eventos de inadimplência dentro de 12 meses após a data base; e 

Perdas  de  crédito  esperadas  para  a  vida  inteira,  ou  seja,  perdas  de  crédito  que  resultam  de 
todos  os  possíveis  eventos  de  inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  de  um  instrumento 
financeiro. 

A  mensuração  das  perdas  de  crédito  esperadas  para  a  vida  inteira  se  aplica  se  o  risco  de 
crédito  de  um  ativo  financeiro  na  data  base  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu 
reconhecimento inicial, e a mensuração de perda de crédito de 12 meses se aplica se o risco 
não  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu  reconhecimento  inicial.  Uma  entidade 
pode  determinar  que  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  não  tenha  aumentado 
significativamente  se  o  ativo  tiver  baixo  risco  de  crédito  na  data  base.  No  entanto,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

mensuração de perdas de crédito esperadas para a vida inteira sempre se aplica para contas a 
receber de clientes e ativos contratuais sem um componente de financiamento significativo; A 
Companhia optou por aplicar esta política também para contas a receber de 
clientes e ativos contratuais com um componente de financiamento significativo. 

A  Companhia  acredita  que  as  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  deverão  aumentar  e 
tornar-se mais voláteis para os ativos no modelo da IFRS 9/CPC 48. Com base na metodologia 
de  impairment  descrita  abaixo,  a  Companhia  estimou  que  a  aplicação  dos  requerimentos  de 
impairment da IFRS 9/CPC 48 em 1º de janeiro de 2018 resultará em perdas por redução ao 
valor recuperável de ativos adicionais como segue: 

 Em R$ mil 

Contas a receber com terceiros  

Contas a receber com partes relacionadas 
Perdas adicionais por redução ao valor recuperável 

Impairment adicional  
estimado em 01/01/2018 

9 

11 
20 

As  perdas  adicionais  por  redução  ao  valor  recuperável  representam  o  ajuste  estimado  ao 
patrimônio líquido em 01 de janeiro de 2018. 

As perdas estimadas foram calculadas com base na experiência real de perda de crédito nos 
últimos  anos  e,  quando  aplicável,  foram  consideradas  as  mudanças  no  risco  de  crédito 
seguindo avaliações de crédito externas publicadas. 

  Passivos financeiros 

A  IFRS  9/CPC  48  retém  grande  parte  dos  requerimentos  da  IAS  39  para  a  classificação  de 
passivos financeiros. 

Contudo, de acordo com a IAS 39, todas as variações de valor justo dos passivos designados 
como  VJR  são  reconhecidas  no  resultado,  enquanto  que,  de  acordo  com  a  IFRS  9/CPC  48, 
estas alterações de valor justo são geralmente apresentadas da seguinte forma: 

– o valor da variação do valor justo que é atribuível às alterações no risco de crédito do passivo 
financeiro são apresentado em ORA; e 

– o valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado. 

A  Companhia  não  designou  e  não  pretende  designar  passivos  financeiros  como  VJR.  A 
avaliação preliminar da Companhia não indicou qualquer impacto material na classificação dos 
passivos financeiros em 1º de janeiro de 2018.  

  Transição 

As  mudanças  nas  políticas  contábeis  resultantes  da  adoção  da  IFRS  9  serão  geralmente 
aplicadas retrospectivamente, exceto as mudanças descritas a seguir: 

 -  A  Companhia  irá  aproveitar  a  isenção  que  lhe  permite  não  reapresentar  informações 
comparativas  de  períodos  anteriores  decorrentes  das  alterações  na  classificação  e 
mensuração  de  instrumentos  financeiros  (incluindo  perdas  de  crédito  esperadas).  As 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

diferenças  nos  saldos  contábeis  de  ativos  e  passivos  financeiros  resultantes  da  adoção  da 
IFRS 9, serão geralmente reconhecidas nos lucros acumulados e reservas em 1º de janeiro de 
2018. 

- As seguintes avaliações devem ser efetuadas com base nos fatos e circunstâncias existentes 
na data da adoção inicial: 

(a)  A  determinação  do  modelo  de  negócio  dentro  do  qual  um  ativo  financeiro  é 

mantido. 

(b)  A designação e revogação de designações anteriores de determinados ativos e 

passivos financeiros. 

3.2  IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers (CPC 47 Receita de Contratos com 

Clientes) 

A  IFRS  15/CPC  47  introduz  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se  e  quando  uma 
receita  é  reconhecida,  e  por  quanto  a  receita  é  mensurada.  A  IFRS  15  substitui  as  atuais 
normas  para  o  reconhecimento  de  receitas,  incluindo  o  CPC  30  (IAS  18)  Receitas,  CPC  17 
(IAS  11)  Contratos  de  Construção  e  a  CPC  30  Interpretação  A  (IFRIC  13)  Programas  de 
Fidelidade com o Cliente. 

  Receita de operação e manutenção 

Corresponde  a  um  percentual  do  faturamento  da  RAP,  que  é  informado  mensalmente  pelo 
ONS  e  destinado  para  a  remuneração  dos  serviços  de  operação  e  manutenção,  que  visam 
evitar a interrupção da disponibilidade das instalações. A Companhia reconhece a receita pelo 
valor  justo  da  contraprestação  a  receber  no  momento  em  que  o  faturamento  da  RAP  é 
informado.  

Com  base  em sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  15/CPC  47 
tenha um impacto em suas demonstrações financeiras. 

  Remuneração do ativo financeiro 

Corresponde  a  receita  de  juros  que  é  reconhecida  pela  taxa  efetiva  sobre  o  montante  do 
principal  em  aberto,  sendo  a  taxa  de  juros  efetiva  aquela  que  iguala  exatamente  os 
recebimentos  de  caixa  futuros  apurados  durante  a  vida  estimada  do  ativo  financeiro  ao  valor 
contábil inicial deste ativo. A remuneração do ativo financeiro também é parte da RAP. 

 Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS 15/CPC 47 
tenha um impacto em suas demonstrações financeiras. 

  Receita de construção 

Essa receita é constituída por investimentos em infraestrutura, com o objetivo de manutenção 
da  operação  até  o  término  do  contrato  de  concessão.  A  Companhia  contabiliza  receitas  e 
custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação 
dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  receita  de  construção  também  é  parte  da 
RAP e a margem adotada é estabelecida como sendo igual à zero, pois há a contrapartida em 
custos pelo mesmo valor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Com  base  em sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  15/CPC  47 
tenha um impacto em suas demonstrações financeiras. 

  Transição 

A  Companhia  planeja  adotar  a  IFRS  15/CPC  47  usando  o  método  de  efeito  cumulativo,  com 
aplicação  inicial  da  norma na data inicial (ou seja, 1º de janeiro de 2018). Como resultado, a 
Companhia  não  aplicará  os  requerimentos  da  IFRS  15/CPC  47  ao  período  comparativo 
apresentado. 

A Companhia planeja utilizar os expedientes práticos para contratos concluídos. Isso significa 
terminaram  no  mesmo  período  de 
que  os  contratos  concluídos  que  começaram  e 
apresentação comparativo, bem como os contratos que são contratos concluídos no início do 
período mais antigo apresentado, não serão reapresentados. 

3.3  IFRS 16 Leases (arrendamentos) 

A  IFRS  16  substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC  06  (IAS  17) 
Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC  03  (IFRIC  4,  SIC  15  e  SIC  27)  Aspectos 
Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. 

A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após 1º de janeiro de 2019. A adoção 
antecipada  é  permitida  somente  para  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  IFRSs  e 
apenas para entidades que aplicam a IFRS 15 Receita de Contratos com Clientes em ou antes 
da data de aplicação inicial da IFRS 16. 

A  IFRS  16  introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço 
patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que 
representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que 
representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão 
disponíveis  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do 
arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a 
classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. 
A  Companhia  concluiu  a  avaliação  inicial  do  potencial  impacto  em  suas  demonstrações 
financeiras, mas ainda não completou sua avaliação detalhada. O impacto real da aplicação da 
IFRS  16  nas  demonstrações  financeiras  no  período  de  aplicação  inicial  dependerá  das 
condições  econômicas  futuras,  incluindo  a  taxa  de  endividamento  da  Companhia  em  1º  de 
janeiro  de  2019,  a  composição  da  carteira  de  arrendamento  da  Companhia  nessa  data,  a 
avaliação  da  Companhia  se  exercerá  quaisquer  opções  de  renovação  de  arrendamento  e  a 
medida  em  que  a  Companhia  optará  por  usar  expedientes  práticos  e  isenções  de 
reconhecimento. 

Até  agora,  o  impacto  mais  significativo  identificado  é  que  a  Companhia  reconhecerá  novos 
ativos  e  passivos  por  arrendamento  operacional  de  imóveis  não  residenciais  para  suas 
atividades operacionais.   

Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  com  esses  contratos  de  arrendamento 
agora vai mudar,  a IFRS  16 substitui a  despesa  linear de  arrendamento  operacional com um 
custo  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre  obrigações  de 
arrendamento. 

  Transição 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Como arrendatária, a Companhia pode aplicar a norma utilizando uma: 

- Abordagem retrospectiva; ou 
- Abordagem retrospectiva modificada com expedientes práticos opcionais. 

O arrendatário aplicará essa escolha consistentemente a todos os seus arrendamentos. 

A  Companhia  pretende  aplicar  a  IFRS  16  inicialmente  em  1º  de  janeiro  de  2019,  usando  a 
abordagem retrospectiva modificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção da IFRS 16 será 
reconhecido como um ajuste ao saldo de abertura dos lucros acumulados em 1º de janeiro de 
2019, sem atualização das informações comparativas. 

Ao  aplicar  a  abordagem  retrospectiva  modificada  para  arrendamentos  anteriormente 
classificados como arrendamentos operacionais de acordo com a IAS 17, o arrendatário pode 
eleger, para cada contrato de arrendamento, se aplicará uma série de expedientes práticos na 
transição.  A  Companhia  está  avaliando  o  impacto  potencial  da  utilização  desses  expedientes 
práticos. 
A  Companhia  não  é  obrigada  a  fazer  ajustes  para  arrendamentos  em  que  é  um  arrendador, 
exceto quando é um arrendador intermediário em um subarrendamento. 

3.4  Outras alterações 

As seguintes normas alteradas e interpretações não  deverão  ter um impacto significativo nas 
demonstrações financeiras da Companhia: 

- Ciclo de melhorias anuais para as IFRS 2014-2016 - Alterações à IFRS 1 e à IAS 28. 

- IFRIC 23 Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda. 

O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou 
alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a 
adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam  as  suas 
demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. 

4.  Reclassificação de saldos comparativos 

Os valores correspondentes relativos ao balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2016 e as 
demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  para  o  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  estão 
sendo  reclassificadas,  em  conformidade  com  o  CPC  23  -  Políticas  Contábeis,  Mudança  de 
Estimativa e Erro (IAS 8) e CPC 26(R1) - Apresentação das demonstrações contábeis (IAS 1), 
em decorrência da reclassificação dos saldos  referentes as aplicações financeiras da conta de 
Caixa e equivalentes de caixa para a conta de Títulos e valores mobiliários e a reclassificação 
da  conta  de  concessão  de  serviços  públicos  (ativo  financeiro)  da  linha  de  atividades  de 
investimentos  para  atividades  operacionais.  As  aplicações 
foram 
reclassificadas  não  atendiam  a  todos  os  critérios  para  a  classificação  como  equivalentes  de 
caixa, uma vez que não vinham sendo utilizados para atender a compromisso de curto prazo, 
bem como em alguns casos tinham prazo de vencimento superior a noventa dias. Os valores 
referentes  a  ativos  financeiros  de  concessão  de  serviços  públicos  foram  reclassificados  pois 
referem-se aos fluxos de caixa advindos da atividade geradora de receita da Companhia.  

financeiras  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

A tabela a seguir resume esses impactos: 

Balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2016 

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Outros 
Total de ativos 
Total de passivos 
Total do patrimônio líquido 

Anteriormente apresentado 

Ajustes 

Reclassificado 

35.307 
467 
51.842 
87.616 
11.410 
76.206 

(35.256) 
35.256 
- 
- 
- 
- 

51 
35.723 
51.842 
87.616 
11.410 
76.206 

Demonstrações do fluxo de caixa em 31 de dezembro de 2016 

Anteriormente apresentado 

Ajustes 

Reclassificado 

Atividades operacionais 
Atividades de investimento 
Atividades de financiamento 

(3.175) 
16.300 
(20.082) 

16.324 
(51.580 )                (35.280) 

13.149 

- 

       (20.082)           

Balanço patrimonial em 01 de janeiro de 2016 

Anteriormente apresentado 

Ajustes 

Reclassificado 

Caixa e equivalentes de caixa  
Títulos e valores mobiliários 
Outros 
Total de ativos 
Total de passivos 
Total do patrimônio líquido 

42.264 
237 
46.873 
89.374 
10.956 
78.418 

(42.202) 
(42.202) 
- 
- 
- 
- 

62 
42.439 
46.873 
89.374 
10.956 
78.418 

Demonstrações do fluxo de caixa em 01 de janeiro de 2016 

Anteriormente apresentado 

Ajustes 

Reclassificado 

Atividades operacionais 
Atividades de investimento 
Atividades de financiamento 

(694) 
(6.124) 
(8.598) 

23.545 
(37.567) 
216 

22.851 
(43.691) 
(8.382) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

5.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Ref 

2017 

2016 

(Reclassificado) 

Caixa e equivalentes de caixa  

(a) 

Caixa e depósitos bancários à vista 

Fundos de investimento 

Títulos e valores mobiliários 

(b) 

Fundos de investimento 

Total 

Circulante 

Não circulante 

26 

18.919 

18.945 

- 

- 

18.945 

- 

51 

- 

51 

40.947 

40.998 

35.774 

5.224 

(a) Em  31  de  dezembro  de  2017,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  é  composto  por  caixa, 
depósitos bancários à  vista e aplicações financeiras de curto prazo.  São operações de 
alta  liquidez,  sem  restrição  de  uso,  prontamente  conversíveis  em  um  montante 
conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.  

(b) Em 31 de dezembro de 2016 a Companhia possui um pequeno volume em cotas de fundos 
de  investimentos  de  Fundos  abertos,  onde  estes  estão  na  carteira  própria  da  companhia 
que são classificados como títulos e valores mobiliários.  

A  carteira  de  aplicações  financeiras,  em  31  de  dezembro  de  2017,  é  constituída, 
principalmente,  por  fundos  de  investimentos  exclusivos,  compostos  por  diversos  ativos, 
visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, conforme abaixo. 

Seguem composições das carteiras dos Fundos de Investimentos da Companhia: 

Carteira (Caixa e equivalentes de caixa) 

2017 

BB Polo 28 FI Renda Fixa 
       BB TOP Curto Prazo 
       Compromissadas com Lastro de Títulos Públicos 
Total CEC - Fundos Exclusivos  

18.907 
12 
18.919 

Carteira (Títulos e valores mobiliários) 

2016 

BB Polo 28 FI Renda Fixa 
       BB TOP RF MODERADO FI RF LP 
       BB TOP RF CONSERVADOR FI RF LONGO PRAZO 
       CDBs 
       LF 
       Debentures 
       DPGE 
       Outros 
Total TVM - Fundos Exclusivos  

7.598 
25.263 
2.315 
4.295 
91 
1.305 
80 

40.947 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

6.  Contas a receber de clientes  

Títulos a receber 
     Terceiros 
     Partes relacionadas (nota 19) 
(-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Total 

2017 

2016 

4.408  
2.807  
1.601  
(761)  
3.647  

5.115 
3.359 
1.756 
(645) 
4.470 

Vencidos 

Total 

PCLD 

Saldos  
vincendos 

Mais de 90 dias 

2017 

2016 

2017 

2016 

Setor privado  

Total 

3.527 

3.527 

881 

881 

4.408 

4.408 

5.115 

5.115 

(761) 

(761) 

(645) 

(645) 

7.  Concessão do serviço público (ativo financeiro) 

Segue composição do ativo financeiro de concessão: 

Recebíveis 
Indenização 

Total 

Circulante 
Não Circulante 

Ref. 

2017 

2016 

(a) 
(b) 

30.820  
712  
31.532  

30.257  
1.275  

41.433 
169 

41.602 

28.553 
13.049 

(a)  Valores de fluxo de caixa futuros projetados descontados à taxa interna de retorno.  

(b)  Parcela  de  valores  residuais  de  ativos  permanentes  ao  fim  do  contrato  de  concessão, 
considerando o valor presente da prestação/indenização, conforme quadro abaixo: 

Indenização no final da concessão 
Tempo residual da concessão (meses) 
TIR 
Circulante 

2017 

2016 

36.389  
116  
3,45%  
712  

36.389 
128 
4,29% 
169 

O  valor  reconhecido  do  ativo  financeiro,  suas  estimativas  de  fluxos  de  caixa  futuros  e  taxas 
efetivas  de  juros,  são  revisados  trimestralmente,  a  cada  data  base  de  reajuste  anual  pelo 
IPCA, e na revisão tarifária, que ocorre a cada cinco anos. 

A  movimentação  dos  saldos  referentes  aos  recebíveis  das  transmissoras  está  assim 
apresentada: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Saldos em 31 de dezembro de 2015 
Adições 
Amortização/reversão 
Atualização/valor justo 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Amortização/reversão 
Atualização/valor justo 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

8.  Fornecedores 

41.970 
5.224 
(26.978) 
21.386 
41.602 
512 
(25.745) 
15.163 
31.532 

Fornecedores 

2017 

2016 

      Terceiros 
      Partes relacionadas (nota 19) 
Total 

619    
10    
629    

1.169 
390 
1.559 

9.  Empréstimos e financiamentos 

2017 

2016 

BANCO DO BRASIL 

2.705 

3.434 

Circulante 

Não Circulante 

733 

1.972 

735 

2.699 

Financiamentos  obtidos  com  recursos  do  BNDES  (FINAME)  para  a  aquisição  de  subestação 
de  energia,  com  taxa  efetiva  entre  4,5%  a.a.  e  6%  a.a.,  que  está  sendo  amortizado  em  96 
parcelas mensais, finalizando em agosto de 2024.  

Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
Após 2022 
Total 
obrigações 

2017 

2016 

- 
727 
508 
201 
201 
335 

727 
727 
508 
201 
201 
335 

1.972 

2.699 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

A mutação de empréstimos e financiamentos está como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 
    Encargos  
    Transferências 
    Amortizações e pagamentos de juros 
Saldos em 31 de dezembro de 2016 
    Encargos  
    Transferências 
    Amortizações e pagamentos de juros 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Circulante 

Não circulante 

Total 

610 
192 
727 
(794) 
735 
157 
727 
(886) 
733 

3.426 
- 
(727) 
- 
2.699 
- 
(727) 
- 
1.972 

4.036 
192 
- 
(794) 
3.434 
157 
- 
(886) 
2.705 

Em auxílio à demonstração do fluxo de caixa, segue abaixo a conciliação de passivos resultantes 
das atividades de financiamento em 31 de dezembro de 2017 e 2016: 

Fluxo de caixa 

2015 

Adições 

Baixas 

Outros 

Alterações 
em não 
caixa 

2016 

Adições  Baixas  Outros 

Alterações 
em não 
caixa 

2017 

Empréstimos e financiamentos 

4.036 

- 

(794) 

- 

192 

3.434 

- 

(886) 

- 

157 

2.705 

10.  Encargos setoriais 

Reserva Global de Reversão – RGR 

Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT 

Pesquisa e Desenvolvimento - P&D 

Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE 

Ministério de Minas e Energia - MME 

Total 

Circulante 

Não circulante 

11.  Imposto e contribuições correntes e diferidos 

2017 

2016 

83 

21 

366 

9 

11 

490 

138 

352 

105 

24 

535 

10 

12 

686 

508 

178 

Imposto de renda 

   Diferenças temporárias 

Contribuição Social 

   Diferenças temporárias 

Total 

2017 

2016 

Base de 
cálculo 

Tributo 
diferido 

Base de 
cálculo 

Tributo 
diferido 

(11.447)   

(11.447) 

(2.862) 

(2.862) 

(10.374) 

(10.374) 

(17.171) 

(17.171) 

(1.545) 

(1.545) 
(4.407) 

(15.561) 

(15.561) 

(2.594) 

(2.594) 

(1.400) 

(1.400) 
(3.994) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Os  tributos  diferidos  passivos  foram  constituídos  sobre  os  juros  (atualização  do  ativo 
financeiro), oriundo dos valores do fluxo de caixa futuros projetados avaliados a valor justo que 
compõe o ativo financeiro da Companhia.  

A  seguir  é  apresentada  reconciliação  da  (receita)  despesa  dos  tributos  sobre  a  renda 
divulgados  e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em  31  de 
dezembro de 2017 e 2016. 

2017 

2016 

IR 

CSLL 

IR 

CSLL 

Receita da Atividade 

          36.463  

36.463  

          36.130  

          36.130  

Alíquota do imposto de renda e contribuição social 

8% 

12% 

8% 

12% 

Receita de Serviço 

                87  

87  

                -    

                 -    

Alíquota do imposto de renda e contribuição social 

32% 

32% 

32% 

32% 

Base de Cálculo 

Receitas financeiras 

Receita Aluguel 

           2.945  

4.403  

           2.890  

            4.336  

           2.629  

2.629  

           5.458  

            5.458  

                34  

34  

                27  

                27  

Base de Cálculo para IRPJ/CSLL 

           5.608  

7.066  

           8.375  

            9.821  

Imposto de renda e contribuição social no período 

           1.402  

636  

           2.094  

               884  

Ajuste Adicional IRPJ 

               (24) 

- 

               (24) 

- 

Diferido - Juros Ativo Financeiro (CS) 

              268  

145  

           2.594  

            1.401  

Imposto de renda e contribuição social no resultado 

           1.646  

781  

           4.664  

            2.285  

Corrente 

           1.378  

636  

           2.071  

               884  

        Recolhidos e Pagos 

              666  

484  

              921  

               630  

        Á pagar 

              154  

114  

              118  

               207  

        Compensados e deduzidos 

              558  

38  

           1.032  

                47  

Diferido 

              268  

145  

           2.593  

            1.401  

           1.646  

781  

           4.664  

            2.285  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
            
 
 
 
                
 
 
 
            
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
               
 
 
 
               
 
 
 
               
 
 
 
                
 
 
 
               
 
 
 
 
               
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

12.  Impostos e contribuições a recolher 

Imposto de renda - IR 

Contribuição social sobre o lucro líquido - CSLL 

Programa de integração social - PIS 

Contribuição para o financiamento da seguridade social - COFINS 

Imposto sobre serviços - ISS 

Impostos e contribuições retidos na fonte  

13.  Provisões e depósitos judiciais 

2017 

2016 

154 

114 

17 

80 

306 

93 

764 

118 

207 

18 

83 

286 

80 

792 

A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  trabalhista,  decorrentes  do  curso 
normal de suas atividades. 

Na  constituição  das  provisões  a  Companhia  considera  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento dos tribunais sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  legais  quanto  à 
possibilidade de êxito nas diversas demandas judiciais, entende que as provisões constituídas 
registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas.  

O passivo em discussão judicial é mantido até o desfecho da ação, representado por decisões 
judiciais, sobre as quais não caibam mais recursos, ou a sua prescrição. 

A  Companhia  não  é  parte  de  outras  ações  de  natureza  trabalhista,  cível  ou  fiscal  avaliadas 
como perda possível. 

A movimentação das provisões está detalhada abaixo: 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Adições 

Atualização 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Atualização 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Trabalhistas 

Trabalhistas 

37 

379 

137 

553 

82 

635 

Referem-se  a  ações  movidas  por  empregados  e  ex-empregados,  envolvendo  a  cobrança  de 
horas-extras,  adicional  de  periculosidade,  equiparação/reenquadramento  salarial,  discussão 
sobre plano de caros e salários entre outras, e também, ações movidas por ex-empregados de 
seus  empreiteiros  (responsabilidade  subsidiária  e/ou  solidária)  envolvendo  cobrança  de 
parcelas indenizatórias e outras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da Taxa Referencial (TR), índice 
de  atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do 
Trabalho, acrescidos de juros de 1% a.m. 

a)  Depósitos judiciais 

Correlacionados às provisões e passivos contingentes, a Companhia é exigida por lei a realizar 
depósitos judiciais para garantir potenciais pagamentos de contingência. Os depósitos judiciais 
são atualizados monetariamente e registrados  no ativo  não circulante da Companhia até que 
aconteça a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. 

Trabalhistas 

Total 

2017 

2016 

141 

141 

173 

 173 

14.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

Em 31 de janeiro de 2017, a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a redução de capital no 
valor de R$ 30.000, cuja anuência da Aneel foi obtida em 13 de dezembro de 2016 através do 
Despacho nº 3.267. Como consequência da redução de capital, o valor de R$ 0,4755 por ação 
ordinária foi devolvido aos acionistas no prazo previsto na Lei das Sociedades por Ações.   

O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em  31  de  dezembro  de  2017  é  R$ 
33.085  (R$  63.085  em  31  de  dezembro  de  2016)  dividido  em  63.085.000  ações  ordinárias, 
todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, como segue: 

Lote de mil Ações Ordinárias 

Acionistas 

Lote de mil ações 

R$ 

Neoenergia 

Iberdrola 

PREVI 

Outros 

Total 

Lucro por ação 

55.416 

5.361 

1.446 

862 

63.085 

29.063 

2.812 

758 

452 

% 

87,84% 

8,50% 

2,29% 

1,37% 

33.085 

100,00% 

O cálculo do lucro básico e diluído por ação para os exercícios findos em 31 de dezembro de 
2017 e 2016 foi baseado no lucro líquido do exercício e o número médio ponderado de ações 
ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  durante  os  exercícios  apresentados,  conforme 
demonstrado a seguir: 

Lucro líquido do exercício 
Média ponderada das ações emitidas 

Lucro básico e diluído por ação – R$ 

2017 

2016 

12.517 
33.085 

0,38 

14.288 
63.085 

0,23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016  a  Companhia  não  possuía  instrumentos  financeiros 
conversíveis em ações, logo o lucro básico e diluído por ação é o mesmo. 

b)  Reserva legal 

A  constituição  da  Reserva  Legal  é  obrigatória,  até  os  limites  estabelecidos  por  lei,  e  tem  por 
finalidade  assegurar  a  integridade  do  Capital  Social,  condicionada  a  sua  utilização  à 
compensação de prejuízos ou ao aumento do capital. A reserva legal da Companhia já atingiu 
ao limite do capital social, razão pela qual não é mais constituída.  

c)  Dividendos  

O  Conselho  de  Administração  e/ou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a 
declaração de dividendos propostos da seguinte forma: 

Deliberação 
2017 
RCA de 22 de fevereiro de 2017 
AGOE de 12 de abril de 2017 

2016 
RCA de 01 de setembro 2016 

AGO de 28 de abril 2016 

Provento 

  Valor deliberado 

Valor por ação 
ON 

Dividendos 
Dividendos 

Dividendos 
intercalares 
Dividendos 

6.074 
13.573 

7.499 
12.001 

0,1902414835 
0,1188864693 

0,1188864693 
0,1902414835 

De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é 
de 25% do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações  preferenciais 
classe  "B"  terão  direito  ao  recebimento  de  dividendos  no  mínimo  10%  superiores  àqueles 
atribuídos às ações ordinárias. 

A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: 

Dividendos mínimos - sobre o lucro líquido ajustado (*) 

2017 

2016 

Lucro líquido do exercício  
Dividendos intermediários 
Reserva legal 
Dividendos adicionais propostos 
Base de cálculo do dividendo 

12.517 
(7.714) 
- 
(4.803) 
12.517 

14.288 
(7.499) 
(715) 
(6.074) 
14.288 

Dividendos mínimos obrigatórios (25%) 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

A movimentação dos saldos a pagar aos acionistas é como segue: 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

    Declarados 

    Pagos no exercício 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

     Declarados 

     Pagos no período 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

15.  Receita líquida  

3.072 

16.500 

(19.480) 

92 

13.788 

(13.774) 

106 

Ref. 

2017 

2016 

Receita de operação e manutenção 
Remuneração do ativo financeiro 
Receita de construção  
Outras receitas 
Total receita bruta 

(-) Deduções da receita bruta 

(a) 

Total receita operacional líquida 

(a)  Deduções da receita bruta 

10.720 
15.163 
512 
121 
26.516 

(2.870) 

23.646 

Impostos e contribuições 
PIS 

COFINS 

Encargos Setoriais 

Quota para reserva global de reversão - RGR 

Conta de desenvolvimento energético - CDE 

Pesquisa e desenvolvimento - P&D 

Encargos do Consumidor - PROINFA 

Total  

2017 

2016 

(238) 

(1.098) 

(1.132) 

(30) 

(334) 

(38) 

(2.870) 

9.149 
21.386 
5.224 
33 
35.792 

(4.439) 

31.353 

(235) 

(1.084) 

(1.237) 

(759) 

(322) 

(802) 

(4.439) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

16.  Custos e despesas operacionais 

Custo / Despesas 

Material 
Serviços de terceiros 

Taxa de fiscalização serviço energia elétrica – TFSEE 

Arrendamentos e aluguéis 

Tributos 

(Provisões) reversões líquidas - PCLD 

Provisões líquidas - contingências 

Outros custos e despesas 

Totais custos / despesas 

17.  Custo de construção 

2017 

2016 

Custos dos 
serviços 

Despesas 
gerais e 
administrativas 

(171) 
(8.812) 

(134) 

(27) 

(50) 

(116) 

- 

(602) 

(9.913) 

Total 

(171) 
(9.168) 

(134) 

(27) 

(100) 

(116) 

(60) 

(691) 

Total 

(101) 
(8.552) 

(151) 

(14) 

(118) 

237 

(494) 

(537) 

- 
(356) 

- 

- 

(50) 

- 

(60) 

(89) 

(555) 

(10.467) 

(9.730) 

Ref. 

2017 

2016 

Custos de construção da infraestrutura da concessão 

(a) 

(512) 

(5.224) 

(a)  A  Variação  está  relacionada  com  a  redução  nas  aquisições/investimentos  na  Companhia 

após a conclusão da obra de Brumado II no ano de 2016. 

18.  Resultado Financeiro 

Receitas financeiras 

2017 

2016 

Renda de aplicações financeiras 
Juros, comissões e acréscimo moratório de energia 
Outras receitas financeiras 
Total 

Despesas financeiras 

Encargos de dívida 
Atualização provisão para contingências 
Outras despesas financeiras  
Total 

Resultado financeiro líquido 

2.586 
34 
9 
2.629 

(157) 
(82) 
(112) 
(351) 

2.278 

5.432 
20 
2 
5.454 

(192) 
(137) 
(287) 
(616) 

4.838 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

19.  Saldos e transações com partes relacionadas 

COLIGADAS 

Ref. 

2017 

2016 

2017 

2016 

Ativo / Passivo 

Receita / (Despesa) 

Empréstimos, Aplicação Financeira e Contrato de 
Mútuo 

BANCO DO BRASIL 

Serviços Administrativos 

COELBA 

Uso e Conexão do Sistema de Transmissão 
(CUST) e (CTT) 

COELBA 

CELPE 

COSERN 

ITAPEBI 

TERMOPERNAMBUCO 

NEOENERGIA OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO 

(d) 

BAGUARI 

ENERGÉTICA ÁGUAS DA PEDRA 

COMPANHIA HIDROELÉTRICA TELES PIRES 

CALANGO 1 

CALANGO 2 

CALANGO 3 

CALANGO 4 

CALANGO 5 

CAETITÉ 1 

CAETITE 2 

CAETITÉ 3 

ELEKTRO REDES 

Dividendos e JSCP 

OUTROS MINORITÁRIOS 

TOTAL 

Circulante 

Não Circulante 

(a) 

(b) 

- 

- 

(10) 

(10) 

(c) 

1.459 

(40.947) 

(40.947) 

- 

- 

1.631 

17 

5 

3 

5 

- 

- 

(119) 

(119) 

13.997 

259 

93 

26 

52 

- 

- 

- 

- 

12.698 

155 

56 

31 

64 

(390) 

(6.051) 

(5.720) 

- 

4 

62 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

1 

1 

- 

1.340 

4 

41 

432 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

158 

9.027 

6 

50 

481 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

- 

7.839 

38 

10 

2 

3 

- 

- 

3 

34 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

52 

1.601 

(106)    

(92)    

                 -    

                 -    

(106)                     

(92)                      

                 -    

                 -    

1.485                     

(39.699)                   

8.908    

7.839    

1.485 

(39.699) 

- 

- 

- 

- 

As principais condições relacionadas aos negócios entre partes relacionadas estão descritas a 
seguir: 

(a)  Contrato Aplicação em Títulos e Valores Mobiliários - Fundo de Investimento Restrito (BB 

Polo 28). 

(b)  Consumo próprio de energia. 

(c)  Contrato de Conexão ao sistema de transmissão (CCT), com vigência até 2027, corrigidos 

anualmente pela variação do IGPM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

(d)  Contrato de serviço de operação e manutenção com a Neoenergia O&M. 

19.1.  Aplicações em fundo de investimento BB Polo 28  

O  Fundo  BB  Polo  28  é  destinado  a  Neoenergia  e  suas  partes  relacionadas  onde  tem  por 
objetivo  investir  em  ativos  financeiros  e/ou  modalidades  operacionais  de  renda  fixa  que 
busquem acompanhar as  variações das taxas  de juros praticadas  no mercado  de depósitos 
interbancários  -  CDI,  por  meio  da  aplicação  de  seus  recursos  em  cotas  de  fundos  de 
investimento e/ou ativos diretamente na carteira do fundo sendo as cotas dos fundos e ativos 
aderentes  à Política Financeira e de Crédito do Grupo Neoenergia. 

19.2.  Remuneração da administração 

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016  não  houve  remuneração  dos  administradores  da 
Companhia. 

20.  Gestão de riscos financeiros 

a) Considerações gerais e políticas 

A  gestão  dos  riscos  financeiros  da  Companhia  segue  o  proposto  na  Política  de  Riscos 
Financeiros, na  Política de Risco de Crédito do Grupo Neoenergia, aprovadas pelo Conselho 
de Administração, além dos demais normativos financeiros. 

O monitoramento dos riscos é feito através de uma gestão de controles que tem como objetivo 
o  acompanhamento  contínuo  das  operações  contratadas  e  do  cumprimento  dos  limites  de 
risco aprovados. 

b) Gestão de capital 

A  Companhia  administra  seu  capital  com  o  objetivo  de  salvaguardar  a  continuidade  de  seus 
negócios  no  longo  prazo,  oferecendo  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes 
interessadas  e  buscando  manter  uma  estrutura  ótima  de  capital  que  reduza  seu  custo  de 
capital. 

Sempre que necessário para adequar sua estrutura de capital, a Administração pode propor a 
revisão  da  política  de  pagamento  de  dividendos,  a  devolução  de  capital  aos  acionistas,  a 
emissão  de  novas  ações  ou  ainda  a  venda  de  ativos,  dentre  outras  ações  de  adequação  de 
estrutura de capital. 

c) Gestão de risco de mercado 

Risco de taxas de juros e índice de preços 

Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  a  flutuações 
nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, tais como índices de preço, que impactem 
as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos,  e  financiamentos  ou  o  rendimento  das 
aplicações financeiras.  

Atualmente, todos os empréstimos da Companhia possuem taxas pré-fixadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

d) Gestão de risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus 
compromissos  nos  respectivos  vencimentos.  A  Gestão  financeira  adotada  pelo  Grupo  busca 
constantemente a mitigação do risco de liquidez, tendo como principais pontos o alongamento 
de  prazos  dos  empréstimos  e 
financiamentos,  desconcentração  de  vencimentos  e 
diversificação  de  instrumentos  financeiros.  O  permanente  monitoramento  do  fluxo  de  caixa 
permite  a  identificação  de  eventuais  necessidades  de  captação  de  recursos,  com  a 
antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. 

Havendo  sobras  de  caixa  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos  excedentes 
com base na política de crédito do Grupo Neoenergia, com o objetivo de preservar a liquidez 
da  Companhia  de  forma  que  as  aplicações  são  concentradas  em  fundos  exclusivos  para  as 
empresas do Grupo e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez 
diária. 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia mantinha um total de aplicações no curto prazo de 
R$ 18.919 em fundos exclusivos. 

A tabela a seguir demonstra o valor total dos fluxos de obrigações monetizáveis, por faixa de 
vencimento, correspondente ao período remanescente contratual.  

Valor 
contábil 

Fluxo de 
caixa 
contratual 
total 

2.705 

3.044 

Passivos financeiros 
não derivativos 
Empréstimos e 
financiamentos 

Fornecedores 

629 

629 

e) Gestão de risco de crédito 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

Acima 
de 5 
anos 

851 

629 

814 

562 

239 

227 

351 

- 

- 

- 

- 

- 

O risco de crédito refere-se à possibilidade da  Companhia incorrer em perdas devido ao  não 
cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes. 

Risco de crédito de contrapartes comerciais  

A  principal  exposição  a  crédito  é  oriunda  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas 
resultantes do não-recebimento de valores faturados de suas contrapartes comerciais.  

Para  reduzir  este  risco  e  auxiliar  no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a  Companhia 
monitora  o  volume  de  contas  a  receber  de  clientes  e  realiza  diversas  ações  de  cobrança, 
realizadas  em  conformidade  com  a  regulamentação  regulatória,  o  que  inclui  ainda  a 
possibilidade de interrupção do fornecimento. 

Risco de crédito junto a instituições financeiras  

Para  operações  envolvendo  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários,  a 
Companhia segue as disposições de sua Política de Risco de Crédito que tem como objetivo a 
mitigação  do  risco  através  da  diversificação  junto  às  instituições  financeiras  e  a  utilização  de 
instituições financeiras com boa qualidade de crédito.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais)   

É realizado ainda o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua  qualidade  de 
crédito e seus ratings de longo prazo publicados pelas agências de rating para as instituições 
financeiras com as quais a Companhia possui operações em aberto.  

A  seguir  demonstramos  a  exposição  total  de  crédito  detida  em  ativos  financeiros  pela 
Companhia.  Os  montantes  estão  demonstrados  em  sua  integralidade  sem  considerar 
nenhum saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. 

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

Caixa e equivalentes de caixa 

Títulos e valores mobiliários 

Empréstimos e recebíveis 

Contas a receber de clientes e outros 

Concessão do Serviço Público - Recebíveis Transmissoras 

Mensurado pelo custo amortizado 

2017 

2016 

18.945 

- 

4.408 

30.820 

51 

40.947 

5.115 

41.433 

Concessão do Serviço Público - Indenização 

712 

169 

f) Análise de sensibilidade 

A análise a seguir estima o valor potencial dos instrumentos em cenários hipotéticos de stress 
dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendo-
se todas as outras variáveis constantes.  

 Cenário  Provável:  Foram  projetados  os  encargos  e  rendimentos  para  o  período  seguinte, 

considerando os saldos e as taxas de juros vigentes ao final do período. 

 Cenário II: Esta projeção foi majorada em 25% em relação ao cenário provável. 

 Cenário III: Esta projeção foi majorada em 50% em relação ao cenário provável. 
A tabela a seguir demonstra a perda (ganho) devido a variação das taxas de juros que poderá 
ser  reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício  seguinte,  caso  ocorra  um  dos 
cenários apresentados abaixo: 

Operação 

Indexador 

Risco 

Taxa no 
período 

Saldo 

Cenário 
Provável 

Cenário (II) 

Cenário 
(III) 

R$ 

   Aplicações financeiras em CDI 

CDI 

Queda do CDI 

6,9% 

18.919 

457 

346 

233 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

g) Estimativa a Valor justo 

O  quadro  a  seguir  apresenta  os  valores  contábil  e  justo  dos  instrumentos  financeiros  da 
Companhia em 31 de dezembro de 2017 e 2016: 

Ativos financeiros (Circulante / Não circulante) 

Empréstimos e recebíveis 

Contas a receber de clientes e outros 
Concessão do Serviço Público - Recebíveis 

Transmissoras 

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 

Passivos financeiros (Circulante / Não circulante) 

Mensurado pelo custo amortizado 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 

Nível 

2 
3 

1 
2 

2 
2 

2017 

2016 

Contábil 

Valor Justo 

Contábil 

Valor Justo 

34.461 
3.647 

30.820 

18.945 
18.945 
- 

3.334 
629 
2.705 

34.461 
3.647 

30.820 

18.945 
18.945 
- 

3.334 
629 
2.705 

46.072 
4.470 

41.433 

40.998 
51 
40.947 

4.993 
1.559 
3.434 

46.072 
4.470 

41.433 

40.998 
51 
40.947 

4.993 
1.559 
3.434 

O nível de mensuração de cada instrumento financeiro respeita a seguinte hierarquia de valor 
justo:  Nível  1  para  preços  cotados  sem  ajustes  em  mercados  ativos  para  instrumentos 
idênticos  aos  da  Companhia;  Nível  2  para  informações  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo, 
direta ou indiretamente, exceto preços cotados incluídos no nível anterior; e Nível 3 para dados 
não observáveis para o instrumento em questão. 

A  Administração  do  Grupo  entende  que  valor  justo  de  contas  a  receber  e  fornecedores,  por 
possuir  a  maior  parte  dos  seus  vencimentos  no  curto  prazo,  já  está  refletido  em  seu  valor 
contábil.  Assim  como  para  os  títulos  e  valores  mobiliários  classificados  como  mantidos  até  o 
vencimento. Nesse caso a Companhia entende que o seu valor justo é similar ao valor contábil 
registrado, pois estes têm taxas de juros indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros) que 
reflete as variações das condições de mercado. 
Para  os  passivos  financeiros  classificados  e  mensurados  ao  custo  amortizado  a  metodologia 
utilizada é a de taxas de juros efetiva. Essas operações são bilaterais e não possuem mercado 
ativo nem outra fonte similar com condições comparáveis as já apresentadas que possam ser 
parâmetro  a  determinação  de  seus  valores  justos.  Dessa  forma,  o  Grupo  entende  que  os 
valores contábeis refletem o valor justo da operação. 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  estão,  em  sua  maioria, 
aplicados  em  fundos  restritos,  dessa  forma  o  valor  justo  está  refletido  no  valor  da  cota  do 
fundo. 

Para  os  passivos  financeiros  (empréstimos)  classificados  como  mensurados  a  valor  justo,  a 
Companhia  mensura  o  valor 
fluxos  projetados 
considerando características contratuais de cada operação.  

justo  através  do  valor  presente  dos 

A  mensuração  contábil  da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente  da  concessão  é  feita 
mediante a aplicação de critérios regulatórios contratuais e legais. Para esses ativos não existe 
mercado ativo, e uma vez que todas as características contratuais estão refletidas nos valores 
contabilizados, o Grupo entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2017 
(Em milhares de reais) 

20. 

Seguros 

A Companhia tem a política de manter cobertura de seguros em montante adequado para 
cobrir possíveis riscos com sinistros, segundo a avaliação da Administração. 

A  especificação  por  modalidade  de  risco  e  data  de  vigência  dos  principais  seguros,  de 
acordo  com  os  corretores  de  seguros  contratados  pela  Companhia  está  demonstrado  a 
seguir: 

Riscos 

Data da vigência 

Importância Segurada  

Prêmio  

Risco Operacional - Substações e Usinas 
Responsabilidade Civil Geral - Operações 
Veículos 

30.11.17 a 30.11.18  
30.11.17 a 30.11.18  
08.10.17 a 31.05.18 

326.560 
100.000 
100% FIPE 

238 
23 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

MARCUS MOREIRA DE ALMEIDA 
Presidente 

MARIO JOSÉ RUIZ-TAGLE LARRAIN 
Vice-Presidente 

Titulares 
AGUINALDO BARBIERI 
SOLANGE MARIA PINTO RIBEIRO 

Suplentes 
MARCIO HAMILTON FERREIRA 
MARCUS VINICIUS CODECEIRA LOPES PEDREIRA 
LARA CRISTINA RIBEIRO PIAU MARQUES 

Sandro Kohler Marcondes 
Diretor Financeiro e de Relações com Investidores 

José Eduardo Pinheiro Santos Tanure 
Diretor Regulação 

DIRETORIA EXECUTIVA 

Alejandro Roman Arroyo 
Diretor Presidente 

CONTADORA 
Vivian Paim Lopes 
CRC-RJ-Nº 104355/O-8  

Eunice Rios Guimarães Batista 
Diretora de Gestão de Pessoas  

Eduardo Capelastegui Saiz 
Diretor de Planejamento e Controle 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
