BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1. Informações gerais 

A BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas (“BrasilAgro”), (“Companhia”) 
ou  (“Controladora”),  foi  constituída  em  23  de  setembro  de  2005  e  possui  sede  na  Avenida 
Brigadeiro Faria Lima, 1309, em São Paulo e filiais no Brasil nos estados da Bahia, Goiás, Mato 
Grosso, Minas Gerais, Maranhão e Piauí, assim como no Paraguai e Bolívia. A Companhia é 
controlada pela Cresud Sociedad Anónima, Comercial, Inmobiliaria, Financiera y Agropecuaria 
(“Cresud S.A.C.I.F.Y.A.”), situada na Argentina e tem como principais atividades a exploração 
agropecuária e imobiliária. 

A Companhia é controladora direta e indireta de empresas de capital fechado e tem como objeto 
social a exploração, importação e exportação de atividades e insumos agrícolas, pecuárias e 
florestal;  compra,  venda  e  locação  de  imóveis  rurais/urbanos;  intermediação  de  natureza 
imobiliária de quaisquer tipos e administração de bens próprios e de terceiros. 

A Companhia e suas controladas atuam em 17 (dezessete) fazendas distribuídas em 6 (seis) 
estados do Brasil, 1 (uma) fazenda no Paraguai e 1 (uma) fazenda na Bolívia totalizando uma 
área de 223.551 hectares de terras próprias e 51.747 de hectares de terras arrendadas. 

1.1.  Vendas de Fazendas 

Vendas de fazendas realizadas no exercício anterior 

a)  Venda Fazenda Jatobá IV 

Em 11 de julho de 2019, a Companhia celebrou Compromisso de Venda e Compra em uma 
área  total  de  1.134  hectares  (893  hectares  úteis)  da  Fazenda  Jatobá,  propriedade  rural 
localizada no Município de Jaborandi – BA, pelo valor de 302 sacas de soja por hectare útil, 
equivalente a R$23.183. 

Em 30 de junho de 2021 o comprador já havia efetuado o pagamento de 3 parcelas no montante 
de R$ 11.613. O saldo remanescente equivalente a 146.000 sacas de soja, será pago em quatro 
parcelas anuais.  

b) Venda Fazenda Alto Taquari II 

Em 29 de outubro de 2019, a Companhia celebrou Compromisso de Venda e Compra em uma 
área total de 85 hectares (65 hectares agricultáveis) da Fazenda Alto Taquari, propriedade rural 
localizada no Município de Alto Taquari – MT, pelo valor de 1.100 sacas de soja por hectare útil, 
equivalente a R$5.513. 

Em 30 de junho de 2021 o comprador já havia efetuado o pagamento de 3 parcelas no montante 
de R$ 4.263. O saldo remanescente equivalente a 28.600 sacas de soja, será pago em duas 
parcelas anuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

c)  Venda Fazenda Alto Taquari III 

Em 29 de maio de 2020, a Companhia celebrou Compromisso de Venda e Compra em uma 
área total de 105 hectares (105 hectares agricultáveis) da Fazenda Alto Taquari, propriedade 
rural localizada no Município de Alto Taquari – MT, pelo valor de 1.100 sacas de soja por hectare 
útil, equivalente a R$11.037.  

Em 30 de junho de 2021 o comprador já havia efetuado o pagamento de 2 parcelas no montante 
de R$ 2.847. O saldo remanescente equivalente a 86.478 sacas de soja, será pago em quatro 
parcelas anuais. 

d) Venda Fazenda Jatobá V 

Em 30 de junho de 2020, a Companhia celebrou Compromisso de Venda e Compra em uma 
área  total  de  1.875  hectares  (1.500  hectares  úteis)  da  Fazenda  Jatobá,  propriedade  rural 
localizada no Município de Jaborandi – BA, pelo valor de 300 sacas de soja por hectare útil, 
equivalente a R$45.015. 

Em 30 de junho de 2021 o comprador já havia efetuado o pagamento de 3 parcelas no montante 
de R$ 14.243. O saldo remanescente equivalente a 317.340 sacas de soja, será pago em cinco 
parcelas anuais.  

Vendas de fazendas realizadas dentro do exercício 

e)  Venda Fazenda Bananal X 

Em 31 de julho de 2020, a Companhia concluiu a venda de 2.160 hectares da Fazenda Bananal 
(“Bananal  X”),  propriedade  localizada  no  município  de  Luís  Eduardo  Magalhães  (BA),  sendo 
1.714  hectares  de  área  útil  e  446  de  hectares  de  área  de  reserva  legal  e  preservação 
permanente.  A  área  vendida  pertencia  à  subsidiária  Agrifirma,  empresa  adquirida  em  27  de 
janeiro de 2020, e não integrava o portfólio de fazendas da Companhia por conta da existência 
de um compromisso de compra e venda assinado pela antiga Administração. 

O contrato foi celebrado em 22 de março de 2019 por um preço fixo de R$28.000 a ser pago 
em 7 parcelas. No último exercício, findo em 30 de junho de 2020, a fazenda era mantida como 
Ativo  Não  Circulante  Mantido  para  a  Venda  em  razão  de  um  desacordo  envolvendo  o 
arrendatário da área no momento da venda que impedia a transferência da posse ao comprador. 
Em 31 de julho de 2020, as partes chegaram a um acordo e a Companhia reconheceu a venda 
sem  efeito  no  resultado do  exercício,  uma  vez  que  o  ativo  estava  registrado  pelo  valor  justo 
menos as despesas de venda, conforme previsto pelo CPC 31 – Ativo Não Circulante Mantido 
para Venda e Operação Descontinuada. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Até a data da transferência da posse a Companhia recebeu R$7.500 (Nota explicativa 7.1.d – 
Bananal X). A quantia de R$2.000 refere-se às parcelas 1 e 2 que foram transferidas em 15 de 
fevereiro de 2019 e 22 de março de 2019 a título de adiantamento, enquanto o valor R$5.500 
corresponde às parcelas 3 e 4 recebidas em 31 de julho de 2020. O saldo remanescente de 
R$20.500 será recebido em 3 parcelas anuais com término em 2023. 

f)  Venda Fazenda Jatobá III 

Em 28 de junho de 2019, a Companhia celebrou compromisso de venda e compra em uma área 
total de 3.258 hectares (2.473 hectares úteis) da Fazenda Jabotá III, Município de Jaborandi - 
BA. Nesta data, do total de área a ser entregue, foi concedida a posse ao comprador de 3.125 
hectares (2.473 de áreas úteis) pelo valor de R$47.016. Em 31 de agosto de 2020, foi concedida 
a posse ao comprador de 133 hectares referente a área de cerrado pelo valor de R$ 3.796. A 
receita total na transação foi de R$ 50.812, equivalente a 285 sacas de soja por hectare útil. 

O  valor  da  venda  dos  133  hectares  será  recebido  em  seis  parcelas,  a  primeira  parcela  foi 
recebida em 31 de agosto de 2020 no valor de R$675, a segunda parcela foi recebida em 28 de 
junho de 2021 no valor de R$ 809 totalizando um montante de R$1.484. O saldo remanescente 
equivalente a 24.259 sacas de soja, será pago em 4 parcelas anuais. 

g) Venda Fazenda Jatobá VI 

Em 06 de maio de 2021, a Companhia celebrou compromisso de venda e compra em uma área 
total de 1.654 hectares (1.250 hectares úteis) da Fazenda Jatobá, propriedade rural localizada 
no Município de Jaborandi - BA, pelo valor de 300 sacas de soja por hectare útil, equivalente ao 
valor nominal de R$67.061. 

A primeira parcela foi dividida em 2 pagamentos de R$ 6.188, totalizando R$12.376. Em 06 de 
maio de 2021, o comprador realizou o primeiro pagamento no valor de R$ 6.188, como condição 
precedente para a transferência da posse e em 30 de junho de 2021, o comprador realizou o 
segundo pagamento no valor de R$ 6.188. O saldo remanescente, equivalente a 300.048 sacas 
de soja e será pago em seis parcelas anuais. 

1.2.  Oferta pública de ações 

Em 24 de janeiro de 2021, foi aprovada a realização de oferta pública de distribuição primária e 
secundária de  ações  com  esforços restritos  de colocação  nos termos  da Instrução  CVM  476 
(“Oferta  Restrita”),  com  a  distribuição  de  20.000.000  de  novas  ações  (“Oferta  Primária”). 
Adicionalmente, a quantidade de ações inicialmente ofertada, poderia, a critério da Companhia, 
da Autonomy Luxembourg One, na qualidade de acionista vendedor (“Acionista Vendedor”), e 
dos coordenadores da oferta, ser acrescida em até 27,35% do total de ações de titularidade do 
Acionista  Vendedor,  nas  mesmas  condições  e  preço  da  Oferta  Primária,  as  quais  seriam 
destinadas a atender eventual excesso de demanda (“Oferta Secundária” e “Ações Adicionais”, 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

respectivamente). Por se tratar de ações do Acionista Vendedor, a Companhia não receberia 
qualquer recurso na Oferta Secundária. 

A  Oferta  Restrita  foi  realizada  no  Brasil,  em  mercado  de  balcão  não  organizado,  sob  a 
coordenação  do  Banco  BTG  Pactual  e  XP  Investimentos,  no  âmbito  da  Oferta  Restrita,  e 
simultaneamente,  foram  realizados  esforços  de  colocação  das  ações  no  exterior  pelo  BTG 
Pactual US Capital. 
Os procedimentos da oferta foram finalizados com a negociação de 20.000.000 de ações na 
Oferta  Primária  e  2.735.355  ações  na  Oferta  Secundária,  com  o  preço  por  ação  fixado  em 
R$22,00.  Os  recursos  recebidos  aumentaram  o  capital  social  em  R$440.000  que  passou  de 
R$699.811 para R$1.139.811, sendo composto por 82.104.301 ações ordinárias, nominativas, 
escriturais e sem valor nominal. Os custos com auditores, advogados, profissionais de bancos 
e  outros,  mensurados  em  R$17.186,  foram  contabilizados  no  patrimônio  líquido  na  rubrica 
Gastos com emissão de ações, líquidos dos efeitos fiscais calculados em R$5.843. 

1.3.  Aquisição de empresas na Bolívia 

Em  20  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  e  suas  controladas  Agrifirma  Agro  e  Imobiliária 
Engenho  de  Maracajú  assinaram  Acordo  de  Compra  de  Ações  para  aquisição  de  100%  das 
ações de emissão das seguintes sociedades com sede na Bolívia: (i) Agropecuaria Acres del 
Sud  S.A.;  (ii)  Ombu  Agropecuaria  S.A.;  (iii)  Yatay  Agropecuaria  S.A.;  e  (iv)  Yuchan 
Agropecuarian S.A., todas indiretamente controladas pela Cresud S.A.C.I.F.Y.A, controladora 
da Companhia. As propriedades (“Acres del Sud”) possuem uma área total de 9.875 hectares 
destinados ao cultivo de grãos e cana-de-açúcar, distribuída entre as propriedades San Rafael, 
Las Londras e La Primavera, consolidadas e apresentadas nestas demonstrações financeiras 
como Fazenda Acres del Sud. 

Em 04 de fevereiro de 2021, após o cumprimento de certas condições precedentes, as quais 
foram integralmente cumpridas, a Companhia assumiu o controle das empresas mencionadas 
acima.  As  partes  negociaram  um  pagamento  inicial  de  R$160.399  com base em  patrimônios 
líquidos preliminares levantados em 30 de junho de 2020. O acordo previa um ajuste no preço 
para refletir  a  variação patrimonial  das sociedades  bolivianas entre  30  de junho de  2020  e  a 
data-base da transação, conforme os critérios estabelecidos entres as partes. 

Os procedimentos para o ajuste do preço foram concluídos em 31 de março de 2021 e geraram 
uma  obrigação  adicional  de  R$5.365,  liquidada  em  30  de  abril  de  2021.  O  quadro  abaixo 
demonstra o total da contraprestação: 

Contraprestação paga à vista 
Ajuste de preço 
Total da contraprestação transferida 
Ativos líquidos adquiridos 
Ágio em aquisição de empresas sob controle comum (Nota 19.b) 

31/01/2021 
160.399 
5.365 
165.764 
(154.733) 
11.031 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Por se tratar de uma combinação de negócios de empresas sob controle comum, dado que as 
entidades eram controladas pela Cresud antes do acordo, a Companhia optou pelo método do 
predecessor e manteve os ativos e passivos adquiridos ao valor contábil e o ágio gerado na 
aquisição no montante de R$ 11.031, foi registrado no patrimônio líquido na rubrica “Transação 
de capital entre sócios”. 

O  quadro  abaixo  demonstra  os  ativos  e  passivos  adquiridos  pela  Companhia  na  data  da 
transação:  

Ativo circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Clientes 
Estoques 
Ativos biológicos 
Transações com partes relacionadas 
Impostos a recuperar e outros créditos 

Ativo não circulante 
Propriedades para investimento 
Imobilizado 

Total do ativo 

Passivo circulante 
Fornecedores e outras obrigações 
Obrigações trabalhistas 
Tributos a pagar 
Transações com partes relacionadas 
Adiantamentos de clientes 

Passivo não circulante 
Fornecedores e outras obrigações 

Total do passivo 
X 

Acres 
1.226 
7.746 
1.734 
10.416 
2.757 
1.048 
24.927 

69.807 
4.431 
74.238 
99.165 

4.958 
56 
901 
38.211 
3.443 
47.569 

250 
250 
47.819 

Ombú 
234 
1.096 
1.016 
4.525 
43.935 
406 
51.212 

38.166 
178 
38.344 
89.556 

2.930 
24 
2.114 
54.790 
1 
59.859 

- 
- 
59.859 

Yuchán 
30 
1.093 
844 
3.292 
88 
1.665 
7.012 

28.044 
2.427 
30.471 
37.483 

928 
22 
1.647 
26.107 
- 
28.704 

457 
457 
29.161 

Yatay 
27 
559 
35 
- 
66.369 
843 
67.833 

- 
3 
3 
67.836 

115 
1 
57 
2.295 
- 
2.468 

- 
- 
2.468 

Eliminações/ 
Compensações (a) 
- 
- 
- 
- 
(113.149) 
- 
(113.149) 

- 
- 
- 
(113.149) 

- 
- 
- 
(113.149) 
- 
(113.149) 

- 
- 
(113.149) 

Total 
1.517 
10.494 
3.629 
18.233 
- 
3.962 
37.835 

136.017 
7.039 
143.056 
180.891 

8.931 
103 
4.719 
8.254 
3.444 
25.451 

707 
707 
26.158 

Total dos ativos líquidos adquiridos 

51.346 

29.697 

8.322 

65.368 

- 

154.733 

a)  Representam transações realizadas entre as empresas bolivianas eliminadas no processo de consolidação de balanços segundo os critérios previstos no CPC 

36 - Demonstrações Consolidadas, bem como compensações de valores a receber e a pagar efetuados com empresas do grupo Cresud. 

Outras informações 

O resultado das empresas adquiridas no período de 04 de fevereiro de 2021 a 30 de junho de 
2021 é apresentado a seguir: 

Receita líquida 

Prejuízo líquido do exercício 

Acres 

11.458 

(3.195) 

Ombú 

5.072 

(2.705) 

Yuchán 

Yatay 

828 

- 

(2.370) 

(382) 

Total 

17.358 

(8.652) 

Caso  a transação tivesse sido  consumada  em  01 de  julho  de  2020  os resultados  teriam sido 
apresentados conforme segue: 

Acres 

Ombú 

Yuchán 

Yatay 

Total 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Receita líquida 

Prejuízo (Lucro) líquido do exercício 

30.736 

(1.207) 

14.514 

(1.402) 

3.721 

(3.869) 

22 

753 

48.993 

(5.725) 

O saldo de Caixa e equivalentes de caixa na data da transação era de R$1.517, de modo que o 
efeito líquido da aquisição nos fluxos de caixa consolidados da Companhia foi de R$158.882.  

1.4. Incorporação Jaborandi Agrícola Ltda. 

Em  01  de  junho  de  2021,  os  acionistas aprovaram  o protocolo de  incorporação e justificação 
para incorporação da empresa Jaborandi Agrícola Ltda. (“Jaborandi Agrícola”) pela subsidiária 
Agrifirma  Agro  Ltda.  (Agrifirma),  as  duas  controladas  diretamente  pela  BrasilAgro  na  data  do 
evento. Em virtude da incorporação, a Agrifirma sucedeu a Jaborandi Agrícola em todos os seus 
direitos e obrigações sem quaisquer impactos nas demonstrações financeiras consolidadas da 
BrasilAgro. 

A tabela abaixo apresenta as principais rubricas do balanço patrimonial da Jaborandi Agrícola 
em 01 de junho de 2021: 

Ativo circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Clientes 
Estoques 
Ativos biológicos 
Transações com partes relacionadas 
Impostos a recuperar e outros créditos 

Ativo não circulante 
Títulos e valores mobiliários restritos 
Impostos a recuperar 
Propriedades para investimento 
Depósitos judiciais 
Imobilizado 
Intangível 
Direitos de uso 
Total do ativo 

Passivo circulante 
Fornecedores 
Empréstimos, financiamentos e debêntures 
Obrigações trabalhistas 
Tributos a pagar 
Arrendamentos a pagar 
Adiantamentos de clientes 

Passivo não circulante 
Empréstimos, financiamentos e debêntures 
Tributos diferidos 
Arrendamentos a pagar 
Provisão para demandas judiciais 
Total do passivo 
X 
Total dos ativos líquidos adquiridos 

Jaborandi 
Agrícola 
52.302 
34.370 
53.404 
53.646 
1.499 
823 
196.044 

9.802 
239 
24.019 
242 
59.345 
177 
43.977 
333.845 

6.215 
46.983 
1.936 
7.351 
9.376 
55 
71.916 

33.684 
3.323 
148.908 
742 
258.573 

75.272 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

A opção pela incorporação, além de simplificar a estrutura societária do grupo e gerar sinergia 
em busca de maior eficiência operacional, proporciona o reconhecimento de impostos diferidos 
que não estavam reconhecidos na contabilidade da Agrifirma devido à insuficiência de projeções 
de lucros tributáveis. De acordo com o CPC 32 – Tributos sobre o lucro, os impostos diferidos 
devem ser reconhecidos para todas as diferenças temporárias na medida em que seja provável 
a existência de lucro tributável contra o qual a diferença temporária dedutível possa ser utilizada, 
e dado o histórico de resultados da Jaborandi Agrícola, a Agrifirma reconheceu imposto de renda 
e contribuição social diferidos no valor de R$73.888 (Nota explicativa 17.2). 

1.5. Bônus Subscrição 

Em razão do exercício de bônus de subscrição, realizados nos dias 10 de maio de 2021 e 14 de 
maio de 2021, o Conselho de Administração autorizou o aumento no capital social da Companhia 
no total de R$448.174, que passou de R$1.139.811 para R$1.587.985, mediante a emissão de 
20.272.707 ações, ordinárias, nominativas e sem valor nominal, conforme reunião ocorrida em 
14 de maio de 2021. 

Os bônus de subscrição foram emitidos em 15 de março de 2006 com validade de 15 anos, e 
concediam aos acionistas fundadores o direito de subscrever ações de emissão da Companhia 
na proporção de sua participação. O instrumento patrimonial foi dividido em 2 (duas) classes de 
256.000 cada, sendo uma delas condicionada a determinados eventos e transações que não se 
materializaram  até  a  data  de  seu  vencimento.  A  outra  classe,  objeto  do  exercício,  estava 
vinculada unicamente ao pagamento de um preço prefixado com base na oferta pública inicial, 
sujeito a regras de atualização monetária e ajustes. 

1.6.  Impactos COVID-19 

Os casos COVID-19 foram reportados pela primeira vez em 31 de dezembro de 2019 e desde 
então se espalharam por diversos países com relatos de múltiplas fatalidades ocasionadas pelo 
vírus, incluindo o Brasil, Paraguai e Bolívia onde a Companhia opera. Em 11 de março de 2020, 
a Organização Mundial da Saúde declarou pandemia global. 

Ainda em março, a Companhia elaborou e colocou em prática um plano abrangendo diversas 
medidas  para  preservar  a  saúde  dos  nossos  colaboradores,  contribuir  com  a  contenção  da 
COVID-19 e mitigar seus efeitos em nossas operações, dentre as quais destacam-se: 

•  Criação  de  um  Comitê  de  Prevenção  e  Risco  para  avaliação  contínua  da  situação  geral, 
atualização das medidas preventivas e ações de minimização de riscos, assim como para 
coordenação da execução de planos de ação;  

•  Rotina de trabalho remoto (home office) para grupos de risco e colaboradores do escritório 

corporativo em São Paulo;  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

•  Adoção de diversas medidas e protocolos no sentido de preservar a segurança de todas as 
pessoas envolvidas em seu contexto operacional, seguindo as orientações do Ministério da 
Saúde;  

•  Planos de contingência para sustentação de suas operações. 

As  operações  continuam  normalmente  e,  até  o  momento,  a  Companhia  não  sofreu  qualquer 
impacto material causado pela disseminação da COVID-19. 

A  COVID-19  pode  afetar  as  operações  da  Companhia  se  parte  significativa  de  sua  força  de 
trabalho  não  conseguir  trabalhar  efetivamente,  por  causa  da  disseminação  do  vírus, 
quarentenas,  ações  governamentais,  fechamento  de  instalações  ou  outras  restrições.  Uma 
parte da receita da Companhia é originada das vendas de commodities feita para clientes locais, 
mas  que  tem  um  mercado  global  que  depende  de  uma  extensa  cadeia  de  logística  e 
suprimentos,  incluindo  portos,  centros  de  distribuição  e  fornecedores.  Além  disso,  a  alta 
volatilidade  no  preço  do  dólar  e  das  commodities  pode  resultar  em  possíveis  perdas  para  a 
Companhia. 

Em  relação  ao seu  negócio,  fator  que merece destaque  é  a forte demanda  por  exportações, 
favorecidas  pela valorização do  dólar.  Em relação  à cadeia logística,  cabe  salientar  que não 
foram verificadas rupturas relevantes nas operações e logística de exportação, bem como nas 
operações de recebimento de insumos, os quais já estão em grande parte adquiridos. A respeito 
dos compromissos de venda para clientes, a Companhia não identificou alterações relevantes 
em sua composição, visto que sua origem reside em uma forte correlação com a forma como 
as negociações são realizadas e os players escolhidos como parceiros comerciais, não tendo 
relacionadas  a  estes  compromissos. 
sido 
Adicionalmente,  a Companhia  está  bem  posicionada  para  ultrapassar os  efeitos  advindos da 
COVID-19,  tendo  como  principais  preocupações  a  manutenção  do  caixa,  a  alavancagem 
financeira e a eficiência de custos e dívidas, alinhadas com as políticas de risco adotadas pela 
Companhia.  

identificados,  até  o  momento,  questões 

A  liquidez  de  curto  e  longo  prazo  estão  preservadas  e,  mesmo  eventuais  alterações  em 
embarques e recebimentos, estão dimensionados para que não afetem de forma relevante a 
posição financeira da Companhia. A BrasilAgro não identificou riscos relevantes em relação à 
sua capacidade de continuar operando. Durante o exercício findo em 30 de junho de 2021, não 
foram identificados impactos relevantes. 

2.  Base  de  preparação  e  apresentação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e 

consolidadas 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras 
estão descritas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os 
exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1. Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as 
Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”),  emitidas  pelo  Comitê  de  Normas 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Internacionais  de  Contabilidade  (“International  Accounting  Standards  Board”  –  “IASB”),  e  de 
acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  (“BR  GAAP”),  que  compreendem  as 
normas  emanadas  da  legislação  societária  brasileira,  bem  como  os  Pronunciamentos 
Contábeis,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

A  Administração  da  Companhia  afirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às 
utilizadas por ela na sua gestão. 

Em  31  de  agosto  de  2021,  a  Diretoria,  o  Conselho  Fiscal  e  Conselho  de  Administração 
aprovaram as demonstrações financeiras e autorizaram sua divulgação.  

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas com base no custo 
histórico, exceto quando informado de outra forma, conforme descrito no resumo das principais 
práticas contábeis. 

As  demonstrações 
foram  elaboradas  no  curso  normal  dos  negócios.  A 
Administração não identificou nenhuma incerteza relevante sobre a capacidade da Companhia 
de dar continuidade às suas atividades nos próximos 12 meses. 

financeiras 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis 
críticas. Também exige que a administração exerça seu julgamento no processo de aplicação 
das práticas contábeis da Companhia. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento 
e possuem maior  complexidade,  bem  como  as áreas nas  quais  premissas e estimativas são 
significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota explicativa nº 3. 

Os  dados  não  financeiros  incluídos  nessas  demonstrações  financeiras,  tais  como volume  de 
vendas,  área  total  plantada  e  arrendada,  número  de  fazendas  e  meio  ambiente,  não  foram 
examinados pelos auditores independentes. 

Base de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras 
da Companhia e de suas controladas, em 30 de junho de 2021 e 2020, conforme demonstrado 
abaixo. 

Controladas (%) 

Jaborandi Agrícola Ltda. 
Imobiliária Jaborandi Ltda. 
Imobiliária Cremaq Ltda. 
Imobiliária Engenho Ltda. 
Imobiliária Araucária Ltda. 
Imobiliária Mogno Ltda. 
Imobiliária Cajueiro Ltda. 
Imobiliária Ceibo Ltda. 
Imobiliária Flamboyant Ltda. 
Agrifirma Agro Ltda. 

Jaborandi Agrícola (e) 
Jaborandi 
Cremaq 
Engenho 
Araucária 
Mogno 
Cajueiro 
Ceibo 
Flamboyant 
Agrifirma (b) 

30/06/2021 

30/06/2020 

- 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 

100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 

26 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Agrifirma Bahia Agropecuária Ltda. 
I.A. Agro Ltda. 
GL Empreendimentos e Participações Ltda. 
Agrifirma Delaware LLC 
Palmeiras S.A. 
Agropecuaria Morotí S.A. 
Agropecuaria Acres Del Sud S.A. 
Ombú Agropecuaria S.A. 
Yuchán Agropecuaria S.A. 
Yatay Agropecuaria S.A. 
Avante Comercializadora S.A. 

Bahia (a) 
I.A. Agro (a) 
GL (a) 
Delaware (a) 
Palmeiras 
Moroti 
Acres (c) 
Ombú (c) 
Yuchán (c) 
Yatay (c) 
Avante (d) 

100 
100 
100 
- 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 

100 
100 
100 
100 
100 
100 
- 
- 
- 
- 
- 

(a) Subsidiárias da Agrifirma – controle indireto. 
(b) A razão social da subsidiária Agrifirma, adquirida em 27 de janeiro de 2020, foi alterada de Agrifirma Brasil Agropecuária S.A. para Agrifirma Agro 
Ltda. em 10 de junho de 2020. 
(c) Controladas adquiridas na Bolívia (Nota explicativa 1.3). 
(d) Empresa constituída em 14 de maio de 2021, vide Nota explicativa 11. 
(e) Incorporada pela controlada Agrifirma em 01 de junho de 2021, vide Nota explicativa 1.4. 

As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de obtenção de controle, sendo 
consolidadas até a data em que o controle deixar de existir. O investidor controla a investida 
quando está exposto, ou tem direitos sobre retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento 
com a investida e tem a capacidade de afetar esses retornos por meio de seu poder sobre a 
investida. 

As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  exercício  de 
divulgação que o da Companhia, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos 
intragrupo,  receitas  e  despesas  são  eliminados  por  completo  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

2.2. Conversão de moeda estrangeira 

a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das controladas sediadas no 
Brasil  e  da  própria  Companhia  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente 
econômico,  no  qual  essas  empresas  atuam  ("a  moeda  funcional"),  para  as  quais  a  moeda 
funcional e de apresentação é o real (“R$”). Para as controladas sediadas no Paraguai, a moeda 
funcional é o dólar norte americano e para as controladas sediadas na Bolívia a moeda funcional 
é o Boliviano. 

b)  Transações e saldos em moedas estrangeiras 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as 
taxas  de  câmbio  vigentes  nas  datas  das  transações  ou  da  avaliação,  quando  os  itens  são 
remensurados.  

Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão 
pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em 
moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

c)  Empresas do grupo no exterior 

Na  elaboração das  demonstrações financeiras  da  Companhia,  as  demonstrações financeiras 
das  empresas  sediadas  no  exterior,  cuja  moeda  funcional  é  o  dólar  norte  americano  e  o 
Boliviano, são convertidas para reais como segue: a) Balanço Patrimonial, à taxa de câmbio de 
encerramento de cada exercício; e b) Demonstração de Resultado, à taxa de câmbio média do 
exercício.  Os  efeitos  das  variações  da  taxa  de  câmbio  resultantes  dessas  conversões  são 
apresentados sob a rubrica “Ajuste de Avaliação Patrimonial” nas Demonstrações da Mutação 
do Patrimônio Líquido e na Demonstração do Resultado Abrangente. 

2.3. Investimentos em controladas e em joint venture 

Nas demonstrações financeiras individuais, os investimentos em controladas, e nas individuais 
e consolidadas, os investimentos em joint venture, são contabilizados com base no método da 
equivalência patrimonial. 

A  joint  venture  é  um  acordo  por  meio  do  qual  as  partes  que  tenham  controle  conjunto,  têm 
direitos  aos  ativos  líquidos  da  joint  venture.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento 
contratualmente acordado, existente apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes 
exigirem consentimento unânime das partes. 

2.4. Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

         Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, depósitos bancários e aplicações financeiras de 
curto prazo com alta liquidez, para os quais não existem multas ou quaisquer outras restrições 
para seu resgate imediato junto ao emissor do instrumento. 

         Os  títulos  e  valores  mobiliários  incluem  as  aplicações  financeiras  dadas  em  garantia  de 
empréstimos e financiamentos registrados no ativo não circulante com base nos vencimentos 
dos empréstimos e financiamentos a que se referem. 

Os equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários são mensurados a valor justo por meio 
do resultado. 

As  aplicações  financeiras  e  operações  compromissadas  podem  ter  prazos  de  vencimento 
superior  a  90  dias  da  data  e  contratação,  e  podem  ter  garantia  de  recompra  fornecida 
contratualmente pela instituição financeira emissora do título, permitindo o resgate dos títulos 
ao valor investido originalmente mais os juros decorridos sem qualquer penalidade. Esses títulos 
são classificados como equivalentes de caixa. As aplicações em certificados de depósitos que 
não  reúnem  condições  de  resgates  sem  penalidade  são  mantidas  em  títulos  e  valores 
mobiliários.  

Certos acordos de dívida exigem que a Companhia mantenha títulos e valores mobiliários como 
garantia  para  os  saldos  em  aberto.  Tais  aplicações  são  vinculadas  enquanto  mantidas  em 
garantia. A Companhia contabiliza as compras e as vendas de tais aplicações como atividades 
de investimentos na demonstração de fluxos de caixa.  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Os investimentos de renda fixa têm como objetivo a manutenção do valor das disponibilidades 
detidos pela Companhia e ainda não alocados na atividade rural, sendo os mesmos guiados por 
uma política aprovada pelo Conselho de Administração. 

2.5. Instrumentos financeiros 

a)  Ativos financeiros  

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento  inicial  como  subsequentemente 
mensurados ao custo amortizado ou ao valor justo por meio do resultado. 

A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos 
fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a 
gestão  destes  ativos  financeiros.  As  contas  a  receber  de  clientes  que  não  contenham  um 
componente  de  financiamento  significativo  ou  para  as  quais  a  Companhia  tenha  aplicado  o 
expediente prático são mensuradas pelo preço de transação determinado de acordo com o CPC 
47.  

Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado, ele precisa 
gerar fluxos de caixa que sejam “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” (também 
referido como teste de “SPPI”) sobre o valor do principal em aberto. 

O modelo de negócios da Companhia para administrar ativos financeiros se refere a como ele 
gerencia seus ativos financeiros para gerar fluxos de caixa. O modelo de negócios determina, 
se os fluxos de caixa resultarão da cobrança de fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos 
financeiros ou de ambos. 

As compras ou vendas de ativos financeiros que exigem a entrega de ativos dentro de um prazo 
estabelecido  por  regulamento  ou  convenção  no  mercado  (negociações  regulares)  são 
reconhecidas na data da negociação, ou seja, a data em que da Companhia se compromete a 
comprar ou vender o ativo. 

Mensuração subsequente  

Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros da Companhia são classificados 
em: 

i. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. 

Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  compreendem  ativos  financeiros 
mantidos  para  negociação,  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  ao  valor 
justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor 
justo. A Companhia designa certos ativos financeiros no reconhecimento inicial pelo valor justo 
por meio do resultado. Esta designação não pode ser alterada posteriormente. Estes ativos são 
representados, principalmente, por títulos e valores mobiliários, derivativos e por recebíveis pela 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

venda  de  fazendas,  que  consistem  em  instrumentos  de  dívidas  reconhecidos  no  balanço 
consolidado dentro de "Clientes".  

Variações de valor justo relativos aos créditos com a venda de fazendas designados ao valor 
justo  por  meio  do  resultado  são  reconhecidos  em  "Receita/Despesa  na  atualização  dos 
recebíveis de fazenda" dentro de "Resultado financeiro". 

ii. Ativos financeiros ao valor custo amortizado (instrumento de dívida). 

A  Companhia  mensura  os  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado  se  ambas  as  seguintes 
condições forem atendidas: 

O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos 
financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais. 

Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de 
caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal 
em aberto. 

Os  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  subsequentemente  mensurados  usando  o 
método de juros efetivos e estão sujeitos à redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são 
reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor 
recuperável. 

Os ativos financeiros da Companhia ao custo amortizado incluem contas a receber de clientes, 
empréstimos a coligadas e títulos e valores mobiliários dados em garantia dos empréstimos e 
financiamentos.  

Redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

A  Companhia  reconhece  uma  provisão  para  perdas  de  crédito  esperadas  para  todos  os 
instrumentos de dívida não detidos pelo valor justo por meio do resultado. As perdas de crédito 
esperadas baseiam-se na diferença entre os fluxos de caixa contratuais devidos de acordo com 
o contrato e todos os fluxos de caixa que a Companhia espera receber, descontados a uma taxa 
de juros efetiva que se aproxime da taxa original da transação. Os fluxos de caixa esperados 
incluirão fluxos de caixa da venda de garantias detidas ou outras melhorias de crédito que sejam 
integrantes dos termos contratuais. 

A  Companhia  considera  um  ativo  financeiro  em  situação  de  inadimplemento  quando  os 
pagamentos contratuais estão vencidos há 90 dias. No entanto, em certos casos, a Companhia 
também pode considerar que um ativo financeiro está em inadimplemento quando informações 
internas  ou  externas  indicam  ser  improvável  a  Companhia  receber  integralmente  os  valores 
contratuais em aberto antes de levar em conta quaisquer melhorias de crédito mantidas pela 
Companhia. Um ativo financeiro é baixado quando não há expectativa razoável de recuperação 
dos fluxos de caixa contratuais. 

Os  critérios  que  a  Companhia  usa  para  determinar  se  há  evidência  de  perdas  de  crédito 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

esperadas incluem: 

•  Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 
•  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 
•   A  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do 
tomador de empréstimo, garante ao tomador uma concessão que o credor não consideraria; 

•  Torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 
•  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras; 

•  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa 
estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos 
financeiros individuais na carteira, incluindo: 

(i)  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 
(ii)  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências 

sobre os ativos na carteira. 

b)  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, 
no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os custos de 
transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. 

Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar, 
empréstimos  e  financiamentos,  saldos  bancários  a  descoberto  e  instrumentos  financeiros 
derivativos. 
Mensuração subsequente 

A mensuração de passivos financeiros depende de sua classificação, conforme descrito abaixo: 

(i)  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  passivos  financeiros  para 
negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio 
do resultado. 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem incorridos para 
fins  de  recompra  no  curto  prazo.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos  financeiros 
derivativos contratados pela Companhia que não são designados como instrumentos de hedge 
nas relações de hedge definidas pelo CPC 48. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Ganhos  ou  perdas  em  passivos  para  negociação  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado. 

Os  passivos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado são designados na data inicial de reconhecimento, e somente se os critérios do CPC 
48 forem atendidos. 

(ii)  Passivos financeiros ao custo amortizado 

Após o reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos contraídos e concedidos sujeitos 
a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa 
de juros efetiva.  

Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando os passivos são baixados, bem como 
pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva. 

       O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  deságio  ou  ágio  na 
aquisição  e  taxas  ou  custos  que  são  parte  integrante  do  método  da  taxa  de  juros  efetiva.  A 
amortização  pelo  método  da  taxa  de  juros  efetiva  é  incluída  como  despesa  financeira  na 
demonstração do resultado. 

Essa categoria geralmente se aplica a empréstimos e financiamentos concedidos e contraídos, 
sujeitos a juros. Para mais informações, vide Nota explicativa 16. 

2.6. Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos,  como  contratos  de  câmbio  futuros, 
swaps de taxa de juros e contratos a termo de commodities, para proteger-se contra seus riscos 
de taxa de câmbio, riscos de taxa de juros e riscos de preço de commodities, respectivamente. 
Estes  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na 
data em que um contrato de derivativo é celebrado e são, subsequentemente, remensurados 
ao valor justo. Derivativos são registrados como ativos financeiros quando o valor justo é positivo 
e  como  passivos  financeiros  quando  o  valor  justo  é  negativo.  A  Companhia  não  designou 
nenhum derivativo para hedge accounting. 

Quaisquer ganhos e perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o 
exercício são reconhecidos imediatamente na demonstração de resultado (Nota explicativa 25). 
O valor justo dos instrumentos derivativos está divulgado na Nota explicativa 6. 

2.7. Contas a receber 

As contas a receber correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias 
e  fazendas  no  decurso  normal  das  atividades  da  Companhia.  Se  o  prazo  de  recebimento  é 
equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso 
contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. 

As contas a receber não relacionadas à venda de fazendas são, inicialmente, reconhecidas pelo 
valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

taxa efetiva de juros menos a mensuração de perda de crédito esperada, se necessária.  

Contas a receber de clientes relacionadas à venda de fazendas, para as quais, o valor a receber 
é contratualmente determinado em reais, equivalente a uma quantidade de sacas de soja são 
inicialmente  classificadas  como  ativos  financeiros  e  mensuradas  a  valor  justo  por  meio  de 
resultado. Nesses casos o valor das contas a receber é posteriormente remensurado em cada 
data de balanço, aplicando a quantidade de sacas de soja à cotação da soja para entrega futura 
na data de vencimento de cada parcela (ou com base em estimativas e cotações de corretores 
quando não há cotação da soja para entrega futura em uma data específica de vencimento) e 
multiplicando o valor resultante em dólares pela taxa de câmbio de USD para R$ para entrega 
futura também na mesma data de vencimento (considerando-se que as cotações futuras de soja 
são denominadas em dólares) e o montante em reais resultante é descontado ao valor presente. 
O  ganho  (perda)  na  remensuração  dos  recebíveis  é  reconhecido  no  resultado  financeiro  em 
"Receita/Despesa na atualização dos recebíveis de fazenda” (Nota explicativa 25).  

2.8. Estoques 

Os produtos agrícolas provenientes dos ativos biológicos são mensurados ao valor justo menos 
as despesas de venda no ponto da colheita, quando são transferidos do grupo de ativo biológico 
para o grupo de estoques. 

Os  estoques  de  sementes,  adubos, 
fertilizantes,  defensivos  agrícolas,  combustíveis, 
lubrificantes, almoxarifado e materiais diversos foram avaliados pelo custo médio de aquisição. 

Conforme práticas adotadas pela Companhia, quando da identificação de perda de qualidade 
dos  produtos  que  comprometam  sua  venda 
(sejam  estas  perdas  motivadas  por 
armazenamento, carregamento, transporte e outros eventos relacionados a operação) é feita 
uma apuração e segregação física da quantidade destes produtos. Neste momento é iniciado 
um processo interno de registro, aprovação, baixa do estoque e destinação desta quantidade 
por meio de aprovações dos gestores responsáveis devidamente formalizados no sistema de 
gestão da Companhia. 

A  provisão  para  ajuste  de  estoque  ao  valor  líquido  de  realização  dos  produtos  agrícolas  é 
constituída  quando o valor justo  registrado  no  estoque for superior  ao  valor  de realização. O 
valor de realização é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios menos os custos 
estimados  necessários  para  vendê-los.  O  ajuste  ao  valor  realizável  é  reconhecido  na 
demonstração do resultado do exercício a que se refere, na rubrica movimentação de provisão 
do valor recuperável de produtos agrícolas após a colheita. 
2.9. Ativos biológicos  

Os  ativos  biológicos  da  Companhia  e  suas  controladas  correspondem,  substancialmente,  às 
culturas  de  soja,  milho,  feijão,  algodão,  cana-de-açúcar  e  gado  (ou  criação  de  gado).  Os 
mesmos são mensurados pelo valor justo menos as despesas de venda.  

Atividade Agrícola 

O valor justo dos ativos biológicos é determinado no seu reconhecimento inicial e em cada data 
de balanço.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

O ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos é determinado pela diferença 
entre o valor justo e os custos incorridos com o plantio e tratos culturais dos ativos biológicos 
até  o  momento  da  avaliação,  sendo  registrado  no  resultado  do  exercício  na  rubrica 
"Movimentação  de  valor  justo  de  ativos  biológicos  e  produtos  agrícolas".  Em  determinadas 
circunstâncias,  a  estimativa  do  valor  justo  menos  as  despesas  de  venda  se  aproximam  do 
correspondente valor de custo de formação até aquele momento, especialmente quando apenas 
uma pequena transformação biológica ocorre desde o momento inicial ou quando não se espera 
que o impacto dessa transformação sobre o preço seja material. Os ativos biológicos continuam 
registrados pelo seu valor justo. 

As lavouras de cana-de-açúcar possuem ciclo produtivo médio de cinco anos, sendo que, para 
que um novo ciclo se inicie depende da finalização de seu ciclo precedente. Deste modo, o ciclo 
atual é classificado como ativo biológico no curto prazo, e o valor de constituição da sua soqueira 
(portadora  dos  demais  ciclos)  são  classificadas  como  cultura  permanente  no  imobilizado.  A 
metodologia de cálculo utilizada para estimar o valor do ativo biológico "cana" foi o fluxo de caixa 
descontado a uma taxa compatível com o risco e o prazo das operações. Para tanto projetamos 
os fluxos de caixa futuros de acordo com o ciclo de produtividade projetado para cada corte, 
levando-se  em  consideração  a  vida  útil  estimada  de  cada  área,  os  preços  do  Açúcar  Total 
Recuperável  (ATR),  as  produtividades  estimadas  e  os  correspondentes  custos  estimados  de 
produção,  inclusive  o  custo  da  terra  e  os  custos  relacionados  à  colheita,  carregamento  e 
transporte para cada hectare plantado. 

As  lavouras  de  soja,  milho,  algodão  e  feijão  são  culturas  temporárias,  nas  quais  o  produto 
agrícola  é  colhido  após  um  período  que  varia  de  90  a  240  dias  após  a  data  do  plantio, 
localização  geográfica  e  condições  climáticas.  A 
dependendo  da  cultura,  variedade, 
metodologia de cálculo utilizada para estimar o valor do ativo biológico dos grãos foi o fluxo de 
caixa  descontado  a  uma  taxa  compatível  com  o  risco  e  o  prazo  das  operações.  Para  tanto, 
projetamos os fluxos de caixa futuros levando-se em consideração a produtividade estimada, 
os custos a serem realizados com base no orçamento da Companhia ou com base em novas 
estimativas  internas  e  os  preços  de  mercado.  Esses  preços,  para  as  commodities  que 
apresentam  mercados  futuros,  foram  obtidos  a  partir  das  cotações  das  seguintes  bolsas  de 
negociação:  Chicago Board  of  Trade (CBOT),  Brasil,  Bolsa,  Balcão  (B3),  New  York  Board  of 
Trade  (NYBOT).  Para  os  produtos  agrícolas  que  não  apresentam  esse  tipo  de  mercado, 
utilizamos  os  preços  obtidos  por  meio  de  pesquisas  diretas  de  mercado  ou  divulgados  por 
empresas especializadas, a partir dos preços de mercado realizamos os descontos logísticos e 
tributários correspondentes a fim de encontrar os preços de cada um desses produtos em cada 
unidade de produção da Companhia. 

Conforme citado acima, o valor justo dos ativos biológicos apresentados no balanço patrimonial 
foi  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação  -  método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os 
dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, sempre que possível, 
e quando isso não for viável, determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o 
valor justo.  O julgamento  inclui  considerações  sobre os  dados  utilizados como,  por  exemplo, 
preço,  produtividade  e  custo  de  produção.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores 
poderiam afetar o valor justo apresentado nos ativos biológicos. 

Atividade Pecuária 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 2016, a Companhia iniciou a atividade pecuária, que consiste tipicamente em um projeto de 
produção e venda de bezerros de corte após o desmame, caracterizando-se como atividade de 
cria e no Paraguai a atividade principal é engorda.  

Para  fins  de  segregação,  quando  aplicável,  classificamos  o  rebanho  bovino  em:  gado 
consumível (considerado como circulante),  que é aquele passível  de  ser  vendido  como ativo 
biológico para produção de carne, e gado para produção (considerado não circulante), que é 
utilizado na condução das operações da fazenda com a finalidade de contribuir para a geração 
de  outros  ativos  biológicos.  Na  data  de  fechamento  destas  demonstrações  financeiras,  a 
Companhia  possuía  gado  para  produção  de  carne  cria  e  recria;  bezerras,  novilhas,  novilhas 
prenhas, vacas prenhas, vacas cria, bezerros, novilhos e touros. 

O  valor  justo do  gado  é  calculado  através do  valor  de mercado,  em  virtude da  existência de 
mercado ativo. O ganho ou perda, na variação do valor justo dos ativos biológicos é reconhecido 
no resultado no período em que ocorre (Nota explicativa 9). A Companhia considerou os preços 
praticados  no  mercado  de  gado  na  região  da  Bahia  e  Boqueron  (Paraguai),  considerado  o 
mercado principal, e através das métricas utilizadas no mercado.  

Dessa  forma,  tanto  para  o  gado  consumível,  quando  aplicável,  quanto  para  o  gado  para 
produção, a mensuração é baseada na arroba e faixa etária dos animais. 

2.10. Propriedades para investimento 

tem  como  pilar 

A  estratégia  de  negócios  da  Companhia 
fundamental  aquisição, 
desenvolvimento,  exploração  e  comercialização  de  propriedades  rurais  com  aptidão 
agropecuária. A Companhia adquire propriedades rurais que acredita ter significativo potencial 
de geração de valor por meio da manutenção do ativo e do desenvolvimento de atividades de 
agronegócios  rentáveis.  A  partir  da  aquisição  das  propriedades  rurais,  a  Companhia  busca 
implementar  culturas  de  maior  valor  agregado  e  transformar  essas  propriedades  rurais  com 
investimentos em infraestrutura e tecnologia, além de celebrar contratos de arrendamentos com 
terceiros. De acordo com a estratégia, quando julga que as propriedades rurais atingiram um 
valor rentável, vende tais propriedades rurais para realizar ganhos de capital. 

As terras de imóveis rurais compradas pela Companhia são registradas ao custo de aquisição, 
que  não  supera  seu  valor  líquido  de  realização,  e  estão  sendo  apresentadas  no  ativo  não 
circulante. O valor justo de cada propriedade está divulgado na Nota explicativa 10. 

Edifícios, benfeitorias e aberturas de áreas em propriedades para investimento são avaliados 
pelo seu custo histórico menos a depreciação acumulada de acordo com os mesmos critérios 
descritos para o ativo imobilizado na Nota explicativa 2.11. 

2.11. Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo 
histórico  inclui  os  gastos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  dos  itens  e  os  custos  de 
financiamento relacionados à aquisição de ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  benefícios  econômicos 
futuros associados ao item e que o custo do item flua para a Companhia e que o custo possa 
ser mensurado com segurança. Todos os outros custos de reparos e manutenções são lançados 
em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. 

A depreciação é calculada usando o método linear para alocar seus custos aos seus valores 
residuais  durante  a  vida  útil  estimada,  cujas  taxas  anuais  de  depreciação  estão  descritas  a 
seguir: 

Taxa anual de depreciação % 

Edifícios e benfeitorias 
Equipamentos e instalações 
Veículos e máquinas agrícolas 
Móveis e Utensílios 
Aberturas de áreas 
Culturas permanentes 

2021 
3 
7 
7 
10 
5 
20 

2020 
2-25 
10 
13-20 
10 
5-20 
16-27 

Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se necessário, ao final 
de cada exercício. 

O  valor  contábil  de  um ativo  é  imediatamente baixado para seu  valor recuperável  se o valor 
contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. 

Os ganhos e as perdas nas alienações são determinados pela comparação do preço de venda 
com  o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  em  "Outras  (despesas)  receitas  operacionais"  na 
demonstração do resultado. 

2.12. Ativos intangíveis  

Os ativos intangíveis são compostos por licença de software e direitos contratuais adquiridos e 
amortizados durante sua vida útil estimada de 5 anos. 

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme 
incorridos. 

2.13. Impairment de ativos não financeiros 

De acordo com as disposições do CPC 01 (IAS 36) – Redução ao Valor recuperável de ativos, 
incluindo propriedades para investimento, ativo imobilizado e ativo intangível são submetidos a 
testes  de  perda  no  valor  recuperável  sempre  que  eventos  ou  alterações  em  circunstâncias 
indicarem que seu valor contábil poderá não ser recuperado. 

Os ativos que têm vida útil definida são revisados para verificação de indicadores de impairment 
em cada data de balanço e sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que 
o valor contábil pode não ser recuperável. Caso exista indicador, os ativos são testados para 
impairment. Uma perda por impairment é reconhecida pelo montante em que o custo contábil 
do ativo excede seu valor recuperável. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 30 de junho de 2021 e 2020 não foram identificados indicadores de impairment sobre esses 
ativos. 

2.14. Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos 
circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a 
pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

2.15. Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos 
custos incorridos na transação e são, subsequentemente, mensurados pelo custo amortizado.  

Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de 
liquidação  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  exercício  em  que  os 
empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

As taxas pagas na obtenção de linhas de crédito são reconhecidas como custos da transação 
na medida em que seja provável que uma parte ou toda a linha seja utilizada. Nesse caso, as 
taxas são diferidas até que o desembolso ocorra. Quando houver evidências da probabilidade 
de  desembolso  de  parte  ou  da  totalidade  do  empréstimo,  a  taxa  é  capitalizada  como  um 
pagamento antecipado de serviços de liquidez e amortizada durante o período do empréstimo 
ao qual se relaciona. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha 
um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos 1 ano ou mais após 
a data do balanço. 

2.16. Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não 
formalizada, como resultado de eventos passados, é provável que uma saída de recursos seja 
necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. 

Os  passivos  contingentes  decorrentes  de  obrigações  trabalhistas,  previdenciárias,  fiscais, 
ambientais, contratuais, operacionais e de pleitos administrativos e judiciais, são provisionados 
pelo  seu  valor  estimado  quando  a  probabilidade  de  perda  é  considerada  provável  (Nota 
explicativa 3.a). 

2.17. Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

a)  Imposto de renda e contribuição social correntes 

O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com 
base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente 
de R$240 anuais para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de 
contribuição social limitada a 30% do lucro real anual, exceto para a atividade rural que é de até 
100% do lucro real anual. Não há prazo de prescrição para o saldo de prejuízo fiscal e base 
negativa de contribuição social. 

Conforme facultado pela legislação tributária no Brasil, certas controladas optaram pelo regime 
de  lucro  presumido.  Para  essas  sociedades,  a  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e 
contribuição social é baseada no lucro estimado apurado à razão de 8% e 12% sobre as receitas 
brutas, sobre o qual se aplica as alíquotas nominais respectivamente. 

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O  imposto  de  renda  diferido  é  reconhecido  pelo  efeito  futuro  estimado  das  diferenças 
temporárias e dos prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social. É reconhecido um 
passivo de imposto de renda diferido para todas as diferenças tributárias temporárias, enquanto 
o imposto de renda diferido ativo é reconhecido apenas na extensão em que seja provável que 
exista  lucro  tributável  contra  o  qual  a  diferença  temporária  possa  ser  utilizada.  Os  ativos  e 
passivos tributários diferidos são classificados como de longo prazo. O imposto de renda relativo 
a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido no exercício em curso ou em exercício 
anterior são reconhecidos diretamente na mesma conta. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais 
do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças 
temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis 
das  demonstrações  financeiras.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas  atualmente  para  a 
determinação  desses  créditos  diferidos,  são  de  25%  para  o  imposto  de  renda  e  9%  para  a 
contribuição social (Nota explicativa 17). 

2.18. Benefícios a empregados 

a) Remuneração com base em ações 

A  Companhia  possui  planos  de  remuneração  com  base  em  ações,  liquidados  com  ações, 
segundo os quais a Companhia recebe os serviços dos empregados como contraprestação por 
instrumentos de patrimônio líquido da Companhia. 

O custo das operações liquidadas com ações é reconhecido como despesa do exercício, em 
conjunto com um correspondente aumento do patrimônio líquido, ao longo do exercício no qual 
as  condições  de  performance  e/ou  prestação  de  serviços  são  satisfeitas.  As  despesas 
acumuladas reconhecidas com relação aos instrumentos patrimoniais em cada data-base, até 
a data  de  aquisição,  refletem  a  extensão  em  que o período de  aquisição tenha  expirado  e  a 
melhor estimativa da Companhia e de suas subsidiárias do número de instrumentos patrimoniais 
que serão adquiridos. 

A despesa ou reversões de despesas referente a cada exercício representa a movimentação 
das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Não são reconhecidas 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

despesas referentes a serviços que não completaram o seu período de aquisição, exceto no 
caso  de  operações  liquidadas  com  ações  em  que  a aquisição  depende  de  uma condição  de 
mercado  ou  de  não  aquisição  de  direitos,  as  quais  são  tratadas  como  adquiridas, 
independentemente  se  for  satisfeita  ou  não  a  condição  de  mercado  ou  de  não  aquisição  de 
direitos, desde que satisfeitas todas as demais condições de desempenho e/ou prestação de 
serviços. 

Quando  um  instrumento  de  patrimônio  é  modificado,  a  despesa  mínima  reconhecida  é  a 
despesa que seria incorrida se os termos não houvessem sido modificados. Reconhece-se uma 
despesa  adicional  em  caso  de  modificação  que  eleve  o  valor  justo  total  da  operação  de 
pagamento  com  base  em  ações  ou  que  beneficie  de  outra  forma  o  funcionário,  conforme 
mensurado na data da modificação. 

Em  caso  de  cancelamento  de  um  instrumento  de  patrimônio,  esse  é  tratado  como  se  fosse 
totalmente  adquirido  na  data  do  cancelamento,  e  as  eventuais  despesas  ainda  não 
reconhecidas, referentes ao prêmio, são reconhecidas imediatamente ao resultado do exercício. 

Isso inclui qualquer prêmio cujas condições de não aquisição sob o controle da Companhia ou 
do funcionário não sejam satisfeitas. Porém, se o plano cancelado for substituído por um novo 
plano e forem geradas outorgas substitutas, na data em que for outorgada, a outorga cancelada 
e o novo plano serão tratados como se fossem uma modificação da outorga original, conforme 
descrito no parágrafo anterior. Todos os cancelamentos de transações liquidadas com ações 
são tratados da mesma forma. 

b) Participação nos lucros 

A  Companhia  oferece  aos  colaboradores  um  programa  de  participação  nos  resultados,  nos 
termos do qual todos os colaboradores têm o direito de receber bônus anuais com base nos 
resultados financeiros e operacionais consolidados da Companhia e sobre os objetivos pessoais 
definidos para cada colaborador individualmente. 

2.19. Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente 
atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como 
uma dedução do valor captado, líquido de impostos. 

2.20. Receita de contratos com clientes 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização  de  produtos  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é 
apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, quando 
aplicável, bem como das eliminações das vendas entre subsidiárias da Companhia. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando  o  valor  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é 
provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  da  Companhia,  conforme 
descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as características de cada venda. 

A Companhia aplica o modelo do CPC 47 para mensurar e contabilizar a receita proveniente de 
contratos com clientes, o que estabelece que a receita seja reconhecida em um valor que reflita 
a  contraprestação  que  a  Companhia  espera  receber  em  troca  da  transferência  de  bens  ou 
serviços para um cliente. O modelo é baseado em cinco passos: i) identificação dos contratos 
com  clientes;  ii)  identificação  das  obrigações  de  desempenho  previstas  nos  contratos;  iii) 
determinação  de  preço  da  transação;  iv)  alocação  do  preço  da  transação  à  obrigação  de 
desempenho previstas nos contratos; e v) reconhecimento da receita quando a obrigação de 
desempenho é atendida.  

a)  Venda de produtos 

A receita por venda de grãos e por venda de cana-de-açúcar é reconhecida quando os riscos 
significativos  e  os  benefícios  de  propriedade  das  mercadorias  são  transferidos  para  o 
comprador, geralmente quando os produtos são entregues ao comprador no local determinado, 
conforme os termos de venda acordados. 

No  caso  dos  grãos,  a  Companhia  geralmente  realiza contratos  de venda  para  entrega  futura 
que determinam que o preço pode ser fixado pela Companhia, para o volume total ou parcial 
vendido, até o momento da entrega, de acordo com fórmulas estabelecidas contratualmente. 
Em certos casos, a fórmula estabelecida contratualmente determina um preço fixado em dólares 
americanos. O valor em reais é determinado, também contratualmente, com base na taxa de 
câmbio vigente alguns dias antes da data de liquidação financeira. O preço também pode ser 
ajustado por outros fatores tais como umidade e outras características técnicas dos grãos. 

Quanto à venda de cana-de-açúcar, a Companhia geralmente realiza contratos de venda para 
entrega futura, os dados como volume e ATR mínimo são pré-fixados. A precificação da cana-
de-açúcar leva em consideração a quantidade de ATR por tonelada de cana entregue, e o valor 
do ATR, divulgado mensalmente pelo Consecana.  

Quando os grãos são entregues, a receita é reconhecida com base no preço fixado com cada 
comprador considerando a taxa de câmbio em vigor na data da entrega. Após a entrega dos 
grãos ao destinatário, avalia-se a qualidade e o peso final, determinando assim o preço final da 
operação, e ajustando-se os valores contratuais por tais fatores assim como pela variação na 
taxa de câmbio até a data da liquidação. 

b)  Receita com venda de fazendas 

Vendas de fazendas não são reconhecidas no resultado até que (i) a venda seja concluída, (ii) 
a Companhia determine que o pagamento por parte do comprador seja provável, (iii) o valor da 
receita  possa  ser  mensurado  de  forma  confiável,  e  (iv)  a  Companhia  tenha  transferido  ao 
comprador os riscos de posse.  

O valor do resultado com venda da fazenda é apresentado na demonstração do resultado como 
“Ganho com venda de fazenda” pela diferença entre o valor da contraprestação pela venda e o 
40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

valor contábil da fazenda vendida. 

c) Receita de pecuária 

A  receita de  pecuária por  venda  de  gado  é reconhecida  quando  os riscos significativos  e os 
benefícios de propriedade do gado são transferidos para o comprador, geralmente quando os 
animais  são  entregues  ao  comprador  no  local  determinado,  conforme  os  termos  de  venda 
acordados. 
Quanto à venda de gado, a operação da empresa no Brasil consiste tipicamente em um projeto 
de  produção  e  venda  de  bezerros  de  corte  após  o  desmame  (denominado  recria),  contudo, 
alguns animais que se mostrarem incapazes de procriar podem ser vendidos a frigoríficos para 
abate, já na operação no Paraguai o projeto consiste na engorda e venda desses animais para 
abate. A precificação das vendas para recria é feita através do preço da arroba do boi gordo 
para a praça em questão (valor da arroba essa verificada na data da transação), pelo peso do 
animal, mais  ágio referente  à categoria.  Já  as  vendas  para  abate  nas  operações do  Brasil  e 
Paraguai levam em consideração a arroba do boi gordo ou novilha/vaca na data da venda, para 
a praça em questão, aplicada sobre o rendimento da carcaça.  

2.21. Receitas e despesas financeiras 

Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de contratos de empréstimos 
e  financiamentos,  aplicações  financeiras,  contas  a  receber  de  fazendas,  clientes,  variação 
monetária  e  cambial  ativa  e  passiva,  ganhos  e  perdas  pela  mensuração  ao  valor  justo  de 
derivativos  e  contas  a  receber  pela  venda  de  fazendas,  assim  como  descontos  obtidos  de 
fornecedores pelo pagamento antecipado de duplicatas. 

2.22. Arrendamentos 

A Companhia tem efetuado arrendamentos de terras e parcerias agrícolas, não obstante disso 
a  Companhia  também  tem  efetuado  contratos  de  prestação  de  serviços,  como  tomadora  do 
serviço. Desta forma, a Companhia avalia, na data de início de todos seus contratos pactuados, 
se esse contrato é ou contém um arrendamento. Ou seja, se o contrato transmite o direito de 
controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. 

Companhia como arrendatário 

A  Companhia aplica  uma  única abordagem  de reconhecimento  e  mensuração para  todos  os 
arrendamentos, exceto para arrendamentos de curto prazo e arrendamentos de ativos de baixo 
valor.  A  Companhia  reconhece  os  passivos  de  arrendamento  para  efetuar  pagamentos  de 
arrendamento  e  ativos  de  direito  de  uso  que  representam  o  direito  de  uso  dos  ativos 
subjacentes. 

Ativos de direito de uso 

A Companhia reconhece os ativos de direito de uso na data de início do arrendamento (ou seja, 
na data em que o ativo subjacente está disponível para uso). Os ativos de direito de uso são 
mensurados ao custo, deduzidos de qualquer depreciação acumulada e perdas por redução ao 
valor recuperável, e ajustados por qualquer nova remensuração dos passivos de arrendamento.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

O custo dos ativos de direito de uso inclui o valor dos passivos de arrendamento reconhecidos, 
custos diretos iniciais incorridos e pagamentos de arrendamentos realizados até a data de início, 
menos os eventuais incentivos de arrendamento recebidos.  

Os ativos de direito de uso são depreciados linearmente pelo prazo do arrendamento. 

Passivos de arrendamento 

Na  data  de  início  do  arrendamento,  a  Companhia  reconhece  os  passivos  de  arrendamento 
mensurados pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante 
o  prazo  do  arrendamento.  Os  pagamentos  do  arrendamento  incluem  pagamentos  fixos 
(incluindo, substancialmente, pagamentos fixos) menos quaisquer incentivos de arrendamento 
a  receber,  pagamentos  variáveis  de  arrendamento  que  dependem  de  um  índice  ou  taxa,  e 
valores  esperados  a  serem  pagos  sob  garantias  de  valor  residual.  Os  pagamentos  de 
arrendamento incluem ainda o preço de exercício de uma opção de compra razoavelmente certa 
de ser exercida pela Companhia e pagamentos de multas pela rescisão do arrendamento, se o 
prazo do arrendamento refletir a Companhia exercendo a opção de rescindir a arrendamento. 

Os  pagamentos  variáveis  de  arrendamento  que  não  dependem  de  um  índice  ou  taxa  são 
reconhecidos como despesas (salvo se forem incorridos para produzir estoques) no período em 
que ocorre o evento ou condição que gera esses pagamentos. 

Ao calcular o valor presente dos pagamentos do arrendamento, a Companhia usa a sua taxa 
de empréstimo incremental na data de início porque a taxa de juro implícita no arrendamento 
não é facilmente determinável.  Após  a  data  de  início,  o valor  do  passivo  de  arrendamento é 
aumentado para refletir o acréscimo de juros e reduzido para os pagamentos de arrendamento 
efetuados.  

Além  disso,  o  valor  contábil  dos  passivos  de  arrendamento  é  remensurado  se  houver  uma 
modificação,  uma  mudança  no  prazo  do  arrendamento,  uma  alteração  nos  pagamentos  do 
arrendamento (por exemplo, mudanças em pagamentos futuros resultantes de uma mudança 
em  um  índice  ou  taxa  usada  para  determinar  tais  pagamentos  de  arrendamento)  ou  uma 
alteração na avaliação de uma opção de compra do ativo subjacente. 

Arrendamentos de curto prazo e de ativos de baixo valor 

A  Companhia  aplica  a  isenção  de  reconhecimento  de  arrendamento  de  curto  prazo  a  seus 
arrendamentos de curto prazo de máquinas e equipamentos (ou seja, arrendamentos cujo prazo 
de arrendamento seja igual ou inferior a 12 meses a partir da data de início e que não contenham 
opção  de  compra).  Também  aplica  a  concessão  de  isenção  de reconhecimento  de  ativos  de 
baixo valor  a  arrendamentos  de  equipamentos  de escritório considerados  de  baixo valor. Os 
pagamentos de arrendamento de curto prazo e de arrendamentos de ativos de baixo valor são 
reconhecidos como despesa pelo método linear ao longo do prazo do arrendamento. 

Companhia como arrendador 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Arrendamentos para os quais a Companhia não transfere substancialmente todos os riscos e 
benefícios inerentes à posse do ativo são classificados como arrendamentos operacionais. A 
receita de aluguel é contabilizada pelo método linear, durante o período do arrendamento, e é 
incluída na receita na demonstração do resultado, devido à sua natureza operacional. Custos 
diretos  iniciais  incorridos  na  negociação  de  arrendamentos  operacionais  são  adicionados  ao 
valor  contábil  do  ativo  locado  e reconhecidos  ao  longo  do  prazo  do  arrendamento  com  base 
semelhante à receita de aluguel. Aluguéis contingentes são reconhecidos como receita ao longo 
do tempo em que eles são auferidos. 

2.23. Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo 
nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. 
Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  são 
aprovados  em  Assembleia  Geral,  conforme  proposta  apresentada  pelo  Conselho  de 
Administração. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração 
de resultado. 

2.24. Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou 
de curto prazo, quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  

Desse modo, determinados elementos integrantes do ativo e do passivo são ajustados a valor 
presente,  com  base  em  taxas  de  desconto,  as  quais  visam  refletir  as  melhores  estimativas, 
quanto ao valor do dinheiro no tempo.  

A  taxa  utilizada  de  desconto  varia  de  acordo  com  as  características  do  ativo  ou  passivo  em 
questão.  Ou  seja,  ela  dependerá  do  risco,  prazo,  especificidade  do  referido  item.  Tem  como 
fundamento  e  premissa  a  taxa  média  dos  financiamentos  e  empréstimos  obtidos  pela 
Companhia, líquidas do efeito inflacionário. 

2.25. Resultado por ação básico e diluído 

O resultado básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido disponível aos acionistas 
ordinários pelo número médio ponderado de ações ordinárias em aberto durante o exercício.  

O resultado diluído por ação é computado de forma semelhante ao básico, exceto que às ações 
em circulação é adicionado o número de ações adicionais que estaria em circulação se as ações 
com  potencial  de  diluição  atribuíveis  às  opções  de  compra  de  ações  e bônus  de  subscrição 
tivessem sido emitidas durante os respectivos exercícios, utilizando o preço médio ponderado 
das ações. 

2.26. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa são preparadas e apresentadas de acordo com o CPC 
03  (R2)  -  Demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  emitido  pelo  CPC.  As  demonstrações  do  valor 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com o CPC 09 - Demonstração do 
valor adicionado, emitido pelo CPC. 

Os  juros  pagos  e  os  dividendos  recebidos  são  classificados  como  fluxo  de  caixa  de 
financiamento e fluxos de caixa de investimentos, respectivamente, pois são custos de obtenção 
de recursos financeiros e retorno sobre os investimentos, e não são considerados atividades 
operacionais para a Companhia. 

2.27. Obrigação não financeira 

Na  ausência  de  Pronunciamento,  Interpretação  ou  Orientação  que  seja  aplicável  à  situação 
específica  de  obrigações  de  entregar  quantidades  fixas  de  soja  como  contraprestação  da 
compra de propriedade para investimento pelo IAS 40, a Administração exerceu seu julgamento 
para resultar em informação que seja: 

•  relevante para tomada de decisão econômica por parte dos usuários; e  
•  confiável, de tal modo que as demonstrações contábeis: 

(i) 

representem  adequadamente  a  posição  patrimonial  e  financeira,  o  desempenho 
financeiro e os fluxos de caixa da entidade; 

(ii)  reflitam  a  essência  econômica  de  transações,  outros  eventos  e  condições  e,  não, 

meramente a forma legal; 

(iii)  sejam prudentes; e  
(iv)  sejam completas em todos os aspectos materiais.    

A  BrasilAgro  entende  que  quando  o  custo  de  aquisição  de  propriedades  para  investimento 
sujeitas  ao  IAS  40  inclui  a  obrigação  de  entregar  produtos  agrícolas  em  datas  futura  essa 
obrigação é medida inicialmente pelo seu valor justo na data o reconhecimento da propriedade.  

A Companhia adota o critério de remensurar a obrigação de entrega de produtos agrícolas para 
a compra de propriedades ao seu valor justo na data de cada balanço contra resultado. O ganho 
(perda) na remensuração dessa obrigação é reconhecida no resultado financeiro.  

2.28. Combinação de negócios 

Combinações de negócios são contabilizadas aplicando o método de aquisição. O custo de uma 
aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, que é avaliada com base no 
valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na 
adquirida. 

Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos financeiros assumidos com 
objetivo  de  classificá-los  e  alocá-los  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias 
econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. 

Qualquer  contraprestação  contingente  a ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  ao 
valor  justo na  data de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor justo  na  contraprestação 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

contingente  considerada  como  um  ativo  ou  como  um  passivo  deverão  ser  reconhecidas  de 
acordo com o CPC 48 na demonstração do resultado. 

2.29. Ativos não circulantes mantidos para venda  

A  Companhia  classifica  um  ativo  não circulante  como  mantido  para  venda  quando  seu  valor 
contábil  for  recuperado,  principalmente,  por  meio  de  transação  de  venda  em  vez  do  uso 
contínuo. Estes ativos não circulantes e mantidos para venda são mensurados pelo menor entre 
o seu valor contábil e o valor justo líquido das despesas de venda. As despesas de vendas são 
representadas  pelas  despesas  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  venda,  excluídos  as 
financeiras e os tributos sobre o lucro. 

Os  critérios  de  classificação  de  ativos  não  circulantes  mantidos  para  venda  são  atendidos 
quando a venda é altamente provável e o ativo ou o grupo de ativos mantidos para venda estão 
disponíveis  para  venda  imediata  em  suas  condições  atuais,  sujeito  apenas  aos  termos  que 
sejam habituais e costumeiros para venda de tais ativos mantidos para venda. 

2.30. Mensuração do valor justo 

A Companhia mensura instrumentos financeiros (como, por exemplo, derivativos) e ativos não 
financeiros (Ativos biológicos) ao valor justo em cada data de fechamento. 

Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de 
um  passivo  em  uma  transação  não  forçada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de 
mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para 
vender o ativo ou transferir o ativo ocorrerá: 

•  No mercado principal; e 
•  Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso. O mercado principal ou 

mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. 

O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes 
do  mercado  utilizariam  ao  definir  o  preço  de  um  ativo  ou  passivo,  presumindo  que  os 
participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. 

A mensuração do valor justo de um ativo não financeiro leva em consideração a capacidade do 
participante do mercado de gerar benefícios econômicos utilizando o ativo em seu melhor uso 
possível ou vendendo-o a outro participante do mercado que utilizará o mercado em seu melhor 
uso. 

A Companhia utiliza técnicas de avaliação que são apropriadas nas circunstâncias e para as 
quais  haja  dados  suficientes  disponíveis  para mensurar  o valor justo,  maximizando  o  uso  de 
dados observáveis relevantes e minimizando o uso de dados não observáveis. 

Todos  os  ativos  e  passivos  para  os  quais  o  valor  justo  seja  mensurado  ou  divulgados  nas 
demonstrações  financeiras  são  categorizados  dentro  da  hierarquia  de  valor  justo  descrita  a 
seguir: 

45 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

•  Nível  1  –  preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 

idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração; 

•  Nível 2 – técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa 

para mensuração de valor justo seja direta ou indiretamente observável; e 

•  Nível 3 – técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa 

para mensuração do valor justo não esteja disponível. 

2.31. Novas normas, alterações e interpretações de normas 

CPC 38, CPC 40 (R1) e CPC 48 – Reforma da Taxa de Juros de Referência 

O Comitê de Pronunciamento Técnicos – CPC, divulgou em 12 de fevereiro de 2021, a revisão 
sobre  os  CPC’s  38,  40  e  48,  que  estabelece  a  isenção  a  todas  as  relações  de  proteção 
diretamente afetadas pela reforma da taxa de juros de referência, somente se a reforma suscitar 
incertezas sobre a taxa de juros de referência designada como risco protegido de hedge e/ou, 
o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do hedge. A 
revisão entrou em vigor a partir de 1º de janeiro de 2021. Essa alteração não tem impacto nessas 
demonstrações financeiras. 

3.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiam-se  em 
experiência histórica  e outros  fatores,  entre  os  quais  expectativas de  acontecimentos futuros 
considerados razoáveis nas circunstâncias atuais.  

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as 
estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As 
estimativas e  premissas  que  apresentam  um  risco significativo, com  probabilidade  de  causar 
um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, 
estão contempladas abaixo: 

a)  Demandas judiciais 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na Nota 
explicativa  27.  Provisões  são  constituídas  para  todas  as  demandas  judiciais  referentes  a 
processos  judiciais  que  representam  perdas  prováveis  (obrigação  presente,  resultante  de 
evento  passado  e  provável  saída  de  recursos  que  incorporam  benefícios  econômicos  para 
liquidar a obrigação, com estimativa confiável de valor). A avaliação da probabilidade de perda 
inclui  a  opinião  dos  consultores  jurídicos  externos.  A  administração  acredita  que  essas 
demandas judiciais estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras. 

b)  Ativos biológicos  

O valor justo dos ativos biológicos apresentados no balanço patrimonial (Nota explicativa 9) foi 
determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado 
e/ou cotação no mercado ativo, quando aplicável. Os dados para esses métodos se baseiam 
naqueles  praticados  no  mercado,  sempre  que  possível,  e  quando  isso  não  for  viável, 
determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo,  considerando  a 
46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

subjetividade de algumas premissas que compõe o cálculo de valor para este tipo de ativo. O 
julgamento inclui considerações sobre os dados como, por exemplo, preço, produtividade, custo 
de plantio e custo de produção.  

Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo reconhecido para 
ativos biológicos. 

Um  aumento  ou  redução  de  1%  na  produtividade  esperada  da  cana  de  açúcar  e  dos 
grãos/algodão resultaria num aumento ou redução no valor do ativo biológico de R$2.172. e um 
aumento ou redução de 1% no preço da cana e dos grãos/algodão resultaria num aumento ou 
redução no valor do ativo biológico de R$3.051. 

Em  relação  ao  gado,  a Companhia  valoriza  o  seu  plantel  pelo  seu  valor  justo  com  base  em 
preços de mercado para a região. 

c)  Propriedades para investimentos  

O  valor  justo  para  propriedades  para  investimento  divulgados  em  notas  explicativas  das 
informações  financeiras  foi  obtido  através  da  avaliação  das  fazendas,  elaborado  pelos 
especialistas  da  Companhia.  A  avaliação  foi  efetuada  por  meio  de  normas  praticadas  pelo 
mercado considerando a caracterização, localização, tipo de solo, clima da região, cálculo das 
benfeitorias, apresentação dos elementos e cálculo de valores de terrenos, que podem sofrer 
variações relacionadas a essas variáveis. 

Metodologia utilizada  

Em 30 de junho de 2021, foi realizada a avaliação das propriedades para investimentos, onde 
foi  aplicada  a  metodologia  de  análise  comparativa  ajustada  pelas  suas  respectivas 
características: 

i)  O  trabalho  de  avaliação  utilizou  como  base,  entre  outras,  as  seguintes  informações:  (i) 
localização  das  fazendas,  (ii)  área  total  e  seus  respectivos  percentuais  de  abertura  e 
utilização; 

ii)  O valor de mercado apresentado para a fazenda corresponde à parcela de terra nua, para 
pagamento  à  vista,  não  incluindo  máquinas,  equipamentos,  implementos  agrícolas, 
culturas. O fator de correção do solo (preparação da terra para plantio) foi considerado na 
ponderação dos preços; 

iii)  O valor das terras destinadas à agricultura, na região pesquisada, tem como referência o 
preço da saca de soja para as unidades brasileiras, e em Dólar por hectare para as unidades 
no Paraguai e Bolívia. Os valores unitários das fazendas à venda (pesquisas de mercado) 
foram obtidos em sacas de soja por hectare ou USD por hectare. Sendo assim, o valor em 
reais  (R$)  da  propriedade  varia  diretamente  em  razão  da  variação  do  preço  da  soja  e 
variação do Dólar; e 

iv)  O  preço  da  soja  considerado  na  data-base  do  trabalho,  30  de  junho  de  2021,  foi  de 
R$137,40  (Região  de  Barreiras  –  BA),  R$159,20  (Região  de  Balsas  –  MA),  R$150,00 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(Região de Rondonópolis – MT), R$145,10 (Região de Uruçuí – PI), R$150,00 (Região de 
Mineiros – GO) e R$148,70 (Região de Unaí – MG) e o Dólar de fechamento para o mesmo 
período foi de R$/USD 5,00. Este valor representa uma média entre valores arbitrados pelo 
mercado imobiliário da região em razão da grande instabilidade do valor da saca da soja. 

d)  Imposto de renda diferido 

A Companhia reconhece ativos e passivos diferidos, conforme descrito na Nota explicativa 17, 
com base nas diferenças entre o valor contábil apresentado nas demonstrações financeiras e a 
base  tributária  dos  ativos  e  passivos  utilizando  as  alíquotas  em  vigor.  A  Companhia  revisa 
regularmente  os  impostos  diferidos  ativos  em  termos  de  possibilidade  de  recuperação, 
considerando-se o lucro histórico gerado e o lucro tributável futuro projetado, de acordo com um 
estudo de viabilidade técnica elaborado pela Companhia. 

e)  Arrendamentos  

A Companhia analisa seus contratos de arrendamento de acordo com o IFRS 16/CPC 06 (R2) 
e  reconhece  o  ativo  de  direito  de  uso  e  o  passivo  de  arrendamento  para  as  operações  de 
arrendamento as quais os contratos se enquadram no escopo da norma. A Administração da 
Companhia  considera  para  mensuração  do  passivo  de  arrendamento  somente  o  valor  dos 
pagamentos  mínimos  fixos  de  arrendamento.  A  mensuração  do  passivo  de  arrendamento 
corresponde ao total de pagamentos futuros de arrendamento e aluguéis, descontado a valor 
presente utilizando a taxa incremental de juros. 

f)  Obrigações não financeiras 

A Companhia analisa seus contratos de acordo com os requisitos da IFRS 16/CPC 06 (R2) e 
reconhece  o  ativo  de  direito  de  uso  e  o  passivo  de  arrendamento  para  as  operações  de 
arrendamento as quais os contratos se enquadram no escopo da norma. A Administração da 
Companhia considera como componente de arrendamento somente o valor mínimo fixo para 
fins de mensuração do passivo de arrendamento. A mensuração do passivo de arrendamento 
corresponde  ao  total  de  pagamentos  futuros  de  arrendamento  e  aluguéis,  ajustado  a  valor 
presente,  considerando  a  taxa  nominal  de  desconto  as  quais  se  apresentam  dentro  de  um 
intervalo de 4,80% a 10,92%. 

Nos  casos  em  que  os  pagamentos  são  indexados  a  saca  de  soja,  os  pagamentos  futuros 
mínimos são estimados em quantidade de sacas de soja, convertidos para a moeda nacional, 
utilizando-se a cotação da soja em cada região, na data base da adoção inicial do IFRS 16 / 
CPC  06,  e  ajustados  ao  preço corrente  no momento do  pagamento.  Já para os  pagamentos 
indexados ao Consecana, os pagamentos são fixados em toneladas de cana e convertidos para 
moeda nacional através do Consecana vigente à época.  

4.  Gestão de risco financeiro  

4.1. Fatores de risco financeiro 

A  Companhia  opera  com  diversos  instrumentos  financeiros,  incluindo  principalmente  caixa  e 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários,  contas  a  receber  e  créditos  diversos, 
transações  entre  partes  relacionadas,  contas  a  pagar  a  fornecedores,  contas  a  pagar  pela 
compra de fazendas, empréstimos e financiamentos e instrumentos derivativos. 

Determinadas operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente 
com  relação  às  variações  de  taxas  de  câmbio,  taxas  de  juros  e  de  variações  de  preços  das 
commodities  agrícolas.  Em  função  disso,  a  Companhia  também  opera  com  instrumentos 
financeiros  derivativos  utilizados  como  proteção  de  safra  ou  componentes  de  balanço, 
dependendo da natureza da operação. 

Considerando  a  natureza  dos  instrumentos,  excluindo-se  os  instrumentos  financeiros 
derivativos, o valor justo é basicamente determinado pela aplicação do método do fluxo de caixa 
descontado. Os valores registrados no ativo e no passivo circulante têm liquidez imediata ou 
vencimento,  em  sua  maioria,  em  prazos  inferiores  a  12  meses.  Considerando  o  prazo  e  as 
características  desses  instrumentos,  que  são  sistematicamente  renegociados,  os  valores 
contábeis aproximam-se dos valores justos. 

4.2.  Políticas  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  para  a  utilização  de 
instrumentos financeiros, incluindo derivativos 

A  Companhia  possui  as  seguintes  políticas  que  orientam  suas  operações  em  relação  aos 
instrumentos financeiros, as quais estão aprovadas pelo Conselho de Administração: (i) política 
de  investimento  que  orienta  as  aplicações  do  caixa  da  Companhia,  observando  riscos  das 
contrapartes, dos instrumentos de crédito e de liquidez, entre outros; (ii) política de instrumentos 
financeiros derivativos que orienta a administração das exposições da Companhia aos riscos 
de moedas, taxas de juros e índices e de valor de commodities agrícolas, sempre relacionando 
os  instrumentos  financeiros  derivativos  a  um  ativo  ou  passivo  gerador  da  exposição;  e  (iii) 
política de risco, que contempla itens não endereçados na política de investimento ou na política 
de instrumentos financeiros derivativos ou ainda relacionado à proteção do fluxo de caixa futuro 
tais como comercialização da produção futura de commodities. 

a)  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários,  contas  a  receber  e  créditos 
diversos,  empréstimos  com  partes  relacionadas  e  contas  a  pagar.  Os  valores  contabilizados 
aproximam-se do valor justo estimado. 

b)  Empréstimos e financiamentos. O valor contábil dos empréstimos e financiamentos em reais 
tem  suas  taxas  fixas  ou  atreladas  à  variação  da  TJLP,  Selic,  IPCA  e  Variação  Cambial  e 
aproxima-se  do  valor  justo.  A  Diretoria-Executiva  reporta  as  operações  contratadas  nas 
reuniões do Conselho de Administração. 

4.3.  Análise de exposição a riscos de ativos e passivos financeiros 

a)  Riscos com taxa de câmbio 

Esse  risco  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de 
flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzem  valores  nominais  aplicados  de  ativos  ou 
aumentam os valores devidos de passivos. Esse risco também decorre dos compromissos de 
venda de produtos existentes em estoque ou ainda em formação com preços a serem fixados, 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

preços esses que variam dependendo da taxa de câmbio. 

b)  Riscos com taxa de juros e índices 

Esse risco é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas devido a flutuações 
nas taxas de juros ou índices que aumentem as despesas financeiras relativas aos contratos de 
aquisições de terras, indexados pelo IGP-M (FGV). 

c)  Riscos com commodities 

Esse risco é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas devido à oscilação 
nos preços de mercado dos produtos agrícolas. 

4.4. Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos e de utilização de instrumentos 
derivativos 

A  gestão  de  riscos  financeiros  é  de  responsabilidade  da  Diretoria-Executiva,  a  qual  avalia  a 
exposição  aos  riscos  de  taxa  de  câmbio,  taxa  de  juros  e  índices  e  de  valor  de  commodities 
agrícolas  existentes  nos  ativos,  passivos  e  operações  previstas  da  Companhia.  Perante  a 
exposição  a  tais  riscos,  a  Administração  da  Companhia  avalia  a  conveniência,  custo  e 
disponibilidade  no  mercado  de  instrumentos  financeiros  derivativos  que  permitam  reduzir  a 
exposição  a  tais  riscos.  Efetuada  tal  avaliação,  a  contratação  de  instrumentos  financeiros 
derivativos é decidida pela Diretoria dentro dos parâmetros previamente aprovados nas políticas 
antes referidas e reportada ao Conselho de Administração em suas reuniões. 

4.5. Riscos associados a cada estratégia de atuação 

O uso de instrumentos derivativos tem como objetivo reduzir os riscos de alterações nos fluxos 
de caixa decorrentes das variações cambiais, riscos de taxas de juros, de índices de preços e 
variações do preço das commodities agrícolas. 

Entretanto, a mudança no valor justo do instrumento financeiro derivativo pode ser diferente da 
mudança nos fluxos de caixa ou no valor justo dos ativos, passivos ou transações previstas que 
estão  sendo  cobertas,  como  resultado  de  diferentes  fatores,  tais  como,  entre  outros,  as 
diferenças entre as datas de contratação, as datas de vencimento e liquidação, ou diferenças 
de  spreads  sobre  os  ativos  e  passivos  financeiros  a  serem  cobertos  e  os  spreads 
correspondentes às diferenças entre as datas das operações de swap.  

No  caso  da  estratégia  de  instrumentos  financeiros  derivativos  para  cobrir  ativos  e  passivos 
reconhecidos, a administração acredita que os instrumentos financeiros derivativos apresentam 
elevado grau de proteção no que diz respeito à evolução dos ativos e passivos cobertos. 

No caso da estratégia de instrumentos financeiros derivativos para cobrir vendas previstas de 
soja ou para cobrir contas a pagar/receber, que tem seu valor sujeito a mudanças com base em 
commodities, pode haver diferenças decorrentes de fatores adicionais, tais como as diferenças 
entre o volume de soja estimado e real a ser colhido, ou diferenças entre o preço cotado de soja 
nos  mercados  internacionais,  onde  os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  cotados,  e  o 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

preço da soja nos mercados em que a soja é fisicamente entregue/recebida pela Companhia. 
Se o volume de soja colhido efetivamente for inferior ao montante para o qual foram contratados 
instrumentos financeiros, a Companhia estará exposta negativamente a variações positivas no 
preço  das  commodities  pelo  volume  coberto  em  excesso  e  vice-versa,  se  o  volume  de  soja 
colhido efetivamente for maior do que o volume coberto. 

No caso da exposição a taxa de câmbio, existe o risco de o volume vendido de dólares por meio 
de contratos futuros ou forward se tornar superior ao volume que a Companhia está exposta. 
Nesse caso, o risco cambial continua existindo na mesma proporção do descasamento, o qual 
pode  ser  gerado  por  uma  redução  na  produtividade  esperada de  determinada  commodity  ou 
redução dos preços em moeda estrangeira. 

4.6. Controles sobre utilização de instrumentos derivativos 

Além  disso,  a  Companhia  está  sujeita  ao  risco  de  crédito  com  relação  à  contraparte  do 
instrumento financeiro derivativo. A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos, 
cotados em bolsas de valores ou de instituições financeiras de primeira linha ou empresas de 
trading. A Companhia entende que na data do balanço não há indicações de risco de cobrança 
no  que  diz  respeito  aos  montantes  reconhecidos  como  ativos  em  relação  aos  instrumentos 
financeiros derivativos. 

Os principais controles estabelecidos sobre a utilização de instrumentos derivativos são: 

•  Existência de políticas definidas pelo Conselho de Administração; 

•  Restrição da contratação de operações com derivativos que não seja definida pela Diretoria-

Executiva; 

•  Manutenção  de  um  inventário  centralizado  de  contratos  derivativos  em  aberto  de 

responsabilidade da Diretoria; 

•  Reportes  semanais  de  um  relatório  de  riscos  e  reuniões  quinzenais  realizadas  entre  a 

Diretoria e o comitê de riscos que avaliam a posição consolidada da Companhia. 

•  Monitoramento  mensal  pela  Diretoria-Executiva  dos  valores  justos  reportados  pelas 

contrapartes e os valores estimados pela administração; 

•  O  valor  justo  dos  derivativos  contratados  é  obtido  de  acordo  com  o  mercado  onde  os 

mesmos foram contratados e também onde os instrumentos encontram-se inseridos. 

4.7. Impacto dos instrumentos derivativos no resultado 

Os ganhos e perdas por mudanças no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos são 
reconhecidos  na  demonstração  de  resultados  separadamente  entre  os  resultados  realizados 
(correspondentes  aos  instrumentos  financeiros  derivativos  que  já  foram  liquidados)  e  os 
resultados não realizados (correspondentes aos instrumentos financeiros derivativos ainda não 
liquidados). 

4.8. Estimativa do valor justo dos instrumentos financeiros  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

O valor justo dos instrumentos derivativos cotados em bolsas organizadas (B3 e Chicago Board 
of Trade) são determinados com base nas cotações vigentes na data do balanço. Para estimar 
o valor justo de derivativos não negociados em bolsas organizadas são utilizadas cotações de 
instrumentos  similares  ou  informações  públicas  disponíveis  no  mercado  financeiro  e 
metodologias de avaliação geralmente aceitas e praticadas pelas contrapartes. As estimativas 
não garantem,  necessariamente,  que tais  operações  possam  ser  realizadas no mercado  aos 
valores indicados. O uso de diferentes informações de mercado e/ou metodologias de avaliação 
pode ter um efeito relevante no montante do valor justo estimado.  

Metodologias específicas utilizadas para os instrumentos financeiros derivativos da Companhia: 

• 

• 

Instrumentos financeiros derivativos de commodities agrícolas - o valor justo é obtido por 
meio  de  várias  fontes  de  mercado,  incluindo  cotações  fornecidas  por  corretoras 
internacionais, bancos internacionais e disponíveis na Bolsa de Chicago (CBOT). 

Instrumentos financeiros derivativos de moedas estrangeiras - o valor justo é determinado 
com base nas informações obtidas de fontes de mercado diversas, incluindo, conforme o 
caso, B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, os bancos locais, além de informações enviadas pela 
contraparte. 

a)  Análise de sensibilidade  

A  Administração identificou  para  cada  tipo  de  instrumento  financeiro  derivativo  a  situação  de 
variação nas taxas de câmbio, taxa de juros ou preços de commodities que podem gerar perda 
no  ativo  e/ou  passivo  que  está  sendo  protegido  ou,  no  caso  de  instrumentos  derivativos 
relacionados  com  operações  previstas  não  contabilizadas  no  balanço,  no  valor  justo  dos 
instrumentos derivativos contratados. 

A análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças nas variáveis 
de mercado sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se todos 
os demais indicadores de mercado constantes. Tais valores quando de sua liquidação poderão 
ser diferentes dos demonstrados abaixo, devido às estimativas utilizadas no seu processo de 
elaboração. 

Essa  análise  contempla  a  realização  de  5  distintos  cenários  que  diferem  entre  si  pela 
intensidade  de  variação  em  relação  ao  mercado  atual.  Em  30  de  junho  de  2021,  foram 
considerados como referência para os cenários provável para os próximos 12 meses, I, II, III e 
IV  uma  variação  em  relação  ao  mercado  atual  de  0%,  -25%,  -50%,  +25%,  +50%, 
respectivamente.  

Para a elaboração do Cenário Provável foram considerados os preços de mercado de cada um 
dos ativos de referência dos instrumentos de derivativos detidos pela Companhia na data de 
fechamento  deste  exercício.  Como  todos  esses  ativos  estão  inseridos  em  mercados 
competitivos  e abertos, o  preço de mercado  atual  é uma  referência satisfatória para o preço 
esperado desses ativos. Dessa forma, como o preço de mercado atual foi a referência para o 
cálculo tanto do valor contábil dos derivativos como do Cenário Provável o resultado deste é o 
mesmo, pois foram utilizadas as taxas e preços de cada vencimento de operação. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

As premissas e cenários são como segue: 

Produto 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
x 
Algodão 
Algodão 
Algodão 
x 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
x 
Etanol 
Etanol 
Etanol 
x 
Boi gordo 
x 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
x 
Juros 
Juros 

Preço 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 

R$/@ 
R$/@ 
R$/@ 

R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 

R$/m3 
R$/m3 
R$/m3 

R$/@ 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

Mercado 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 

CBOT 
CBOT 
CBOT 

CBOT 
CBOT 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 

Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 

Vencimento 
13/08/2021 
22/10/2021 
26/10/2021 
12/11/2021 
27/12/2021 
18/02/2022 
24/06/2022 
28/06/2022 

12/11/2021 
08/12/2021 
16/11/2022 

27/08/2021 
31/08/2021 
19/09/2022 
15/09/2021 
15/09/2022 

30/07/2021 
31/08/2021 
30/09/2021 

Cenário 
provável 
157,71 
154,29 
150,37 
154,29 
154,37 
151,39 
150,37 
150,37 

Cenário I -
25% 
118,28 
115,72 
112,78 
115,72 
115,78 
113,54 
112,78 
112,78 

Cenário II 
-50 % 
78,86 
77,15 
75,19 
77,15 
77,19 
75,70 
75,19 
75,19 

Cenário III 
+25% 
197,14 
192,86 
187,96 
192,86 
192,96 
189,24 
187,96 
187,96 

140,44 
140,44 
128,65 

70,81 
70,81 
80,27 
91,50 
80,27 

105,33 
105,33 
96,49 

53,11 
53,11 
60,20 
68,63 
60,20 

70,22 
70,22 
64,33 

35,41 
35,41 
40,14 
45,75 
40,14 

175,55 
175,55 
160,81 

88,51 
88,51 
100,34 
114,38 
100,34 

30/06/2021 
Cenário IV 
+50% 
236,57 
231,44 
225,56 
231,44 
231,56 
227,09 
225,56 
225,56 

210,66 
210,66 
192,98 

106,22 
106,22 
120,41 
137,25 
120,41 

2.850,00 
2.865,00 
2.867,50 

2.137,50 
2.148,75 
2.150,63 

1.425,00 
1.432,50 
1.433,75 

3.562,50 
3.581,25 
3.584,38 

4.275,00 
4.297,50 
4.301,25 

Balcão/Bolsa 

29/10/2021 

318,00 

238,50 

159,00 

397,50 

477,00 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

05/07/2021 
15/07/2021 
27/07/2021 
26/08/2021 
30/08/2021 
31/08/2021 
28/09/2021 
16/11/2021 
17/11/2021 
31/03/2022 
10/05/2022 
25/05/2022 
27/06/2022 
28/06/2022 
30/06/2022 
26/07/2022 
28/07/2022 
23/11/2022 
30/01/2023 
30/05/2023 
30/06/2023 
31/07/2023 
01/03/2024 
30/04/2024 

23/11/2021 
15/08/2023 

5,04 
5,05 
5,06 
5,08 
5,08 
5,08 
5,11 
5,15 
5,15 
5,28 
5,32 
5,33 
5,37 
5,37 
5,37 
5,40 
5,40 
5,52 
5,59 
5,73 
5,76 
5,80 
6,04 
6,11 

3,78 
3,79 
3,79 
3,81 
3,81 
3,81 
3,83 
3,86 
3,86 
3,96 
3,99 
4,00 
4,03 
4,03 
4,03 
4,05 
4,05 
4,14 
4,19 
4,30 
4,32 
4,35 
4,53 
4,58 

2,52 
2,52 
2,53 
2,54 
2,54 
2,54 
2,55 
2,57 
2,58 
2,64 
2,66 
2,67 
2,68 
2,68 
2,69 
2,70 
2,70 
2,76 
2,80 
2,87 
2,88 
2,90 
3,02 
3,05 

6,30 
6,31 
6,32 
6,35 
6,35 
6,35 
6,38 
6,44 
6,44 
6,59 
6,65 
6,67 
6,71 
6,71 
6,71 
6,75 
6,75 
6,90 
6,99 
7,16 
7,20 
7,25 
7,55 
7,63 

7,56 
7,57 
7,58 
7,62 
7,62 
7,62 
7,66 
7,72 
7,73 
7,91 
7,98 
8,00 
8,05 
8,05 
8,06 
8,09 
8,10 
8,28 
8,39 
8,60 
8,65 
8,70 
9,06 
9,16 

6,04% 
7,66% 

4,53% 
5,75% 

3,02% 
3,83% 

7,55% 
9,58% 

9,06% 
11,49% 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Produto 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
x 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
x 
Boi gordo 
x 
Etanol 
Etanol 
x 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
Dólar 
x 
Juros 

Unidade 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 

R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 
R$/saca 

R$/@ 

R$/m3 
R$/m3 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

Mercado 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 

CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 
CBOT 

Vencimento 
03/07/2020 
13/11/2020 
28/12/2020 
19/02/2021 
25/06/2021 

15/07/2020 
16/07/2020 
15/09/2020 
16/09/2020 
27/08/2021 

Cenário 
provável 
106,76 
106,51 
106,67 
106,09 
106,67 

Cenário I -
25% 
80,07 
79,88 
80,00 
79,57 
80,00 

Cenário II 
-50 % 
53,38 
53,26 
53,34 
53,05 
53,34 

Cenário III 
+25% 
133,45 
133,14 
133,34 
132,61 
133,34 

48,10 
46,26 
46,26 
46,26 
47,44 

36,08 
34,70 
34,70 
34,70 
35,58 

24,05 
23,13 
23,13 
23,13 
23,72 

60,13 
57,83 
57,83 
57,83 
59,3 

Balcão/Bolsa 

30/10/2020 

215,85 

161,89 

107,93 

269,81 

CBOT 
CBOT 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

13/11/2020 
08/12/2020 

31/08/2020 
30/11/2020 
28/06/2021 
29/06/2021 
30/06/2021 
15/07/2021 
16/11/2021 
17/11/2021 

110,25 
110,25 

82,69 
82,69 

55,13 
55,13 

137,81 
137,81 

5,45 
5,46 
5,50 
5,50 
5,50 
5,51 
5,56 
5,56 

4,09 
4,10 
4,13 
4,13 
4,13 
4,13 
4,17 
4,17 

2,73 
2,73 
2,75 
2,75 
2,75 
2,76 
2,78 
2,78 

6,81 
6,83 
6,88 
6,88 
6,88 
6,89 
6,95 
6,95 

15/08/2023 

4,67% 

3,50% 

2,34% 

5,84% 

7,01% 

30/06/2020 
Cenário IV 
+50% 
160,14 
159,77 
160,01 
159,14 
160,01 

72,15 
69,39 
69,39 
69,39 
71,16 

323,78 

165,38 
165,38 

8,18 
8,19 
8,25 
8,25 
8,25 
8,27 
8,34 
8,34 

Essa  análise  de  sensibilidade  tem  como  objetivo  mensurar  o  impacto  das  mudanças  nas 
variáveis de mercado sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, considerando-
se todos os demais indicadores de mercado constantes. Tais valores quando de sua liquidação 
poderão  ser  diferentes  dos  demonstrados  abaixo,  devido  às  estimativas  utilizadas  no  seu 
processo de elaboração. 

Adicionalmente,  apresentamos  no  quadro  abaixo  o  resumo  dos  possíveis  cenários  para  os 
próximos 12 meses dos instrumentos financeiros da Companhia. Utilizamos fontes confiáveis 
de divulgação de índices para as taxas utilizadas no "Cenário provável". 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(*) taxas médias anuais 

Em 30 de junho de 2021 

Cenário I - Provável 

Queda 

-25% 

Queda 

-50% 

Aumento 

25% 

Aumento 

50% 

Operação 

Risco 

Saldo 
(R$) 

Notional/ 
Posição 

Taxa  Saldo (R$) 

Taxa  Saldo (R$) 

Taxa 

Saldo (R$) 

Taxa 

Saldo (R$) 

Taxa 

Saldo (R$) 

Taxa 

Consolidado 

Cenário I - Possível 

Cenário II - Remoto 

Cenário III - Possível 

Cenário IV - Remoto 

Aplicações financeiras 

Títulos e valores mobiliários 

Caixa - USD 

CDI 

CDI 

USD 

1.000.892 

10.455 

31.756 

- 

- 

4,15% 

(27.224) 

6,87% 

(17.214) 

5,15% 

(34.431) 

3,44% 

17.214 

8,59% 

34.431 

10,31% 

4,15% 

(284) 

6,87% 

(180) 

5,15% 

(360) 

3,44% 

180 

8,59% 

360 

10,31% 

6.348 

5,00 

(2.345) 

5,37 

(8.525) 

4,03 

(17.051) 

2,69 

8.525 

6,72 

17.051 

8,06 

Total Caixa e equivalentes de caixa 

1.043.103 

6.348 

(29.853) 

(25.919) 

(51.842) 

25.919 

51.842 

Financiamento no Paraguai 

USD 

(2.564) 

(513) 

5,00 

(948) 

5,37 

3.443 

4,03 

6.887 

2,69 

(3.443) 

6,72 

(6.887) 

8,06 

Debêntures 

Custeio agrícola 

Capital de giro 

CDI 

CDI 

CDI 

(346.327) 

(40.561) 

(23.230) 

- 

- 

- 

4,15% 

(9.420) 

6,87% 

5.992 

5,15% 

11.879 

3,44% 

(5.992) 

8,59% 

(11.879) 

10,31% 

4,15% 

(1.103) 

6,87% 

698 

5,15% 

1.395 

3,44% 

(698) 

8,59% 

(1.395) 

10,31% 

4,61% 

- 

4,61% 

270 

3,46% 

534 

2,31% 

(270) 

5,76% 

(534) 

6,92% 

Total Financiamentos (b) 

(412.682) 

(513) 

(11.471) 

10.403 

20.695 

(10.403) 

(20.695) 

Araucária IV 

Araucária V 

Jatobá II 

Jatobá III 

Jatobá IV 

Jatobá V 

Jatobá VI 

Alto Taquari I 

Alto Taquari II 

Sacas de Soja 

4.466 

33.128 

153,73 

Sacas de Soja 

42.848 

325.000 

150,81 

Sacas de Soja 

146.953 

1.123.286 

156,73 

Sacas de Soja 

55.911 

429.066 

162,11 

Sacas de Soja 

19.088 

146.000 

160,59 

Sacas de Soja 

40.887 

317.340 

161,16 

Sacas de Soja 

38.442 

300.048 

173,62 

Sacas de Soja 

Sacas de Soja 

2.972 

3.780 

22.656 

141,66 

28.600 

144,74 

Alto Taquari III 

Sacas de Soja 

11.459 

86.478 

158,24 

Total Recebíveis de fazenda (b) 

366.806 

2.811.602 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

153,73 

(1.117) 

115,30 

(2.233) 

76,86 

1.117 

192,16 

2.233 

230,59 

150,81 

(10.712) 

113,11 

(21.424) 

75,41 

10.712 

188,52 

21.424 

226,22 

156,73 

(36.738) 

117,55 

(73.477) 

78,36 

36.738 

195,91 

73.477 

235,09 

162,11 

(13.978) 

121,58 

(27.956) 

81,05 

13.978 

202,63 

27.956 

243,16 

160,59 

(4.772) 

120,44 

(9.544) 

80,29 

4.772 

200,73 

9.544 

240,88 

161,16 

(10.222) 

120,87 

(20.444) 

80,58 

10.222 

201,45 

20.444 

241,74 

173,62 

(9.611) 

130,21 

(19.221) 

86,81 

9.611 

217,02 

19.221 

260,43 

141,66 

144,74 

(743) 

106,24 

(1.486) 

70,83 

743 

177,07 

1.486 

212,49 

(945) 

108,56 

(1.890) 

72,37 

945 

180,93 

1.890 

217,11 

158,24 

(2.865) 

118,68 

(5.730) 

79,12 

2.865 

197,80 

5.730 

237,37 

(91.703) 

(183.405) 

91.703 

183.405 

Operações com derivativos 

Grãos (scs) 

(34.674) 

(849.566) 

Operações com derivativos 

USD 

16.593 

(69.313) 

Operações com derivativos 

Gado (@) 

- 

(4.950) 

Operações com derivativos 

Algodão (lbs) 

(2.770) 

(3.591.000) 

Operações com derivativos 

Etanol (M^3) 

- 

Operações com derivativos 

Swap (BRL) 

(1.994) 

(900) 

34.482 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(34.673) 

16.593 

- 

(2.769) 

- 

(1.994) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

58.377 

95.386 

394 

3.196 

644 

376 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

125.842 

198.102 

787 

6.248 

1.287 

699 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(34.891) 

(104.580) 

(394) 

(3.565) 

(644) 

(419) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(72.253) 

(208.820) 

(787) 

(7.130) 

(1.287) 

(866) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

Margem - LFT Socopa e XP 

SELIC 

8.844 

- 

4,15% 

(241) 

6,87% 

(152) 

5,15% 

(304) 

3,44% 

152 

8,59% 

304 

10,31% 

Total Derivativos (a) 

(14.001) 

(23.084) 

158.221 

332.661 

(144.341) 

(290.839) 

Cresca, líquida 

Helmir, líquida 

USD 

USD 

(1.467) 

(4.687) 

(293) 

(937) 

5,00 

5,00 

Total Partes relacionadas 

(6.154) 

(1.230) 

Fazenda Serra Grande 

Sacas de Soja 

(14.632) 

108.000 

146,64 

Total Aquisições a pagar 

(14.632) 

108.000 

(107) 

(347) 

(454) 

- 

- 

5,37 

5,37 

4,03 

4,03 

393 

1.258 

1.651 

2,69 

2,69 

787 

2.517 

3.304 

6,72 

6,72 

(393) 

(1.258) 

(1.651) 

8,06 

8,06 

(787) 

(2.517) 

(3.304) 

146,64 

3.658 

109,98 

7.316 

73,32 

(3.658) 

183,30 

(7.316) 

219,96 

3.658 

7.316 

(3.658) 

(7.316) 

(*) FONTE Riscos: Bloomberg 
(a) Para as análises de sensibilidade das posições de Derivativos, foram utilizadas as taxas forward e preços de cada vencimento de operação, conforme quadro anterior. 
(b) Para as análises de sensibilidade dos financiamentos e recebíveis de fazenda não foram considerados aqueles com taxa fixa.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  Risco de crédito 

O risco de  crédito  refere-se ao risco  de  uma  contraparte  não cumprir  com  suas obrigações 
contratuais,  levando  a  Companhia  a  incorrer  em  perdas  financeiras.  O  risco  ao  qual  a 
Companhia está exposta decorre da possibilidade de não recuperar os valores a receber por 
venda de cana, venda de grãos, arrendamento de áreas e recebíveis de fazendas. 

Para  reduzir  o  risco  de  crédito  presente  nas  operações  comerciais,  a  Companhia  adota  a 
prática de definir limites de créditos onde analisa fatores como: tempo de abertura da empresa, 
histórico  de  negócios  com  a  Companhia,  referências  comerciais  e  Serasa.  A  Companhia 
também realiza o acompanhamento constante dos saldos devedores. 

Atualmente, a administração não espera perdas significativas em virtude de inadimplemento 
de  suas  contrapartes superiores  aos  valores  provisionados  e  as  exposições  da  Companhia 
estão dentro dos limites vigentes de crédito. 

c)  Risco de liquidez 

A tabela a seguir demonstra os principais passivos financeiros da Companhia por grupo de 
vencimento com base no período remanescente na data do balanço até a data de vencimento 
contratual. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa contratuais descontados, 
além dos derivativos por montantes líquidos, cujo valor justo é divulgado. 

Passivos financeiros consolidados 
Em 30 de junho de 2021 
Fornecedores 
Operações com derivativos 
Empréstimos, financiamentos e debêntures 
Arrendamentos a pagar 
Transações com partes relacionadas 
Aquisições a pagar 
Em 30 de junho de 2020 
Fornecedores 
Operações com derivativos 
Empréstimos, financiamentos e debêntures 
Arrendamentos a pagar 
Transações com partes relacionadas 
Aquisições a pagar 

  Nota 

  15.1 
6 
16 
14 
29 
18 

  15.1 
6 
16 
14 
29 
18 

4.9. Gestão de capital 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre três 
e cinco 
anos 

Acima 
de cinco 
anos 

75.224 
48.574 
322.046 
30.545 
5.568 
45.133 

55.603 
18.333 
217.274 
25.849 
2.849 
5.017 

- 
645 
55.984 
70.683 
2.519 
7.295 

- 
1.462 
198.793 
26.200 
- 
29.777 

- 
1.320 
38.355 
86.319 
- 
- 

- 
- 
82.037 
45.330 
- 
4.597 

- 
- 
246.796 
11.448 
- 
- 

- 
- 
16.009 
54.984 
- 
- 

Total 

75.224 
50.539 
663.181 
198.995 
8.087 
52.428 

55.603 
19.795 
514.113 
152.363 
2.849 
39.391 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade 
de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras 
partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 
Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de pagamento 
de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos 
para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora o capital com base no 
índice  de  alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo 
patrimônio  líquido.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos, 
financiamentos, debêntures, aquisições a pagar e derivativos, subtraído do montante de caixa 
e equivalentes de caixa.  

A Companhia apresenta dívida líquida e o índice de alavancagem financeira:  

Empréstimos, financiamentos e debêntures 
Aquisições a pagar 
Operações com derivativos 

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 

Dívida líquida / (Caixa líquido) 
Total do patrimônio líquido 
Índice de alavancagem financeira 

 4.10. Hierarquia do valor justo  

Nota 
16 
18 
6 

5.1 
5.2 

30/06/2021 
663.181 
52.428 
14.001 
729.610 
(1.059.107) 
(10.455) 
(1.069.562) 
(339.952) 
2.182.601 
(15,57%) 

Consolidado 
30/06/2020 
514.113 
39.391 
10.869 
564.373 
(171.045) 
(5.044) 
(176.089) 
388.284 
1.121.569 
34,62% 

Consideramos  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  aos 
fornecedores pelo valor contábil, menos impairment, estejam próximos de seus valores justos. 
O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto 
dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está 
disponível para instrumentos financeiros similares. 

A Companhia aplica o CPC 40/IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados no balanço 
patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível 
da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

•  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 

1); 

• 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível 1 que são adotadas pelo mercado 
para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, 
derivados dos preços) (Nível 2); 

• 

Informações para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo 
mercado (ou seja, informações não observáveis) (Nível 3). 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

A tabela a seguir apresenta a categoria dos principais ativos e passivos da Companhia, bem 
como o nível de hierarquia do valor justo: 

Consolidado – R$ mil 
Ativos financeiros mensurados ao custo 
amortizado 
Circulante 

Clientes, líquidos 
Transações com partes relacionadas 

Não circulante 
Transações com partes relacionadas 
Ativos financeiros mensurados ao valor justo 
por meio do resultado 
Circulante 

Caixa e equivalentes de caixa 
Créditos por venda de fazenda, líquido (c) 
Operações com derivativos (b) 

Não circulante 

Títulos e valores mobiliários 
Crédito por venda de fazenda, líquido (c) 
Operações com derivativos (b) 

Ativos não financeiros mensurados ao valor 
justo 
Circulante 

Ativos biológicos 

Não circulante 

Ativos biológicos 

Ativos não financeiros mensurados ao custo 
Não circulante 

Propriedades para investimento 

Total 
Passivos financeiros mensurados ao custo 
amortizado 
Circulante 

Fornecedores 
Empréstimos, financiamentos e debêntures (a) 
Transações com partes relacionadas 

Não circulante 

Transações com partes relacionadas 
Empréstimos, financiamentos e debêntures (a) 
Passivos financeiros mensurados ao valor justo 
por meio do resultado 
Circulante 

Arrendamentos a pagar 
Operações com derivativos (b) 
Contas a pagar por aquisição de fazenda 

Não circulante 

Arrendamentos a pagar 
Operações com derivativos (b) 
Contas a pagar por aquisição de fazenda 

Total 

Nota 

Valor 
contábil 

Valor 
Justo 

Preços 
cotados em 
mercados 
ativos (Nível 1) 

Dados 
observáveis 
significativos 
(Nível 2) 

30/06/2021 
Dados não 
observáveis 
significativos 
(Nível 3) 

7.1 
29 

29 

5.1 
7.1 
6 

5.2 
7.1 
6 

9 

9 

10 

15.1 
16 
29 

29 
16 

14 
6 
18 

14 
6 
18 

84.950 
488 

84.950 
488 

2.680 

2.680 

- 
- 

- 

1.000.892 
77.540 
32.657 

1.000.892 
77.540 
32.657 

10.455 
324.937 
3.881 

10.455 
324.937 
3.881 

1.000.892 
- 
17.047 

10.455 
- 
36 

84.950 
488 

2.680 

- 
- 
15.610 

- 
- 
3.845 

- 
- 

- 

- 
77.540 
- 

- 
324.937 
- 

210.489 

210.489 

34.585 

34.585 

- 

- 

11.727 

198.762 

34.585 

- 

952.109 
2.735.663 

3.443.849 
5.227.403 

- 
1.028.430 

- 
153.885 

3.443.849 
4.045.088 

75.224 
322.046 
5.568 

75.224 
322.046 
5.568 

2.519 
341.135 

2.519 
341.135 

30.545 
48.574 
37.796 

30.545 
48.574 
37.796 

168.450 
1.965 
7.295 
1.041.117 

168.450 
1.965 
7.295 
1.041.117 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
45.368 
20.510 

- 
314 
- 
66.192 

75.224 
322.046 
5.568 

2.519 
341.135 

30.545 
3.206 
16.506 

168.450 
1.651 
- 
966.850 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
780 

- 
- 
7.295 
8.075 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

financeiros  mensurados  ao  custo 

Consolidado – R$ mil 
Ativos 
amortizado 
Circulante 
Clientes, líquidos 
Transações com partes relacionadas 
Não circulante 
Transações com partes relacionadas 
Ativos financeiros mensurados ao valor justo por 
meio do resultado 
Circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Créditos por venda de fazenda, líquido (c) 
Operações com derivativos (b) 
Não circulante 
Títulos e valores mobiliários 
Crédito por venda de fazenda, líquido (c) 
Operações com derivativos (b) 
Ativos não financeiros mensurados ao valor justo 
Circulante 
Ativo biológico 
Não circulante 
Ativo biológico 
Ativos não financeiros mensurados ao custo 
Não circulante 
Propriedade para investimento 
Total 

financeiros  mensurados  ao  custo 

Passivos 
amortizado 
Circulante 
Fornecedores 
Empréstimos, financiamentos e debêntures (a) 
Transações com partes relacionadas 
Não circulante 
Empréstimos, financiamentos e debêntures (a) 
Passivos financeiros mensurados  ao valor justo 
por meio do resultado 
Circulante 
Arrendamentos a pagar 
Operações com derivativos (b) 
Contas a pagar por aquisição de fazenda 
Não circulante 
Arrendamentos a pagar 
Operações com derivativos (b) 
Ações com restrição de venda 
Bônus de subscrição 
Dividendos bônus de subscrição 
Contas a pagar por aquisição de fazenda 
Total 

Nota 

Valor 
contábil 

Valor 
Justo 

Preços 
cotados em 
mercados 
ativos (Nível 1) 

Dados 
observáveis 
significativos 
(Nível 2) 

30/06/2020 
Dados não 
observáveis 
significativos 
(Nível 3) 

7.1 
29 

29 

5.1 
7.1 
6 

5.2 
7.1 
6 

9 

9 

10 

72.014 
701 

72.014 
701 

1.511 

1.511 

141.095 
73.678 
7.180 

5.044 
240.074 
1.746 

141.095 
73.678 
7.180 

5.044 
240.074 
1.746 

115.553 

115.553 

25.444 

25.444 

- 
- 

- 

141.095 
- 
6.121 

5.044 
- 
305 

72.014 
701 

1.511 

- 
- 
1.059 

- 
- 
1.441 

- 
- 

- 

- 
73.678 
- 

- 
240.074 
- 

- 

- 

9.037 

106.516 

25.444 

- 

822.304 
1.506.344 

1.872.701 
2.556.741 

- 
152.565 

- 
111.207 

1.872.701 
2.292.969 

15.1 
16 
29 

55.603 
217.274 
2.849 

55.603 
217.274 
2.849 

16 

296.839 

296.839 

14 
6 
18 

14 
6 
18 
18 
18 
18 

25.849 
18.333 
5.017 

126.514 
1.462 
13.490 
10.860 
778 
9.246 
784.114 

25.849 
18.333 
5.017 

126.514 
1.462 
13.490 
10.860 
778 
9.246 
784.114 

- 
- 
- 

- 

- 
5.900 
- 

- 
645 
13.490 
- 
- 
- 
20.035 

55.603 
217.274 
2.849 

296.839 

25.849 
12.433 
- 

126.514 
817 
- 
10.860 
- 
- 
749.038 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
5.017 

- 
- 
- 
- 
778 
9.246 
15.041 

(a) O valor contábil dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados nas demonstrações financeiras, aproxima-se do valor justo uma vez que, as taxas destes 
instrumentos são substancialmente subsidiadas e não há intenção de liquidação antecipada; 

(b) As operações com derivativos negociadas em mercado ativo, são mensuradas ao valor justo no Nível 1, as operações negociadas em balcão são mensuradas ao Nível 2, 
conforme apresentado no quadro acima. 

(c) Em virtude da volatilidade do mercado um dos inputs não observáveis tornou-se significativo e os créditos por venda de fazenda foram reclassificados do Nível 2 para o 
Nível 3. A política da Companhia é reconhecer transferências para e do Nível 3 na data do evento ou mudança nas circunstâncias que causaram a transferência. 

Os inputs significativos não observáveis utilizados na mensuração do valor justo dos créditos por 
venda de fazenda e das contas a pagar por aquisição de fazendas, classificados como Nível 3 na 
hierarquia do valor justo, juntamente com uma análise de sensibilidade quantitativa em 30 de junho 
de  2021,  são  demonstrados  abaixo.  Os  inputs  significativos  não  observáveis  utilizados  na 
mensuração do valor justo do ativo biológico e das propriedades para investimento estão divulgados 
nas notas explicativas 9 e 10, respectivamente: 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Descrição 

Créditos  por  venda  de 
fazenda 

Método de 
avaliação 
Fluxo  de  caixa 
descontado 

Inputs significativos 
não observáveis 
Prêmio (ou Basis) 

Obrigação por aquisição da 
Fazenda Serra Grande 

Fluxo  de  caixa 
descontado 

Prêmio (ou Basis) 

Sensibilidade dos inputs ao 
valor justo 

Variação de inputs 
não observáveis 
-0,08 – 0,32 USD/bu  O aumento ou redução de 0,20 
USD/bu  no  prêmio  (ou  basis) 
pago  pela  soja  resultaria  no 
impacto 
de  R$5.572  Um 
aumento  ou  redução  de  1,4% 
nos recebíveis de fazenda. 

-0,08 – 0,32 USD/bu  O aumento ou redução de 0,20 
USD/bu  no  prêmio  (ou  basis) 
pago  pela  soja  resultaria  no 
impacto de R$235 Um aumento 
ou redução de 1,6% no contas a 
pagar de fazenda. 

5. Caixa e equivalentes de caixa e valores mobiliários 

5.1. Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e bancos 
Operações compromissadas 
Certificado de depósitos bancários 

           (*) Certificado de Depósito Interbancário. 

CDI* 

62% 
90% a 114% 

30/06/2021 
28.228 
- 
838.909 
867.137 

  Controladora 
30/06/2020 
25.992 
- 
57.721 
83.713 

  30/06/2021 
58.215 
- 
1.000.892 
1.059.107 

  Consolidado 
30/06/2020 
29.950 
15.446 
125.649 
171.045 

A  Companhia  possui  saldos  bancários  em  moeda  estrangeira  sobre  os  quais  não  há 
remuneração,  sendo  R$26.173  (R$24.534  em  30  de  junho  de  2020)  na  Controladora  e 
R$36.987 (R$27.688 em 30 de junho de 2020) no Consolidado. 

5.2. Títulos e valores mobiliários restritos 

Certificado de depósitos bancários (a) 
Títulos dados em garantia (b) 

CDI* 
98 a 99% 

30/06/2021 
5.224 
5.231 
10.455 

  Consolidado 
30/06/2020 
5.044 
- 
5.044 

           (*) Certificado de Depósito Interbancário. 

(a)  As  aplicações  são  mantidas  para  pagamento  dos  financiamentos  contratados  junto  ao  BNB  e  não  podem  ser  resgatadas  até  a  data  de 

liquidação dos contratos. 

(b)  Os valores classificados como “Títulos dados em garantia “referem-se à contratação de carta fiança pela subsidiária Ombú, dada em garantia 
num processo de natureza trabalhista. O processo transita na Bolívia e tem como objeto da ação o recolhimento de encargos previdenciários 
sobre trabalhadores terceirizados. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6.  Operações com derivativos 

Risco 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 

Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 

Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 

Algodão 
Algodão 
Algodão 
Algodão 

Etanol 
Etanol 
Etanol 

Vencimento 

jul/21 
jul/21 
mai/23 
mai/23 
jun/23 
jun/23 
jul/23 
jul/23 
mar/24 
mar/24 
abr/24 
abr/24 
jul/21 
jul/21 
jul/21 
ago/21 
ago/21 
ago/21 
set/21 
nov/21 
nov/21 
mar/22 
mai/22 
mai/22 
jun/22 
jun/22 
jun/22 
jul/22 
jul/22 
nov/22 
jan/23 

out/21 
out/21 
out/21 
fev/22 
fev/22 
jun/22 
jun/22 
ago/21 
nov/21 
dez/21 

ago/21 
ago/21 
ago/21 
ago/21 
set/22 
set/22 
set/21 
set/21 

nov/21 
dez/21 
nov/22 
nov/21 

jul/21 
ago/21 
set/21 

Instrumentos derivativos em 
aberto 
Opção Put 
Opção Call 
Opção Put 
Opção Call 
Opção Put 
Opção Call 
Opção Put 
Opção Call 
Opção Put 
Opção Call 
Opção Put 
Opção Call 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
Total Risco Moeda 
Opções de Soja Put 
Opções de Soja Call 
Opções de Soja Put 
Opções de Soja Put 
Opções de Soja Call 
Opções de Soja Put 
Opções de Soja Call 
Futuros de Soja 
Futuros de Soja 
Futuros de Soja 

Opções de Milho Put 
Opções de Milho Call 
Opções de Milho Put 
Futuro Milho 
Futuro Milho 
Futuro Milho 
Futuro Milho 
Acumulador 

Contraparte 
Itaú BBA/Santander 
Itaú BBA/Santander 
Bradesco 
Bradesco 
Bradesco 
Bradesco 
XP 
XP 
Bradesco 
Bradesco 
Bradesco 
Banco do Brasil 
Banco do Brasil 
Banco do Brasil/Robobank 
Itaú BBA/Banco do Brasil 
XP 
Banco Bradesco/XP 
XP 
Itaú BBA/Robobank/XP 
Rabobank/Bradesco 
Macquarie 
Bradesco 
XP 
Macquarie 
Itaú BBA 
Cargill 
Banco do Brasil/Bradesco/ABC 
Itaú BBA 
Banco do Brasil 
Bradesco 
Banco do Brasil/Santander 

Tradings/Bancos/CBOT 
Tradings/Bancos/CBOT 
Tradings/Bancos/CBOT 
Tradings/Bancos/CBOT 
Tradings/Bancos/CBOT 
Tradings/Bancos/CBOT 
Tradings/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 

Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 

Opções de Algodão Call 
Futuros de Algodão 
Futuros de Algodão 
Acumulador 

Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 

Futuros de Etanol 
Futuros de Etanol 
Futuros de Etanol 

Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 

Boi Gordo 

out/21 

Futuros de Boi Gordo 

Balcão/Bolsa 

Juros R$ 
Juros R$ 

nov/21 
ago/23 

Margem depositada 
Total Risco Commodities 
SWAP EUR Pré-DI 
SWAP Pré-DI 
  Total Risco Juros 
  Risco Total 
  Circulante 
  Não circulante 

Resultado em 30 de junho de 
2021 (Nota 25) 

Bancos 
Bancos 

A receber 
676 
- 
196 
- 
322 
- 
716 
- 
507 
- 
147 
- 
1.300 
873 
5.405 
- 
95 
- 
1.798 
215 
213 
- 
531 
171 
1.716 
236 
2.382 
658 
46 
- 
640 
18.843 
1.368 
1.723 
884 
855 
- 
2.002 
- 
- 
- 
- 

3 
1.327 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
39 
36 
- 

- 
- 
- 

- 

8.844 
17.081 
- 
614 
614 

36.538 

32.657 
3.881 

A pagar 
- 
(71) 
- 
(92) 
- 
(165) 
- 
(408) 
- 
(713) 
- 
(199) 
- 
- 
- 
(189) 
(46) 
(9) 
(9) 
- 
- 
(273) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(76) 
- 
(2.250) 
- 
- 
- 
- 
(1.201) 
- 
(1.401) 
(644) 
(26.688) 
(784) 

(187) 
(3.765) 
(218) 
(7.213) 
- 
(314) 
- 
(421) 

(1.770) 
(793) 
- 
(282) 

- 
- 
- 

- 

- 
(45.681) 
(2.608) 
- 
(2.608) 

(50.539) 

(48.574) 
(1.965) 

590.108 

(715.598) 

30/06/2021 
Controladora/Consolidado 

Unidade 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 

scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 

lbs. 
lbs. 
lbs. 
lbs. 

m^3 
m^3 
m^3 

Saldo 
Líquido 
676 
(71) 
196 
(92) 
322 
(165) 
716 
(408) 
507 
(713) 
147 
(199) 
1.300 
873 
5.405 
(189) 
49 
(9) 
1.789 
215 
213 
(273) 
531 
171 
1.716 
236 
2.382 
658 
46 
(76) 
640 
16.593 
1.368 
1.723 
884 
855 
(1.201) 
2.002 
(1.401) 
(644) 
(26.688) 
(784) 

(184) 
(2.438) 
(218) 
(7.213) 
- 
(314) 
- 
(421) 

Volume/ 
Posição 
5.000 
(5.000) 
1.023 
(1.023) 
1.606 
(1.606) 
3.484 
(3.484) 
2.500 
(2.500) 
802 
(802) 
(2.000) 
(2.890) 
(9.500) 
(3.733) 
(3.722) 
(966) 
(5.930) 
(1.490) 
(280) 
(3.630) 
(2.292) 
(430) 
(8.400) 
(2.000) 
(17.200) 
(1.000) 
(2.000) 
(850) 
(1.000) 
(69.313) 
396.875 
167.821 
249.464 
192.768 
(192.768) 
249.464 
(249.464) 
(49.893) 
(478.518) 
(20.411) 

(254.011) 
(84.670) 
(254.011) 
(254.011) 
(92.700) 
(83.250) 
(9.000) 
(83.251) 

(1.770) 
(754) 
36 
(282) 

(1.500.000) 
(1.150.000) 
(500.000) 
(441.000) 

(300) 
(300) 
(300) 

- 
- 
- 

- 

8.844 
(28.600) 
(2.608) 
614 
(1.994) 

(14.001) 

(4.950) 

@ 

25.000 
9.482 
34.482 

BRL 
BRL 
BRL 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Risco 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 

Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 
Soja 

Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 
Milho 

Algodão 
Algodão 
Algodão 
Algodão 
Etanol 
Etanol 
Etanol 
Boi Gordo 

Vencimento 
ago/20 
nov/20 
nov/20 
jun/21 
jun/21 
jun/21 
jun/21 
jul/21 
jul/21 
nov/21 
nov/21 

jul/20 
fev/21 
fev/21 
jun/21 
jun/21 
nov/20 
dez/20 

jul/20 
set/20 
set/20 
ago/21 
ago/21 
set/20 
set/20 
ago/21 

nov/20 
nov/21 
nov/21 
dez/20 
ago/20 
set/20 
out/20 
out/20 

Instrumentos derivativos em 
aberto 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
NDF 
Total Risco Moeda 
Opções de Soja Call 
Opções de Soja Put 
Opções de Soja Call 
Opções de Soja Put 
Opções de Soja Call 
Futuros de Soja 
Acumulador 

Opções de Milho Call 
Opções de Milho Call 
Opções de Milho Call 
Opções de Milho Put 
Opções de Milho Call 
Futuros de Milho 
Futuros de Milho 
Futuros de Milho 

Opções de Algodão Call 
Opções de Algodão Put 
Opções de Algodão Call 
Futuros de Algodão 
Futuros de Etanol 
Futuros de Etanol 
Futuros de Etanol 
Futuros de Boi Gordo 

Contraparte 
Rabobank 
Rabobank 
Itaú BBA 
OLAM 
Banco do Brasil 
Rabobank 
Banco do Brasil 
Banco do Brasil 
Rabobank 
Rabobank 
Macquarie 

Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 

Itaú BBA 
Itaú BBA 
Balcão/Bolsa 
FC Stone 
FC Stone 
Macquarie 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 

Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Trading Companies/Bancos/CBOT 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 
Balcão/Bolsa 

Juros R$ 

ago/23 

Bradesco 

Margem depositada 
Total Risco Commodities 
SWAP Pré-DI 
Total Risco Juros 
 Risco Total 
 Circulante 
 Não circulante 
Resultado em 30 de junho de 
2020 (Nota 25) 

A receber 
141 
- 
- 
733 
185 
- 
- 
106 
- 
- 
78 
1.243 
- 
252 
- 
1.571 
147 
- 
47 

- 
- 
- 
178 
- 
- 
51 
- 

- 
127 
- 
1.038 
- 
- 
- 
- 

3.015 
6.426 
1.257 
1.257 

8.926 

7.180 
1.746 

Saldo Líquido 
141 
(221) 
(8.958) 
733 
185 
(1.426) 
(1.828) 
(205) 
(367) 
(139) 
78 
(12.007) 
(1) 
252 
(774) 
1.571 
(1.769) 
(16) 
7 

(55) 
(682) 
(1.431) 
178 
(130) 
(529) 
(149) 
(257) 

(256) 
127 
(258) 
1.038 
- 
- 
- 
- 

3.015 
(119) 
1.257 
1.257 

(10.869) 

A pagar 
- 
(221) 
(8.958) 
- 
- 
(1.426) 
(1.828) 
(311) 
(367) 
(139) 
- 
(13.250) 
(1) 
- 
(774) 
- 
(1.916) 
(16) 
(40) 

(55) 
(682) 
(1.431) 
- 
(130) 
(529) 
(200) 
(257) 

(256) 
- 
(258) 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
(6.545) 
- 
- 

(19.795) 

(18.333) 
(1.462) 

206.199 

(254.367) 

30/06/2020 
Controladora/Consolidado 

Volume/ 
Posição  Unidade 

(4.600) 
(1.500) 
(14.000) 
(1.500) 
(1.300) 
(4.930) 
(6.500) 
(1.450) 
(1.440) 
(520) 
(280) 
(38.020) 
(83.344) 
199.571 
(399.142) 
553.357 
(854.982) 
(77.107) 
(83.911) 

(16.650) 
(166.500) 
(253.350) 
84.664 
(169.334) 
(83.250) 
(211.500) 
(254.011) 

(625) 
669 
(669) 
(893) 
(150) 
(450) 
(150) 
(54.450) 

US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 

scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 
scs. 

lbs. 
lbs. 
lbs. 
lbs. 
m^3 
m^3 
m^3 
@ 

11.847 
11.847 

BRL 
BRL 

 A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como contratos a termo de moeda e 
contratos a termo de commodities para proteção contra risco de variação das taxas de câmbio 
e dos preços de commodities, respectivamente. 

Os depósitos de margens em operações com derivativos se referem às chamadas de margens 
por contrapartes em operações de instrumentos derivativos. 

O  valor  justo total  de  um  derivativo  é classificado  como  ativo  ou  passivo não circulante  se o 
período  remanescente para  o  vencimento do  instrumento  derivativo  for  superior  a  um  ano  e, 
como ativo ou passivo circulante, se o período remanescente para o vencimento do instrumento 
derivativo for inferior a um ano.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 7.  Contas a receber e créditos diversos  

Clientes 
Impostos a recuperar 
Adiantamentos a fornecedores (*) 
Outros créditos 
Total circulante 
Clientes 
Impostos a recuperar 
Depósitos judiciais 
Total não circulante 

Nota 
7.1 
7.2 

7.1 
7.2 
27 

30/06/2021 
40.503 
1.647 
15.413 
1.590 
59.153 
- 
10.622 
1.834 
12.456 

  Controladora 
30/06/2020 
36.442 
1.563 
16.435 
1.164 
55.604 
333 
9.259 
1.487 
11.079 

30/06/2021 
162.490 
8.644 
19.329 
2.143 
192.606 
324.937 
21.876 
2.120 
348.933 

  Consolidado 
30/06/2020 
145.692 
9.305 
20.609 
7.744 
183.350 
240.407 
20.274 
1.706 
262.387 

(*) O  saldo contém adiantamentos  a  fornecedores  efetuados  pela Companhia para compra  de  insumos  que  serão  utilizados  na  próxima 
safra. Os insumos serão incorporados aos estoques quando de seu efetivo recebimento. 

7.1. Clientes 

Venda de cana de açúcar 
Venda de grãos 
Venda pecuária 
Arrendamentos e aluguéis 
Venda de máquinas 
Venda de fazendas 

Perdas esperadas 
Total circulante 
Venda de máquinas 
Venda de fazendas 
Total não circulante 

30/06/2021 
13.680 
24.927 
155 
2.199 
393 
- 
41.354 
(851) 
40.503 
- 
- 
- 

  Controladora 
30/06/2020 
11.972 
22.266 
55 
2.792 
263 
- 
37.348 
(906) 
36.442 
333 
- 
333 

30/06/2021 
43.233 
34.502 
155 
6.896 
1.893 
77.540 
164.219 
(1.729) 
162.490 
- 
324.937 
324.937 

  Consolidado 
30/06/2020 
30.031 
36.777 
636 
4.868 
918 
73.678 
146.908 
(1.216) 
145.692 
333 
240.074 
240.407 

a)  Movimentação das perdas de crédito esperadas:  

Em 30 de junho de 2019 
Constituição da provisão 
Aquisição Agrifirma 
Baixa ou reversão 
Em 30 de junho de 2020 
Constituição da provisão 
Aquisições - combinações de negócios 
Baixa ou reversão 
Em 30 de junho de 2021 

Controladora 
906 
- 
- 
- 
906 
- 
- 
(55) 
851 

  Consolidado 
1.159 
213 
3.782 
(3.938) 
1.216 
539 
193 
(219) 
1.729 

b)  Composição do contas a receber por vencimento 

A vencer: 
Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
De 181 a 360 dias 
Acima de 360 dias 
Vencidos: 
Até 30 dias 

30/06/2021 

Controladora 
30/06/2020 

30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

32.948 
3.170 
2.553 
1.593 
- 

200 

25.287 
7.827 
1.549 
1.635 
333 

144 

63.403 
23.035 
18.480 
57.328 
324.937 

57.188 
44.424 
8.748 
34.954 
240.407 

205 

378 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

De 31 a 90 dias 
De 181 a 360 dias 
Acima de 360 dias 

39 
- 
851 
41.354 

- 
- 
906 
37.681 

39 
456 
1.273 
489.156 

- 
- 
1.216 
387.315 

c)  Venda de cana-de-açúcar 

A  Companhia  possui  dois  contratos  de  fornecimento  de  cana-de-açúcar.  O  primeiro  junto  à 
empresa  Brenco  Companhia  Brasileira  de  Energia  Renovável  e  o  segundo  constante  no 
Contrato de parceria IV, conforme Nota explicativa de Compromissos, onde os riscos de crédito 
são avaliados de acordo com a política interna conforme apresentada na Nota explicativa 4.8b. 

Todos  os  riscos  foram  cobertos  durante  o  exercício  de  30  de  junho  de  2021,  não  havendo 
histórico de inadimplência até a data de divulgação destas Demonstrações Financeiras. 

 Venda de grãos  

No exercício findo em 30 de junho de 2021, os principais saldo a receber de milho e soja são 
dos  clientes  Novaagri,  Louis  Dreyfus  e  Bunge,  as  vendas  de  milho  e  soja  foram  efetuadas, 
principalmente, aos clientes: Bunge, Cargill e Agribrasil. 

d)  Composição dos créditos por venda de fazenda 

Os totais vendidos, os valores recebidos e valores a receber por venda de fazenda são como 
segue: 

30/06/2020  Constituição 
- 
- 
- 
- 
- 
3.796 
- 
- 
52.063 
- 
- 
- 
- 
26.841 
- 
- 
- 
82.700 

3.336 
7.258 
37.504 
2.569 
129.741 
47.384 
15.481 
33.029 
- 
3.545 
3.554 
7.946 
22.405 
- 
- 
- 
- 
313.752 

Aquisições - 
combinações 

de negócios  Recebimentos 
(5.084) 
(6.475) 
(16.191) 
(3.945) 
(48.158) 
(18.530) 
(4.882) 
(9.243) 
(12.376) 
(3.493) 
(2.217) 
(1.085) 
(7.000) 
(7.500) 
- 
(369) 
- 
(146.548) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
559 
356 
335 
1.250 

Aquisições - 
combinações 

30/06/2019  Constituição 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
18.974 
37.919 
- 
3.576 
11.037 
- 
71.506 

5.222 
7.238 
38.083 
6.182 
118.823 
42.131 
- 
- 
4.269 
- 
- 
- 
221.948 

de negócios  Recebimentos 
(4.547) 
- 
(8.980) 
(4.680) 
(18.359) 
(5.008) 
(6.731) 
(5.000) 
(1.659) 
(2.046) 
(1.761) 
- 
(58.771) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
21.272 
21.272 

Atualização do 
valor justo 
1.748 
3.683 
21.535 
1.376 
62.466 
23.261 
8.489 
17.101 
(1.245) 
2.758 
2.443 
4.598 
217 
(107) 
- 
- 
- 
148.323 

Variação 
Cambial 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(51) 
13 
(28) 
(66) 

Atualização do 
valor justo 
2.661 
20 
8.401 
1.067 
29.277 
10.261 
3.238 
110 
935 
2.024 
(1.330) 
1.133 
57.797 

30/06/2020 
3.336 
7.258 
37.504 
2.569 
129.741 
47.384 
15.481 
33.029 
3.545 
3.554 
7.946 
22.405 
313.752 

Araucária III 
Araucária IV 
Araucária V 
Jatobá I 
Jatobá II 
Jatobá III 
Jatobá IV 
Jatobá V 
Jatobá VI 
Alto Taquari I 
Alto Taquari II 
Alto Taquari III 
Bananal IX 
Bananal X 
Fon Fon I 
Fon Fon II 
San Cayetano 
Total 

Araucária III 
Araucária IV 
Araucária V 
Jatobá I 
Jatobá II 
Jatobá III 
Jatobá IV 
Jatobá V 
Alto Taquari I 
Alto Taquari II 
Alto Taquari III 
Bananal IX 
Total 

Contraprestação 

variável  30/06/2021 
- 
4.466 
42.848 
- 
146.953 
55.911 
19.088 
40.887 
38.442 
2.972 
3.780 
11.459 
15.622 
19.234 
508 
- 
307 
402.477 

- 
- 
- 
- 
2.904 
- 
- 
- 
- 
162 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3.066 

  Circulante 
- 
4.466 
16.582 
- 
10.033 
3.744 
5.033 
10.139 
6.599 
1.489 
1.895 
940 
9.638 
6.167 
508 
- 
307 
77.540 

Não 
circulante 
- 
- 
26.266 
- 
136.920 
52.167 
14.055 
30.748 
31.843 
1.483 
1.885 
10.519 
5.984 
13.067 
- 
- 
- 
324.937 

Circulante 
3.131 
4.728 
10.596 
2.569 
22.690 
8.140 
3.325 
8.541 
930 
1.200 
614 
7.214 
73.678 

Não 
circulante 
205 
2.530 
26.908 
- 
107.051 
39.244 
12.156 
24.488 
2.615 
2.354 
7.332 
15.191 
240.074 

As informações sobre as vendas realizadas e os valores recebidos no exercício findo em 30 de 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

junho de 2021 estão apresentadas nas Notas explicativas 1.1 e 21.b. 

       Contraprestação variável 

Para as vendas que possuem a obrigação de medição oficial ao longo ou no fim do contrato, a 
Companhia adota o conceito de contraprestação variável, previsto no CPC 47 – Receita, e não 
reconhece 2,3% da venda até o momento da medição. Esse percentual, calculado com base no 
maior  desvio  histórico  acrescido  de  margem  de  segurança,  representa  o  risco  de  reversão 
proporcional no reconhecimento da venda, caso haja diferença entre a área negociada e a área 
entregue.  A  parcela  não  reconhecida  da  receita  (2,3%)  deverá  ser  contabilizada  ao  fim  do 
processo. 

Abaixo,  a  composição  dos  créditos  por  venda  de  fazenda  sem  o  efeito  redutor  da 
contraprestação variável, considerando a contas a receber em sua totalidade: 

Jatobá III 
Jatobá IV 
Jatobá V 
Jatobá VI 
Total 

7.2. Impostos a recuperar 

IRRF sobre aplicações financeiras a compensar 
ICMS a recuperar 
PIS e COFINS a compensar 
Imposto sobre valor agregado - IVA 
(Paraguai/Bolívia) 
Outros impostos a recuperar 
Total circulante 

ICMS a recuperar 
ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado 
PIS e COFINS a compensar LP 
IRRF sobre aplicações financeiras a compensar 
INSS a recuperar 
Imposto sobre valor agregado - IVA 
(Paraguai/Bolívia) 

30/06/2021 
55.911 
19.088 
40.887 
38.442 
154.328 

  Contraprestação 
variável (2,3%) 
1.286 
439 
940 
884 
3.549 

30/06/2021 
57.197 
19.527 
41.827 
39.326 
157.877 

30/06/2021 
1.483 
- 
164 

Controladora 
30/06/2020 
476 
- 
1.087 

30/06/2021 
2.237 
- 
164 

Consolidado 
30/06/2020 
3.508 
3.155 
977 

- 
- 
1.647 

6.682 
- 
3.934 
6 
- 

- 
10.622 

- 
- 
1.563 

7.602 
19 
1.402 
236 
- 

- 
9.259 

6.226 
17 
8.644 

9.378 
- 
3.934 
82 
21 

8.461 
21.876 

1.665 
- 
9.305 

9.786 
83 
1.486 
454 
- 

8.465 
20.274 

8.  Estoques  

Soja 
Milho 
Feijão 
Algodão 
Outros cultivos 
Produtos agrícolas 
Insumos 

30/06/2021 
123.602 
36.586 
11.969 
11.114 
176 
183.447 
15.807 
199.254 

Controladora 
30/06/2020 
57.600 
33.839 
2.437 
3.500 
77 
97.453 
17.373 
114.826 

30/06/2021 
169.927 
40.678 
11.969 
11.114 
224 
233.912 
31.947 
265.859 

Consolidado 
30/06/2020 
68.975 
37.223 
3.279 
3.500 
340 
113.317 
25.461 
138.778 

65 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.1. Ajuste a valor recuperável dos estoques de produtos  

Saldo Inicial 
Provisão do valor recuperável de produtos     

agrícolas 
Baixas 
Em 30 de junho de 2020 
Provisão do valor recuperável de produtos 

agrícolas 
Baixas 
Em 30 de junho de 2021 

9.   Ativos biológicos 

Controladora   

(111) 

Consolidado 
(271) 

(2.402) 
574 
(1.939) 

(19.545) 
1.805 
(19.679) 

(4.153) 
1.763 
(2.661) 

(22.728) 
1.905 
(23.484) 

Gado consumível 
Gado para produção 
Plantação de grãos 
Plantação de algodão 
Plantação de cana 
Total 
Circulante 
Não circulante 

30/06/2021 
130 
34.585 
49.033 
13.863 
36.117 
133.728 
99.143 
34.585 

Controladora 
30/06/2020 
5 
22.152 
18.526 
13.724 
30.154 
84.561 
62.409 
22.152 

30/06/2021 
11.727 
34.585 
64.554 
13.862 
120.346 
245.074 
210.489 
34.585 

Consolidado 
30/06/2020 
9.037 
25.444 
20.749 
13.724 
72.043 
140.997 
115.553 
25.444 

Gastos  com  plantio  e  tratos  culturais  estão  substancialmente  representados  pelos  gastos 
incorridos com a formação das safras tais como: sementes, fertilizantes, defensivos agrícolas, 
depreciação e mão-de-obra aplicada nas culturas. 

A área a ser colhida correspondente aos ativos biológicos é como segue: 

Grãos 
Algodão 
Cana  

Controladora 
Área plantada (hectares) 
30/06/2020 
9.360 
1.404 
10.513 
21.277 

30/06/2021 
10.664 
732 
8.696 
20.092 

Consolidado 
Área plantada (hectares) 
30/06/2020 
9.836 
1.404 
26.959 
38.199 

30/06/2021 
12.643 
732 
26.914 
40.289 

Movimentação da atividade agrícola 

Saldo em 30 de junho de 2019 
Aumentos decorrentes de plantio 
Aumentos decorrentes de tratos 
Aquisição – combinação de 
negócios 
Variação no valor justo 
Reduções decorrentes da colheita 
Variação cambial 
Saldo em 30 de junho de 2020 
Aumentos decorrentes de plantio 
Aquisições - combinação de 
negócios 
Aumentos decorrentes de tratos 
Variação no valor justo 
Reduções decorrentes da colheita 
Variação cambial 
Saldo em 30 de junho de 2021 

Corrente 
Grãos 
9.901 
176.444 
- 

- 
79.839 
(247.658) 

18.526 
219.122 

- 
305.595 
(494.210) 

49.033 

Corrente 
Algodão 
8.606 
14.398 
- 

  Controladora 
Corrente 
Cana 
32.446 
- 
67.931 

- 
677 
(9.957) 

13.724 
15.726 

- 
29.303 
(44.890) 
- 
13.863 

- 
12.633 
(82.856) 

30.154 
- 

54.630 
28.659 
(77.326) 

36.117 

Corrente 
Grãos 
12.860 
208.934 
- 

4.883 
84.435 
(291.798) 
1.435 
20.749 
260.502 

11.614 
- 
344.761 
(571.199) 
(1.873) 
64.554 

Corrente 
Algodão 
8.606 
13.702 
- 

- 
1.373 
(9.957) 
- 
13.724 
14.978 

- 
- 
30.051 
(44.891) 
- 
13.862 

Consolidado 
Corrente 
Cana 
64.528 
- 
144.177 

- 
75.861 
(212.523) 
- 
72.043 
- 

6.619 
162.037 
142.302 
(262.107) 
(548) 
120.346 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Movimentação da atividade pecuária  

Em 30 de junho de 2019 
Gastos com aquisição/nascimento 
Gastos com manejo 
Vendas 
Mortes 
Variação no valor justo 
Em 30 de junho de 2020 
Gastos com aquisição/nascimento 
Gastos com manejo 
Vendas 
Mortes 
Variação no valor justo 
Em 30 de junho de 2021 

Em 30 de junho de 2019 
Gastos com aquisição/nascimento 
Gastos com manejo 
Vendas 
Mortes 
Variação cambial 
Variação no valor justo 
Em 30 de junho de 2020 
Gastos com aquisição/nascimento 
Gastos com manejo 
Vendas 
Mortes 
Consumo 
Variação cambial 
Variação no valor justo 
Em 30 de junho de 2021 

Cabeças de Gado 
(em quantidade) 
9.639 
3.585 
- 
(4.017) 
(91) 
- 
9.116 
4.475 
- 
(2.879) 
(187) 
- 
10.525 

Cabeças de Gado 
(em quantidade) 
20.865 
9.767 
- 
(15.159) 
(409) 
- 
- 
15.064 
9.719 
- 
(9.685) 
(253) 
(40) 
- 
- 
14.805 

Controladora 

Gado ($) 
16.375 
796 
7.608 
(7.010) 
(136) 
4.524 
22.157 
1.957 
7.101 
(7.508) 
(362) 
11.370 
34.715 

Consolidado 

Gado ($) 
37.122 
9.964 
18.158 
(33.230) 
(685) 
4.450 
(1.298) 
34.481 
14.238 
15.751 
(26.781) 
(528) 
(101) 
(982) 
10.234 
46.312 

Dados quantitativos da atividade pecuária, expressos em cabeças de gado 

Em 30 de junho de 2020 
Em 30 de junho de 2021 

Em 30 de junho de 2020 
Em 30 de junho de 2021 

  Gado consumível 
1 
42 

  Gado para produção 
9.115 
10.483 

  Gado consumível 
2.624 
4.322 

  Gado para produção 
12.440 
10.483 

Controladora 
Total 
9.116 
10.525 
Consolidado 
Total 
15.064 
14.805 

Hierarquia do valor justo em 30 de junho de 2021 

Cana 
Gado 
Grãos 
Algodão 

Controladora 
Valor 
36.117 
34.715 
49.033 
13.863 

Consolidado 
Valor 
120.346 
46.312 
64.554 
13.862 

Valor Justo 
Nível 3 
Nível 2 
Nível 3 
Nível 3 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Os inputs significativos não observáveis utilizados na mensuração do valor justo da cana, grãos 
e algodão classificados como Nível 3 na hierarquia do valor justo, juntamente com uma análise 
de sensibilidade quantitativa em 30 de junho de 2021, são demonstrados abaixo: 

Descrição 

Método de 
avaliação 

Inputs 
significativos 
não 
observáveis 

Variação de 
inputs não 
observáveis 

Ativo 
biológico  - 
Cana 

de 

Fluxo 
caixa 
descontado 

- Produtividade 

-  ATR  (Kg  de 
açúcar por ton de 
cana) 

- Produtividade 

- Produtividade 

- Produtividade 

Milho 

Algodão 

Feijão 

de 

Fluxo 
caixa 
descontado 

de 

Fluxo 
caixa 
descontado 

de 

Fluxo 
caixa 
descontado 

Produtividade:  51 
a  117  toneladas 
por hectares 

Açúcar 
total 
recuperável:  ATR 
134  a  145  por 
de 
toneladas 
cana. 

Produtividade: 
Média 88,4 sacas 
por hectares 

Produtividade: 
Média 
Toneladas 
hectares 

4,2 
por 

Produtividade: 
Média 17,0 sacas 
por hectares 

Aumento nos inputs 

Redução nos inputs 

aumento 

na 
Um 
produtividade 
um 
resultado  positivo  no  valor 
justo dos ativos biológicos. 

gera 

redução 

Uma 
na 
produtividade  gera  um 
resultado  negativo  no 
valor 
justo  dos  ativos 
biológicos. 

Um  aumento  no  ATR  gera 
um  resultado  positivo  no 
justo  dos  ativos 
valor 
biológicos. 

Uma  redução  no  ATR 
gera 
resultado 
negativo  no  valor  justo 
dos ativos biológicos. 

um 

aumento 

na 
Um 
produtividade 
um 
resultado  positivo  no  valor 
justo dos ativos biológicos. 

gera 

aumento 

na 
Um 
produtividade 
um 
resultado  positivo  no  valor 
justo dos ativos biológicos. 

gera 

aumento 

na 
Um 
produtividade 
um 
resultado  positivo  no  valor 
justo dos ativos biológicos. 

gera 

redução 

redução 

Uma 
na 
produtividade  gera  um 
resultado  negativo  no 
justo  dos  ativos 
valor 
biológicos. 
Uma 
na 
produtividade  gera  um 
resultado  negativo  no 
justo  dos  ativos 
valor 
biológicos. 
Uma 
na 
produtividade  gera  um 
resultado  negativo  no 
valor 
justo  dos  ativos 
biológicos. 

redução 

Variação do valor justo no resultado 

Grãos 
Algodão 
Cana 
Gado 

30/06/2021 
305.595 
29.303 
28.659 
11.370 
374.927 

  Controladora 
30/06/2020 
79.839 
677 
12.633 
4.524 
97.673 

  30/06/2021 
344.761 
30.051 
142.302 
10.234 
527.348 

  Consolidado 
30/06/2020 
84.435 
1.373 
75.861 
(1.298) 
160.371 

68 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

10.   Propriedades para investimento - não circulante  

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura 
de área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

  Controladora 

30/06/2020 

Em 30 de Junho de 2020 
Saldo inicial 
Aquisições 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de Junho de 2020 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas  anuais  de  depreciação 
(média ponderada) - % 

22.493 
- 
- 
- 
22.493 

22.493 
- 
22.493 

24.626 
185 
1.972 
(729) 
26.054 

33.424 
(7.370) 
26.054 

32.105 
432 
10.597 
(4.202) 
38.932 

79.224 
617 
12.569 
(4.931) 
87.479 

86.170 
(47.238) 
38.932 

142.087 
(54.608) 
87.479 

4-20 

5-20 

10.216 
8.410 
(12.569) 
- 
6.057 

6.057 
- 
6.057 

89.440 
9.027 
- 
(4.931) 
93.536 

148.144 
(54.608) 
93.536 

Em 30 de Junho de 2021 
Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de Junho de 2021 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação 
(média ponderada) - % 

Em 30 de Junho de 2020 
Saldo inicial 
Aquisições 
Aquisições - combinação de 
negócios 
Baixas 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 
Efeito de conversão 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de Junho de 2020 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 
Taxas anuais de depreciação 
(média ponderada) - % 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura 
de área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

  Controladora 

30/06/2021 

22.493 
- 
- 
- 
- 
22.493 

22.493 
- 
22.493 

26.054 
144 
(31) 
2.703 
(2.169) 
26.701 

33.841 
(7.140) 
26.701 

38.932 
482 
- 
9.218 
(4.905) 
43.727 

87.479 
626 
(31) 
11.921 
(7.074) 
92.921 

95.870 
(52.143) 
43.727 

152.204 
(59.283) 
92.921 

3 

5 

6.057 
35.914 
- 
(13.407) 
- 
28.564 

28.564 
- 
28.564 

93.536 
36.540 
(31) 
(1.486) 
(7.074) 
121.485 

180.768 
(59.283) 
121.485 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura 
de área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

Consolidado 

30/06/2020 

410.561 
24.861 

197.710 
(4.199) 
- 
- 
57.118 
686.051 

686.051 
- 
686.051 

39.658 
197 

7.906 
(301) 
6.469 
(1.830) 
4.896 
56.995 

78.832 
445 

- 
(1.559) 
12.528 
(8.257) 
22.544 
104.533 

69.276 
(12.281) 
56.995 

177.255 
(72.722) 
104.533 

4-20 

5-20 

529.051 
25.503 

205.616 
(6.059) 
18.997 
(10.087) 
84.558 
847.579 

932.582 
(85.003) 
847.579 

19.666 
16.029 

- 
- 
(18.997) 
- 
(6.016) 
10.682 

10.682 
- 
10.682 

548.717 
41.532 

205.616 
(6.059) 
- 
(10.087) 
78.542 
858.261 

943.264 
(85.003) 
858.261 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 30 de Junho de 2021 
Saldo inicial 
Aquisições 
Aquisições - combinação de 
negócios 
Baixas 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 
Efeito de conversão 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de Junho de 2021 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação 
(média ponderada) - % 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura 
de área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

  Consolidado 

30/06/2021 

686.051 
313 

124.253 
(1.652) 
- 
- 
(27.714) 
781.251 

781.251 
- 
781.251 

56.995 
144 

11.683 
(443) 
2.861 
(2.341) 
(2.285) 
66.614 

104.533 
482 

- 
(1.582) 
11.293 
(9.375) 
(4.570) 
100.781 

847.579 
939 

135.936 
(3.677) 
14.154 
(11.716) 
(34.569) 
948.646 

79.325 
(12.711) 
66.614 

179.209 
(78.428) 
100.781 

1.039.785 
(91.139) 
948.646 

3 

5 

10.682 
54.253 

81 
- 
(15.665) 
- 
(897) 
48.454 

48.454 
- 
48.454 

858.261 
55.192 

136.017 
(3.677) 
(1.511) 
(11.716) 
(35.466) 
997.100 

1.088.239 
(91.139) 
997.100 

O quadro abaixo demonstra o valor justo das propriedades para investimento, comparados com 
seus valores contábeis: 

Fazenda 
Fazenda Jatobá 
Fazenda Alto Taquari 
Fazenda Araucária 
Fazenda Chaparral 
Fazenda Nova Buriti 
Fazenda Preferência 
Fazenda São José 
Fazenda Marangatu y Udra 
Fazenda Arrojadinho 
Fazenda Rio do Meio 
Fazenda Serra Grande 
Fazenda Acres del Sud 

Estado 
Bahia 
Mato Grosso 
Goiás 
Bahia 
Minas Gerais 
Bahia 
Maranhão 
Boqueron Paraguai 
Bahia 
Bahia 
Piauí 
Bolívia 

30/06/2021 
13.276 
5.103 
5.534 
37.182 
24.212 
17.799 
17.566 
59.585 
16.642 
12.288 
4.489 
9.875 
223.551 

Hectares 
30/06/2020 

Imobiliária 

14.930  Jaborandi Ltda 
5.103  Mogno Ltda 
5.534  Araucária Ltda 

37.182  Cajueiro Ltda 
24.212  Flamboyant Ltda 
17.799  Cajueiro Ltda 
17.566  Ceibo Ltda 
59.585  Agropecuaria Moroti S/A 
16.642  Agrifirma Bahia Ltda 
12.288  Agrifirma Bahia Ltda 

4.489 

Imobiliaria Cremaq 

-  Acres Del Sud 

215.330 

Aquisição 
mar-07 
ago-07 
abr-07 
nov-07 
dez-07 
set-08 
fev-17 
fev-18 
jan-20 
jan-20 
abr-20 
fev-21 

30/06/2021 
386.391 
304.710 
333.233 
766.971 
33.829 
89.436 
407.025 
449.590 
214.208 
252.328 
71.790 
209.441 
3.518.952 

Valor Justo* 
30/06/2020 
242.504 
194.504 
190.276 
417.660 
35.313 
68.160 
247.572 
235.270 
88.482 
122.687 
30.273 
- 
1.872.701 

  30/06/2021 
29.612 
33.547 
46.166 
91.737 
23.448 
28.350 
112.463 
211.362 
96.076 
117.912 
36.739 
124.697 
952.109 

Valor de Custo** 
30/06/2020 
28.352 
33.259 
45.488 
89.558 
23.454 
27.067 
110.443 
232.976 
84.825 
120.791 
26.091 
- 
822.304 

(*) Em 30 de junho de 2021, as propriedades foram avaliadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Consultores Ltda. Através de laudo de avaliação independente e apresentaram 
saldo de R$3.518.952 (R$1.872.701 em 30 de junho de 2020). O valor de venda comparável das propriedades para investimento é ajustado considerando aspectos específicos 
de cada propriedade, sendo o preço por hectare o item mais relevante das premissas. O valor justo apresentado é considerado como nível 3 na hierarquia do valor justo e não 
houve reclassificações entre os níveis durante o exercício. 

(**) O valor de custo em 30 de junho de 2021 de R$952.109 (R$822.304 em 30 de junho de 2020) não é comparável com o valor da nota explicativa de propriedades para 
investimento, pois a nota contempla investimentos realizados em algumas parcerias (fazendas arrendadas), que não fazem parte do nosso portfólio de fazendas próprias. 

Em  30  de  junho  de  2021,  a  Companhia  possuía  quatro  fazendas  mantidas  em  garantia  por 
empréstimos e financiamentos, que representa 67% do total das propriedades para investimento 
no consolidado. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

11. 

 Investimentos 

O total de investimentos é composto conforme demonstrado abaixo: 

Investimentos 
Ágio 
Adiantamento para futuro aumento de capital 

30/06/2021 
1.439.082 
47 
- 
1.439.129 

Controladora 
  30/06/2020 
951.979 
47 
143.844 
1.095.870 

  30/06/2021 
5.609 
- 
- 
5.609 

Consolidado 
  30/06/2020 
5.742 
- 
- 
5.742 

Milhares de 
ações ou 
quotas 
possuídas pela 
Companhia 

Participação 
no capital 
total - % 

Subsidiárias 
Araucária 
Cremaq 
Engenho de Maracaju 
Imobiliária Jaborandi 
Jaborandi Ltda 
Cajueiro 
Mogno 
Ceibo 
Flamboyant 
Palmeiras 
Moroti 
Agrifirma 
Acres 
Ombú 
Yuchán 
Yatay 
Avante (*) 
Joint Venture 
Cresca 
Agrofy 

69.301 
19.967 
282 
44.445 
- 
59.219 
35.134 
103.945 
838 
13.166.000 
68.962.000 
563.099.245 
848 
411 
97 
282 
10 

- 
- 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

50,00 
- 

Total do 
ativo 

118.261 
29.837 
64 
386.272 
- 
72.148 
60.552 
112.946 
647 
76.024 
221.914 
714.930 
83.845 
51.345 
34.393 
59.243 
10 

Total 
do 
passivo 

29.715 
14.845 
- 
77.861 
- 
1.143 
9.094 
786 
- 
53.433 
11.467 
  297.717 
36.284 
21.512 
29.059 
170 
- 

Patrimônio 
líquido 

88.546 
14.992 
64 
308.411 
- 
71.005 
51.458 
112.160 
647 
22.591 
210.447 
417.213 
47.561 
29.833 
5.334 
59.073 
10 

1.955 
- 
  2.024.386 

473 
- 
  583.559 

1.482 
4.127 
1.444.954 

Resultado de equivalência 
patrimonial 

Participação 
no 
patrimônio 

Lucro 
(prejuízo) 
do 
exercício 

Ajustes 
IFRS 
16/CPC06* 

Resultado da 
equivalência 

86.696 
14.618 
64 
314.141 
- 
68.536 
49.830 
108.398 
648 
22.591 
210.447 
415.693 
47.561 
29.833 
5.334 
59.073 
10 

1.482 
4.127 
1.439.082 

28.961 
(6.607) 
(51) 
152.375 
28.343 
7.865 
12.043 
8.196 
(2) 
(18.458) 
(457) 
103.805 
(3.195) 
(2.705) 
(2.370) 
(382) 
- 

11 
- 
307.372 

(2.177) 
(374) 
- 
5.114 
- 
944 
(1.894) 
(4.556) 
- 
- 
- 
(1.520) 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
(4.463) 

26.784 
(6.981) 
(51) 
157.489 
28.343 
8.809 
10.149 
3.640 
(2) 
(18.458) 
(457) 
102.285 
(3.195) 
(2.705) 
(2.370) 
(382) 
- 

11 
- 
302.909 

Ajustes 
IFRS 
16/CPC 
06 

(1.850) 
(374) 
- 
5.730 
- 
(2.469) 
(1.628) 
(3.762) 
1 
- 
- 
(1.520) 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
(5.872) 

(*)  A  Companhia  tem  contratos  de  arrendamentos  de  terras  com  suas  controladas.  A  adoção  do  IFRS  16  resultou  em  diferenças  entre  o  resultado  da 
controladora e do consolidado  que foram ajustadas na equivalência patrimonial da controladora, de forma que o resultado da controladora e o resultado 
consolidado  fosse  igual,  conforme  previsto  no  ICPC  09  (R2)  -  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações  Separadas,  Demonstrações 
Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. 

a)  Movimentação dos investimentos  

Cremaq 
Engenho 
Imobiliária 

Jaborandi 

Jaborandi 

Ltda 

Araucária 
Mogno 
Cajueiro 
Ceibo 
Flamboyant 
Palmeiras 
Moroti 
Agrifirma 
Acres 
Ombú 
Yuchán 
Yatay 
Cresca 

30/06/2020 
13.952 
15 

  Aquisição 
- 
- 

Incorporação 
- 
- 

Aumento 
de 
capital 
7.647 
100 

  Dividendos 
- 
- 

Equivalência 
patrimonial 
(6.981) 
(51) 

Efeito de 
conversão 
- 
- 

30/06/2021 
14.618 
64 

216.652 

86.189 
77.912 
41.681 
59.727 
109.758 
643 
14.568 
230.847 
238.137 
- 
- 
- 
- 
1.615 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
51.345 
29.696 
8.323 
65.369 
- 

- 

- 

(60.000) 

157.489 

- 

314.141 

(75.272) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
75.272 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
7 
28.407 
- 
- 
4.064 
5.559 
- 
- 
- 

(39.260) 
(18.000) 
(2.000) 
- 
(5.000) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

28.343 
26.784 
10.149 
8.809 
3.640 
(2) 
(18.458) 
(456) 
102.284 
(3.195) 
(2.705) 
(2.370) 
(382) 
11 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
(1.926) 
(19.944) 
- 
(4.653) 
(2.717) 
(619) 
(5.914) 
(144) 

- 
86.696 
49.830 
68.536 
108.398 
648 
22.591 
210.447 
415.693 
47.561 
29.833 
5.334 
59.073 
1.482 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Agrofy 
Avante 

Ágio 
Agrifirma 

4.127 
- 
1.095.823 

47 
1.095.870 

- 
- 
154.733 

- 
154.733 

- 
10 
45.794 

- 
45.794 

- 
- 
(124.260) 

- 
(124.260) 

- 

- 
- 

- 
- 
302.909 

- 
302.909 

- 
- 
(35.917) 

- 
(35.917) 

4.127 
10 
1.439.082 

47 
1.439.129 

(*) Empresa criada em 14 de maio de 2021 com objetivo de comercializar parte dos grãos da Companhia e suas parcerias. Na data destas demonstrações 

financeiras a empresa permanece sem operação. 

Cremaq 
Engenho 
Imobiliária 
Jaborandi 
Jaborandi Ltda 
Araucária 
Mogno 
Cajueiro 
Ceibo 
Flamboyant 
Palmeiras 
Moroti 
Agrifirma 

Cresca 
Agrofy 

Ágio Agrifirma 

30/06/2019 
2.037 
58 

  Aquisição 
- 
- 

160.765 
109.690 
84.393 
38.046 
62.758 
106.125 
643 
24.774 
162.384 

1.256 
- 
752.929 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
106.049 

- 
4.127 
110.176 
47 

Aumento 
(redução) 
de capital 
11.456 
- 

- 
(50.000) 
- 
- 
- 
(2.350) 
3 
- 
- 
132.353 

- 
- 
91.462 
- 

  Dividendos 
- 
- 

Equivalência 
patrimonial 
459 
(43) 

(34.000) 
- 
(19.444) 
(11.435) 
(9.104) 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
(73.983) 
- 

89.887 
26.769 
12.963 
15.070 
6.073 
5.983 
(3) 
(16.529) 
(1.067) 
1 

(150) 
- 
139.413 
- 

ILPA 
- 
- 

- 
(270) 
- 
- 
- 
- 
- 
(101) 
- 
- 

- 
- 
(371) 
- 

Efeito de 
conversão 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
6.424 
69.530 
(266) 

509 
- 
76.197 
- 

30/06/2020 
13.952 
15 

216.652 
86.189 
77.912 
41.681 
59.727 
109.758 
643 
14.568 
230.847 
238.137 

1.615 
4.127 
1.095.823 
47 

752.929 

110.223 

91.462 

(73.983) 

139.413 

(371) 

76.197 

1.095.870 

b)  Empresas controladas indiretamente  

A Companhia mantém participação no capital de outras empresas de maneira indireta por meio 
da  sua  subsidiária  Agrifirma.  O  quadro  abaixo  demonstra  os  principais  ativos  e  passivos  e 
resultado do Grupo Agrifirma consolidados em 30 de junho de 2021: 

Agrifirma Bahia Agropecuária Ltda. 
I.A. Agro Ltda. 
GL Empreendimentos e Participações Ltda. 

Participação 
(%) 
99,99 
99,99 
99,99 

Ativos 
86.563 
252 
4.112 
90.927 

Passivos 
194 
4.101 
6 
4.301 

Patrimônio 
Líquido 
86.369 
(3.849) 
4.106 
86.626 

Lucro 
do exercício 
5.462 
- 
- 
5.462 

c)  Participação em Joint Venture  

As  informações  financeiras  resumidas  da  Cresca,  com  base  nas  demonstrações  financeiras 
preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  com  as  IFRS,  e  a 
conciliação com o valor contábil do investimento nas demonstrações financeiras consolidadas 
são apresentadas abaixo ao valor justo da data da aquisição, movimentado até de 30 de junho 
de 2021: 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Ativos 
Circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber, estoques e outros créditos 
Não circulante 
Outros não circulantes 
Passivos 
Circulante 
Fornecedores, impostos e empréstimos 
Total ativos líquidos 
Participação da Companhia - 50% 

Despesas administrativas 
Outras receitas/despesas 
Receita financeira 
Despesa financeira 
Lucro (Prejuízo) antes dos impostos sobre os 
lucros 
Lucro (Prejuízo) do exercício 
Participação da Companhia - 50% 

30/06/2021 
3.207 
3.167 
146 
3.021 
40 
40 
244 
244 
244 
2.963 
1.482 

30/06/2021 
(10) 
(9) 
41 
- 

22 
22 
11 

30/06/2020 
3.489 
3.447 
175 
3.272 
42 
42 
260 
260 
260 
3.229 
1.615 

30/06/2020 
(28) 
- 
- 
(272) 

(300) 
(300) 
(150) 

12.    Imobilizado  

Edifícios e 
benfeitorias 

Equipamentos e 
Instalações 

Veículos e 
Máquinas 
Agrícolas 

Móveis e 
utensílios 

Total em 
operação 

Imobilizado em 
andamento 

Em 30 de Junho de 2020 
Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de Junho de 2020 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2021 
Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 

Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2021 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação 
(média ponderada) - % 

132 
- 
- 
108 
(40) 
200 

1.041 
(841) 
200 

200 
- 
- 
- 
(64) 

136 

1.041 
(905) 
136 

3 

2.140 
832 
(19) 
48 
(457) 
2.544 

5.951 
(3.407) 
2.544 

2.544 
2.211 
(428) 
2.234 
(528) 

6.033 

10.127 
(4.094) 
6.033 

5.990 
404 
(4.173) 
- 
(311) 
1.910 

3.960 
(2.050) 
1.910 

1.910 
3.658 
(2.983) 
- 
(270) 

2.315 

4.668 
(2.353) 
2.315 

597 
160 
(2) 
- 
(111) 
644 

1.372 
(728) 
644 

644 
392 
(4) 
- 
(120) 

912 

1.749 
(837) 
912 

8.859 
1.396 
(4.194) 
156 
(919) 
5.298 

12.324 
(7.026) 
5.298 

5.298 
6.261 
(3.415) 
2.234 
(982) 

9.396 

17.585 
(8.189) 
9.396 

7 

7 

10 

- 
52 
- 
(52) 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
417 
- 
(417) 
- 

- 

- 
- 
- 

Cana 

28.750 
4.294 
- 
(104) 
(8.729) 
24.211 

66.892 
(42.681) 
24.211 

24.211 
4.070 
- 
- 
(7.301) 

20.980 

70.961 
(49.981) 
20.980 

20 

  Controladora 

Imobilizado 
Total 

37.609 
5.742 
(4.194) 
- 
(9.648) 
29.509 

79.216 
(49.707) 
29.509 

29.509 
10.748 
(3.415) 
1.817 
(8.283) 

30.376 

88.546 
(58.170) 
30.376 

  Consolidado 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Edifícios e 
benfeitorias 

Equipamentos e 
Instalações 

Veículos e 
Máquinas 
Agrícolas 

Móveis e 
utensílios 

Total em 
operação 

Imobilizado 
em andamento 

Em 30 de Junho de 2020 

Saldo inicial 
Aquisições 
Aquisições - combinação de 

negócios 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Efeito de conversão 
Saldo contábil, líquido 
Em 30 de Junho de 2020 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 
Em 30 de Junho de 2021 

Saldo inicial 
Aquisições 
Aquisições - combinação de 

negócios 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Efeito de conversão 
Saldo contábil, líquido 
Em 30 de junho de 2021 

Custo total 
Depreciação acumulada 

Saldo contábil, líquido 
Taxas anuais de depreciação 
(média ponderada) - % 

111 
- 

- 
- 
108 
(47) 
- 
172 

1.041 
(869) 
172 

172 
- 

- 
- 
- 
(64) 
- 
108 

1.041 
(933) 
108 

3 

13. Direitos de uso 

Em 30 de junho de 2020 

Adoção Inicial 
Novos contratos 
Atualização 
(-) Depreciação / Amortização 

Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2020 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2021 

Saldo inicial 
Novos contratos 
Atualização 
(-) Depreciação / Amortização 

Em 30 de junho de 2021 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 
Taxa % (média ponderada) 

13.774 
1.391 

- 
(115) 
92 
(1.817) 
87 
13.412 

19.540 
(6.128) 
13.412 

13.412 
2.829 

1.730 
(894) 
1.431 
(1.464) 
(157) 
16.887 

22.975 
(6.088) 
16.887 

11.022 
2.519 

14.279 
(4.968) 
- 
(5.294) 
776 
18.334 

46.668 
(28.334) 
18.334 

18.334 
6.926 

341 
(5.154) 
766 
(808) 
(248) 
20.157 

53.200 
(33.043) 
20.157 

1.044 
238 

1.356 
(10) 
- 
(235) 
49 
2.442 

4.065 
(1.623) 
2.442 

2.442 
455 

52 
(261) 
42 
(359) 
(21) 
2.350 

4.292 
(1.942) 
2.350 

25.951 
4.148 

15.635 
(5.093) 
200 
(7.393) 
912 
34.360 

71.314 
(36.954) 
34.360 

34.360 
10.210 

2.123 
(6.309) 
2.239 
(2.695) 
(426) 
39.502 

81.508 
(42.006) 
39.502 

Cana 

81.901 
20.508 

- 
- 
(104) 
(20.740) 
- 
81.565 

152.403 
(70.838) 
81.565 

81.565 
8.019 

4.916 
- 
- 
(23.212) 
(400) 
70.888 

Imobilizado 
Total 

107.852 
24.752 

15.635 
(5.093) 
- 
(28.133) 
912 
115.925 

223.717 
(107.792) 
115.925 

115.925 
18.690 

7.039 
(6.309) 
1.778 
(25.907) 
(826) 
110.390 

- 
96 

- 
- 
(96) 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
461 

- 
- 
(461) 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

172.457 
(101.569) 
70.888 

253.965 
(143.575) 
110.390 

7 

7 

10 

20 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Veículos e 
Máquinas 
Agrícolas 

  Controladora 

Direito Uso 
Total 

161.263 
28.365 
5.269 
(30.404) 
164.493 

194.897 
(30.404) 
164.493 

164.493 
41.879 
(4.561) 
(31.807) 
170.004 

232.215 
(62.211) 
170.004 
10 

525 
- 
104 
(539) 
90 

629 
(539) 
90 

90 
1.194 
- 
(171) 
1.113 

1.823 
(710) 
1.113 
3 

1.254 
185 
(766) 
(456) 
217 

673 
(456) 
217 

217 
3.344 
(439) 
(524) 
2.598 

3.578 
(980) 
2.598 
7 

163.042 
28.550 
4.607 
(31.399) 
164.800 

196.199 
(31.399) 
164.800 

164.800 
46.417 
(5.000) 
(32.502) 
173.715 

237.616 
(63.901) 
173.715 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 30 de junho de 2020 

Adoção Inicial 
Novos contratos 
Atualização 
(-) Depreciação / Amortização 
Efeito de conversão 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2020 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2021 

Saldo inicial 
Novos contratos 
Atualização 
(-) Depreciação / Amortização 
Efeito de conversão 

Em 30 de junho de 2021 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 
Taxa % (média ponderada) 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Veículos e 
Máquinas 
Agrícolas 

  Consolidado 

Direito Uso 
Total 

87.209 
28.365 
6.873 
(23.335) 
251 
99.363 

122.698 
(23.335) 
99.363 

99.363 
- 
(3.745) 
(19.742) 
- 
75.876 

118.953 
(43.077) 
75.876 
10 

538 
- 
331 
(580) 
3 
292 

872 
(580) 
292 

292 
1.194 
- 
(252) 
(9) 
1.225 

2.057 
(832) 
1.225 
3 

5.047 
601 
(2.511) 
(1.723) 
24 
1.438 

3.161 
(1.723) 
1.438 

1.438 
3.881 
(455) 
(1.898) 
(35) 
2.931 

6.552 
(3.621) 
2.931 
7 

92.794 
28.966 
4.693 
(25.638) 
278 
101.093 

126.731 
(25.638) 
101.093 

101.093 
5.075 
(4.200) 
(21.892) 
(44) 
80.032 

127.562 
(47.530) 
80.032 

14.    Arrendamentos a pagar 

Natureza 

30/06/2021 

Controladora 
30/06/2020 

30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

Circulante 
Arrendamento financeiro canavial 
Arrendamentos operacionais – IFRS 16 

  Parceria III 

Não circulante 
Arrendamento financeiro canavial 
Arrendamentos operacionais – IFRS 16 

  Parceria IV 

- 

Movimentações dos arrendamentos 

- 
57.194 
57.194 

- 
159.344 
159.344 
216.538 

287 
34.833 
35.120 

- 
150.261 
150.261 
185.381 

- 
30.545 
30.545 

97.223 
71.227 
168.450 
198.995 

287 
25.562 
25.849 

34.011 
92.503 
126.514 
152.363 

Arrendamento financeiro canavial – Parceria III 
Arrendamentos operacionais – IFRS 16 

Arrendamento financeiro canavial – Parceria III 
Arrendamento financeiro canavial – Parceria IV 
Arrendamentos operacionais – IFRS 16 

30/06/2020 
287 
185.094 
185.381 

30/06/2020 
287 
34.011 
118.065 
152.363 

Variação 
cambial 
- 
- 
- 

Variação 
cambial 
- 
- 
(44) 
(44) 

  Atualização 
- 
31.809 
31.809 

  Pagamentos 
(287) 
(46.782) 
(47.069) 

  Atualização 
- 
63.212 
9.438 
72.650 

  Pagamentos 
(287) 
- 
(30.762) 
(31.049) 

Novos 
contratos 
- 
46.417 
46.417 

Novos 
contratos 
- 
- 
5.075 
5.075 

  Controladora 

30/06/2021 
- 
216.538 
216.538 
Consolidado 

30/06/2021 
- 
97.223 
101.772 
198.995 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Atualmente os principais contratos da Companhia passiveis de aplicação do IFRS 16/CPC 06 (R2) 
se referem a operações de parcerias agrícolas e arrendamento de terras, além de outros contratos 
de menor relevância que envolvem o aluguel de maquinários, veículos e imóveis. 

O  Passivo,  os  movimentos  ocorrerão  sempre  que  houver  o  pagamento  efetivo  do  arrendamento, 
além  da  atualização  periódica  pela  variação  da  soja  ou  cana  e  do  ajuste  a  valor  presente.  Os 
impactos do ajuste a valor presente, serão reconhecidos no Resultado Financeiro. 

Em 30 de junho de 2021, a Companhia e suas controladas possuem contratos de arrendamento de 
terceiros e aluguéis de prédios, assim distribuídos: 

Denominação 
Parceria II 
Parceria III 
Parceria V 
Parceria VII 
Arrendamentos Intercompany 
Aluguéis de veículos 
Serviços com ativos identificados 
Terrenos - Outros 

Localização 
Ribeiro Gonçalves – PI 
Alto Taquari – MT 
São Félix do Xingu – MT 
Baixa Grande do Ribeiro – PI 
N.A. 
N.A. 
N.A. 
N.A. 

Denominação 
Parceria II 
Parceria III 
Parceria IV – Arrendamento canavial 
Parceria V 
Parceria VII 
Aluguéis de veículos 
Serviços com ativos identificados 
Terremos - Outros 
Aluguéis de veículos e escritório no Paraguai 

Localização 
Ribeiro Gonçalves - PI 
Alto Taquari - MT 
São Raimundo de Mangabeira 
São Félix do Xingu - MT 
Baixa Grande do Ribeiro - PI 
N.A. 
N.A. 
N.A. 
Assunção - Paraguai 

Moeda 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 

Moeda 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 

Controladora 
Passivo de arrendamento 
10.950 
30.988 
23.690 
27.870 
116.170 
581 
2.119 
4.170 
216.538 

Consolidado 
Passivo de arrendamento 
10.950 
30.988 
97.223 
23.690 
27.870 
1.070 
2.493 
4.170 
541 
198.995 

Os  passivos  de  arrendamento  acima  demonstrados,  que  fazem  parte  do  escopo  do  IFRS  16, 
apresentam uma taxa de desconto com intervalo de 4,80% a 10,92%.  

Os contratos de arrendamentos com terceiros da Companhia são indexados pela cotação da saca 
de  soja  na  região  onde  se  localiza  cada  unidade,  salvo  no  caso  da  Parceria  III,  onde  a  fixação 
acontece via Consecana, respectivamente. Nos casos em que os pagamentos são indexados à saca 
de  soja,  os  pagamentos  futuros  mínimos  são  estimados  em  quantidade  de  sacas  de  soja, 
convertidos para a moeda nacional, utilizando-se a cotação da soja em cada região, na data base 
da adoção inicial do IFRS 16 e ajustados ao preço corrente no momento do pagamento. Já para os 
pagamentos  indexados  ao  Consecana,  os  pagamentos  são  fixados  em  toneladas  de  cana  e 
convertidos para moeda nacional através do Consecana vigente à época.  

Em relação aos contratos de arrendamento de terceiros informamos também que:  

(i)  Não temos cláusula de pagamento contingente;  

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(ii)  Os  contratos  de  arrendamento  parceria  II,  V  e  Araucária  são  indexados,  em  sua  maioria,  à 
variação do preço da saca de soja, onde somente no caso da parceria II há uma cláusula do 
reajuste do pagamento por bônus de produtividade;  

(iii)  Não há restrições impostas, tais como as relativas a dividendos e juros sobre capital próprio, 

dívida adicional, ou qualquer que requeira divulgação adicional. 

Abaixo  segue  demonstrado 
supramencionados: 

fluxo  de 

realização  dos  pagamentos  dos  arrendamentos 

1 ano 
2 anos 
3 anos 
4 anos 
5 anos 
Acima de 5 anos 

Controladora 
                57.194    
                45.076    
                30.213    
                24.503    
                20.018    
                39.534    
              216.538    

Consolidado 
                30.545  
                70.683  
                67.471  
                10.308  
                  8.540  
                11.448  
              198.995  

15.    Fornecedores e outras obrigações 

Fornecedores 
Tributos a pagar  
Dividendos a pagar 
Adiantamentos de clientes (*) 
Outras obrigações 
Total circulante 
Tributos a pagar 
Outras obrigações 
Total não circulante 

Nota 
15.1 
15.2 

15.2 

30/06/2021 
27.849 
441 
75.441 
10.873 
270 
114.874 
- 
- 
- 

Controladora 
30/06/2020 
31.219 
983 
28.394 
5.367 
4.392 
70.355 
- 
- 
- 

30/06/2021 
75.224 
16.254 
75.441 
19.141 
830 
186.890 
30.110 
4.792 
34.902 

Consolidado 
30/06/2020 
55.603 
12.396 
28.394 
10.249 
4.528 
111.170 
25.770 
2.232 
28.002 

(*) O passivo representa a obrigação contratual da Companhia de entregar grãos em contrapartida a antecipações recebidas. O saldo está vinculado a contratos com 
clientes de grãos que relataram atraso em suas exportações e optaram por postergar a retirada das mercadorias nas fazendas da Companhia. 

15.1. Fornecedores 

Em 30 de junho de 2021 e 2020, a Companhia apresenta o saldo de fornecedores conforme segue:  

Insumos e serviços 

30/06/2021 

                 27.849    

27.849 

Controladora 
30/06/2020 
31.219 
31.219 

30/06/2021 

                 75.224    

75.224 

Consolidado 
30/06/2020 
55.603 
55.603 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

15.2. Tributos a pagar 

ISS a pagar 
Impostos retidos 
FETHAB a pagar 
ICMS diferencial de alíquota 
PIS e COFINS a pagar 
IRPJ e CSLL a pagar 
Imposto sobre valor agregado - IVA 
(Paraguai/Bolivia) 
Outros impostos a pagar 

PIS e COFINS a pagar 
IRPJ e CSLL a pagar 
Imposto sobre valor agregado - IVA 
(Paraguai/Bolivia) 

30/06/2021 
162 
150 
106 
7 
- 
- 

Controladora 
30/06/2020 
278 
141 
553 
1 
- 
- 

- 
16 
441 

- 
- 

- 
- 

- 
10 
983 

- 
- 

- 
- 

30/06/2021 
316 
261 
105 
21 
5.108 
6.095 

4.187 
161 
16.254 

11.165 
9.421 

9.524 
30.110 

Consolidado 
30/06/2020 
409 
394 
553 
6 
5.930 
5.094 

- 
10 
12.396 

8.210 
7.134 

10.426 
25.770 

16.    Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Financiamento de custeio agrícola 

Taxa anual de juros e encargos - 
% 

Indexador 

30/06/2021 

30/06/2020 

  30/06/2021 

Controladora 
30/06/2020 

30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

Financiamento de custeio agrícola (USD) 

Financiamento de custeio agrícola (PYG) 

Financiamento projeto Bahia 

Financiamento capital de giro 

Financiamento capital de giro (EUR)* 

FINAME 

Financiamento de cana de açúcar 

  Pré + CDI 

Pré 
Pré 
Pré 
Pré 
Pré 
Pré 
Pré 

  1,80% + 100% 
3,24% 
3,90% 
6,30% 
6,34% 
3,50% 
7,64% 
4,91% 

  1,80% + 100% 
- 
3,90% 
6,30% 
6,34% 
- 
7,64% 
- 

Pré 
Pré 

Pré 
Pré 
Pré 

Pré 
Pré 
Pré 

7,00% 
- 

8,00% 
8,25% 
9,50% 

3,50% 
- 
- 

7,00% 
8,50% 

8,00% 
8,25% 
- 

3,50% 
6,50% 
7,50% 

  Pré + CDI 

2% + 100% 

2% + 100% 

  Pré + CDI 

  1,32% + 100% 

- 

Pré 

Pré 
Pré 
Pré 
Pré 

- 

7,22% 

6,76% 
0,00% 
6,34% 
3,76% 

6,76% 
6,14% 
6,34% 
- 

40.561 
- 
- 
111.590 
- 
3.078 
9.779 
25.716 
190.724 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 

23.230 
23.230 

- 
- 

1.963 
- 
- 
- 
1.963 

40.568 
- 
4.536 
108.057 
- 
- 
9.076 
- 
162.237 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
66 
165 
231 

55.368 
55.368 

- 

- 
- 

2.447 
- 
- 
- 
2.447 

40.568 
- 
9.072 
108.057 
3.251 
- 
9.076 
- 
170.024 

2.787 
5.573 
8.360 

7.940 
19.749 
- 
27.689 

10.023 
66 
165 
10.254 

77.516 
77.516 

- 

230 
230 

2.447 
40.857 
29.986 
- 
73.290 

40.561 
8.055 
- 
111.590 
2.436 
3.078 
9.779 
25.716 
201.215 

2.564 
- 
2.564 

- 
18.101 
8.191 
26.292 

10.373 
- 
- 
10.373 

- 
- 

23.230 
23.230 

- 
- 

1.963 
- 
31.879 
28.150 
61.992 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Debêntures 

(-) Custos da transação 

Circulante 
Não circulante 

CDI 
CDI 

  Pré + IPCA 

106,50% 
110,00% 
  5,37% + 100% 

106,50% 
110,00% 
- 

58.045 
43.717 
244.565 
346.327 
(8.812) 
553.432 
252.151 
301.281 

88.884 
59.548 
- 
148.432 
(1.579) 
367.136 
112.582 
254.554 

58.045 
43.717 
244.565 
346.327 
(8.812) 
663.181 
322.046 
341.135 

88.884 
59.548 
- 
148.432 
(1.682) 
514.113 
217.274 
296.839 

Referências: 
TJLP - Taxa de Juros de Longo Prazo 
FINAME - Financiamento de Máquinas e Equipamentos (BNDES) 
BNB - Banco do Nordeste do Brasil 
PYG – Moeda do Paraguai (Guarani)  
IPCA – Índice nacional de preço ao consumidor 
*O empréstimo em EUR tem um swap atrelado para CDI + 1,85% a.a. 

Composição da dívida por indexador 

Pré 
CDI e Pré + CDI 
Pré + IPCA 

30/06/2021 
143.314 
165.553 
244.565 
553.432 

Controladora 
30/06/2020 
122.768 
244.368 
- 
367.136 

30/06/2021 
253.063 
165.553 
244.565 
663.181 

Consolidado 
30/06/2020 
247.597 
266.516 
- 
514.113 

Os vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures de circulante e não circulante prazo 
apresentam a seguinte composição:  

1 ano 
2 anos 
3 anos 
4 anos 
5 anos 
Acima de 5 anos 

30/06/2021 
252.151 
42.341 
15.205 
3.097 
652 
239.986 
553.432 

Controladora   
30/06/2020   
112.582   
191.818   
44.695   
15.773   
2.268   
-   
367.136   

30/06/2021   
322.046   
55.984   
21.904   
9.448   
7.003   
246.796   
663.181   

Consolidado 
30/06/2020 
217.274 
198.793 
51.670 
22.098 
8.269 
16.009 
514.113 

Movimentações dos empréstimos, financiamentos e debêntures   

Financiamento de custeio agrícola 
Financiamento projeto Bahia 
Financiamento capital de giro 
Financiamento de cana de açúcar 
Debêntures 
Custos da transação 

Financiamento de custeio agrícola 
Financiamento projeto Bahia 
Financiamento capital de giro 
Financiamento de máquinas e 
Equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Debêntures 
Custos da transação 

30/06/2020 
162.237 
231 
55.368 
2.447 
148.432 
(1.579) 
367.136 

Contratação 
28.000 
- 
185.000 
- 
240.000 
(8.246) 
444.754 

Pagamento do 
principal 
(7.500) 
(226) 
(215.000) 
(549) 
(42.647) 
- 
(265.922) 

Pagamento 
de juros 
(1.910) 
(8) 
(1.689) 
(65) 
(6.557) 
- 
(10.229) 

Apropriação 
de juros 
9.897 
3 
1.504 
130 
7.099 
1.013 
19.646 

Variação 
cambial 
- 
- 
(1.953) 
- 
- 
- 
(1.953) 

30/06/2021 
190.724 
- 
23.230 
1.963 
346.327 
(8.812) 
553.432 

  Controladora 

  Controladora 

30/06/2019  Contratação 
158.056 
- 
55.000 

23.448 
18.922 
- 

874 
15.902 
152.889 
(1.546) 
210.489 

- 
- 
- 
- 
213.056 

Pagamento do 
principal 
(22.646) 
(16.953) 
- 

Pagamento 
de juros 
(1.076) 
(2.864) 
- 

Apropriação 
de juros 
4.455 
1.126 
368 

(853) 
(12.689) 
- 
- 
(53.141) 

(82) 
(1.977) 
(11.626) 
- 
(17.625) 

61 
1.211 
7.169 
(33) 
14.357 

Variação 
cambial 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

30/06/2020 
162.237 
231 
55.368 

- 
2.447 
148.432 
(1.579) 
367.136 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Financiamento de custeio agrícola 
Financiamento de custeio agrícola no 
exterior 
Financiamento projeto Bahia 
Financiamento capital de giro 
Financiamento de máquinas e 
equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Debêntures 
Custos da transação 

30/06/2020  Contratação 
35.856 

170.024 

Pagamento do 
principal 
(12.939) 

Pagamento 
de juros 
(2.062) 

Apropriação de 
juros 
10.336 

Variação 
cambial 
- 

30/06/2021 
201.215 

  Consolidado 

36.049 
10.254 
77.516 

230 
73.290 
148.432 
(1.682) 
514.113 

8.095 
- 
185.000 

- 
27.486 
240.000 
(8.247) 
488.190 

(13.303) 
(226) 
(237.000) 

(218) 
(39.497) 
(42.647) 
- 
(345.830) 

(2.919) 
(8) 
(2.355) 

(8) 
(2.582) 
(6.557) 
- 
(16.491) 

2.809 
353 
2.022 

4 
3.295 
7.099 
1.117 
27.035 

(1.875) 
- 
(1.953) 

(8) 
- 
- 
- 
(3.836) 

28.856 
10.373 
23.230 

- 
61.992 
346.327 
(8.812) 
663.181 

Consolidado 

Financiamento de custeio agrícola 
Financiamento de custeio agrícola 
no exterior 
Financiamento projeto Bahia  
Financiamento capital de giro 
Financiamento de máquinas e 
equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Debêntures 
Custos da transação 

30/06/2019 
38.588 

Combinação 
de negócios  Contratação 
166.346 

- 

Pagamento 
do principal 
(38.185) 

Pagamento 
de juros 
(1.848) 

Apropriação 
de juros 
5.123 

Variação 
cambial 
- 

30/06/2020 
170.024 

18.364 
28.534 
- 

5.542 
43.482 
152.889 
(1.546) 
285.853 

- 
- 
123.862 

- 
- 
- 
- 
123.862 

14.181 
- 
77.000 

- 
43.482 
- 
- 
301.009 

(4.017) 
(16.953) 
(63.777) 

(5.346) 
(15.689) 
- 
- 
(143.967) 

(1.020) 
(2.864) 
(65.980) 

(481) 
(2.194) 
(11.626) 
- 
(86.013) 

2.007 
1.537 
3.369 

433 
4.208 
7.169 
(136) 
23.710 

6.534 
- 
3.042 

82 
1 
- 
- 
9.659 

36.049 
10.254 
77.516 

230 
73.290 
148.432 
(1.682) 
514.113 

(a)  Empréstimos e Financiamentos 

Cláusulas restritivas 

Os financiamentos estão denominados em Reais e reúnem características próprias e condições 
definidas em contratos com bancos governamentais de desenvolvimento econômico social, que 
repassam direta ou indiretamente os mesmos. Em 30 de junho de 2021 e 30 de junho e 2020, 
os  financiamentos  da  Companhia  não  possuíam  cláusulas  restritivas  financeiras,  apenas 
operacionais, com as quais a Companhia encontra-se adimplente. 

(b)  Debêntures 

1ª Emissão 

No dia 25 de maio de 2018, foram subscritas e integralizadas 142.200 (cento e quarenta e duas 
mil  e  duzentas)  debêntures,  não  conversíveis  em  ações,  com  garantia  real,  no  total  de 
R$142.200, sendo R$85.200 na primeira série e R$57.000 na segunda série. 

As debêntures da primeira série têm vencimento em 1º de agosto de 2022 (“data de vencimento 
da  primeira  série”)  e  o  pagamento  de  seu  valor  nominal  unitário  será  realizado  em  3  (três) 
parcelas anuais, sendo a primeira em 30 de julho de 2020 e a última na data de vencimento da 
primeira série. Sobre o saldo do valor nominal unitário das debêntures da primeira série incidirão 
juros remuneratórios correspondentes a 106,50% (cento e seis inteiros e cinquenta por cento) 
da taxa DI, os quais serão pagos no dia 30 de julho de cada ano ou na data vencimento da 
primeira série. As debêntures da segunda série têm vencimento em 31 de julho de 2023 (“data 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

de vencimento da segunda série”) e o pagamento de seu valor nominal unitário será realizado 
em 4 (quatro) parcelas anuais, sendo a primeira em 30 de julho de 2020 e a última na data de 
vencimento  da  segunda  série.  Sobre  o  saldo  do  valor  nominal  unitário  das  debêntures  da 
segunda  série  incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a  110,00%  (cento  e  dez  por 
cento) da taxa de depósito interbancário (“DI”), os quais serão pagos no dia 30 de julho de cada 
ano ou na data vencimento da segunda série. 

As Debêntures foram vinculadas a uma operação de securitização, servindo de lastro para a 
emissão  de  Certificados  de  Recebíveis  do  Agronegócio  (“CRA”),  nos  termos  da  Lei  nº 
11.076/2004  e  da  Instrução  CVM  nº  414/2004,  os  quais  foram  objeto  de  oferta  pública  de 
distribuição com esforços restritos nos termos da Instrução CVM nº 476/2009 (“Oferta Restrita”). 

As  Debêntures  contam  com  garantia  real  na  forma  de  alienação  fiduciária  de  imóveis  de 
propriedade da Companhia registrados sob as matrículas números 6.254, 6.267 e 6.405, todas 
do Cartório do Registro Geral de Imóveis da Comarca de Correntina – BA.  

2ª Emissão 

No dia 05 de maio de 2021, foram emitidas 240.000 (duzentos e quarenta mil) debêntures no 
total de R$240.000, não conversíveis em ações, série única, com prazo total de 7 (sete) anos. 

As debêntures serão amortizadas em 2 (duas) parcelas iguais com vencimento em 13 de abril 
de  2027  e  12  de  abril  de  2028.  Sobre  o  valor  principal  incidirão  juros  remuneratórios 
correspondentes a IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) mais 5,3658% a.a., 
os quais serão pagos em 7 (sete) parcelas anuais. 
As  debêntures foram  vinculadas a  uma  operação de  securitização, servindo de  lastro  para  a 
emissão de Certificados de Recebíveis do Agronegócio (“CRA”), nos termos da Instrução CVM 
nº 400/03 e da Instrução CVM nº 600/18. As debêntures contam com garantia real na forma de 
alienação  fiduciária  de  imóveis  de  propriedade  da  Companhia  registrados  sob  as  matrículas 
números 6.257, 6.335, 6.377, 6.405 e 6.462, todas do Cartório do Registro Geral de Imóveis da 
Comarca de Correntina – BA. 

Cláusulas restritivas 

As debêntures possuem cláusulas restritivas relacionadas à manutenção de certos indicadores 
financeiros,  baseados  na  relação  dívida  líquida  pelo  valor  justo  das  propriedades  para 
investimento. A não observância, pela Companhia, desses indicadores, durante a vigência das 
debêntures, poderá acarretar o vencimento antecipado da dívida.  

Em  30  de  junho  de  2021,  a  Companhia  encontra-se  adimplente  com  as  cláusulas  restritivas 
descritas acima. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

17.    Imposto de renda e contribuição social 

17.1. Tributos diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são compensados quando 
existe um direito legal de compensar os créditos tributários com os débitos tributários e desde 
que se refiram à mesma autoridade fiscal e a mesma entidade jurídica. 

O  exercício  fiscal  para  fins  de  apuração  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  difere  do 
exercício social da Companhia que finaliza em 30 de junho de cada ano.  

A composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e passivos em 30 
de junho de 2021 e 30 junho de 2020 é a seguinte: 

30/06/2021 

Controladora 
30/06/2020 

30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

Ativo 
Não circulante 
Prejuízos fiscais 
Ativos biológicos 
Arrendamentos a pagar (CPC 06/IFRS 16) 
Ajuste a valor presente e outras provisões 
Hedge 
Perdas esperadas 
Diferença no valor de custo das fazendas 
Outras contas a pagar 
Valor justo de outros passivos relevantes 

Passivo 
Não circulante 
Ativos biológicos 
Ganho com investimento 
Custos de transações 
Diferenças temporárias relacionadas ao ativo 
imobilizado 
Depreciação acelerada de bens destinados à 
atividade rural 
Impostos diferidos sobre mais valia de imobilizado 
e propriedade para investimento – Aquisição 
Agrifirma 

Ativos diferidos líquidos 
Passivos diferidos líquidos 
Saldo líquido 

69.513 
- 
14.535 
2.648 
7.767 
305 
170 
2.073 
4.665 
101.676 

66.025 
1.733 
2.996 

521 

17.679 

- 
88.954 
12.722 
- 
12.722 

53.432 
- 
6.876 
1.545 
4.720 
403 
170 
2.074 
358 
69.578 

27.341 
1.733 
536 

611 

17.504 

- 
47.725 
21.853 
- 
21.853 

141.860 
2.133 
24.820 
26.709 
7.767 
775 
170 
2.182 
4.665 
211.081 

87.901 
1.733 
2.996 

2.592 

43.516 

26.714 
165.452 
72.343 
(26.714) 
45.629 

A movimentação líquida do imposto de renda diferido: 

Em 30 de junho de 2019 
Prejuízos fiscais 
Ativos biológicos 
Arrendamentos a pagar (CPC 06/IFRS 16) 
Ajuste a valor presente e outras provisões 
Hedge 
Custos de transações 
Perdas esperadas 
Outras contas a pagar 
Depreciação acelerada de bens destinados à atividade rural 
Valor justo de outros passivos relevantes 

Controladora 
14.393 
17.350 
(16.052) 
6.934 
(5.996) 
2.535 
(10) 
1.076 
136 
1.129 
358 

Consolidado 
20.510 
8.511 
(21.075) 
10.501 
(4.580) 
2.535 
(44) 
402 
82 
(1.002) 
358 

63.066 
1.389 
13.886 
4.794 
4.720 
890 
170 
2.550 
358 
91.823 

27.735 
1.733 
570 

981 

44.606 

26.947 
102.572 
23.282 
(34.031) 
(10.749) 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

- 
- 
21.853 
21.853 
16.081 
(38.684) 
7.659 
1.103 
3.047 
(2.460) 
(98) 
(1) 
(175) 
4.307 
- 
90 
12.722 

(27.731) 
784 
(10.749) 
(10.749) 
78.794 
(59.422) 
10.934 
21.915 
3.047 
(2.426) 
(115) 
(368) 
1.090 
4.307 
233 
(1.611) 
45.629 

Aquisições - combinações de negócios 
Impostos diferidos sobre mais valia 
Total sem o efeito de conversão 
Em 30 de junho de 2020 
Prejuízos fiscais 
Ativos biológicos 
Arrendamentos a pagar (CPC 06/IFRS 16) 
Ajuste a valor presente e outras provisões 
Hedge 
Custos de transações 
Perdas esperadas 
Outras contas a pagar 
Depreciação acelerada de bens destinados à atividade rural 
Valor justo de outros passivos relevantes 
Impostos diferidos sobre mais valia 
Diferenças temporárias relacionadas ao ativo imobilizado 
Em 30 de junho de 2021 

Período estimado de realização do ativo diferido: 

2022 
2023 
2024 
2025 
2026 a 2031 

Controladora 
                58.198    
                19.421    
                20.389    
                  3.436    
                     232    
              101.676    

30/06/2021 
Consolidado 
                113.845  
                  34.955  
                  35.137  
                    3.638  
                  23.506  
                211.081  

Em 31 de agosto de 2021, o Conselho Fiscal aprovou a estimativa que corrobora a realização 
esperada do ativo fiscal diferido. 

17.2. Despesa de imposto de renda e contribuição social 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição 
social 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e 
da contribuição social - % 

Equivalência patrimonial/Perda com investimentos 
Bônus da Administração 
Plano de incentivo baseado em ações - ILPA 
Despesas não dedutíveis 
Efeito líquido de lucro tributado no exterior 
Efeito líquido de controladas tributadas com base 
no lucro presumido (*) 
Reconhecimento de impostos diferidos (a) 
Outros 
IRPJ e CSLL no resultado do exercício 
Corrente 
Diferido 

Alíquota efetiva 

30/06/2021 

Controladora 
30/06/2020 

30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

333.144 

115.298 

298.131 

133.529 

34% 
(113.269) 
102.989 
(2.795) 
- 
- 
- 

- 
- 
(2.423) 
(15.498) 
(523) 
(14.975) 
(15.498) 
-5% 

34% 
(39.201) 
47.401 
(2.411) 
126 
- 
(1.070) 

- 
- 
(589) 
4.256 
(3.204) 
7.460 
4.256 
4% 

34% 
(101.365) 
4 
(2.795) 
- 
(6) 
- 

53.717 
73.888 
(3.928) 
19.515 
(31.021) 
50.536 
19.515 
7% 

34% 
(45.400) 
(51) 
(2.411) 
126 
- 
(1.070) 

35.999 
- 
(1.168) 
(13.975) 
(10.447) 
(3.528) 
(13.975) 
-10% 

(*)  Algumas das imobiliárias têm seu imposto de renda apurado no “regime fiscal presumido”, pelo qual o imposto de renda é determinado em uma base 
simplificada para calcular a renda tributável (32% para receitas de arrendamento, 8% para venda de fazenda e 100% para outros rendimentos). Portanto, 
o resultado tributável de tais subsidiárias é tributado a uma taxa menor que a taxa aplicável ao lucro real. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(a)  Foi  reconhecido  no  exercício  o  montante  de  R$73.888  de  impostos  diferidos  ativos  sobre  prejuízos  fiscais  da  Agrifirma,  não  reconhecidos 
anteriormente devido à expectativa de não gerar lucro tributável suficiente para suportar a realização de tais impostos. Após a incorporação da Jaborandi 
Agrícola pela Agrifirma, as projeções de lucro tributável futuros foram revistas e passou-se a ter expectativa de lucro tributável futuro necessária para 
reconhecimento de tais impostos. 

18.    Aquisições a pagar 

Fazenda Serra Grande (a) 
Agrifirma (b) 

Circulante 
Não circulante 

30/06/2021 
- 
37.796 
37.796 

37.796 
- 

Controladora 
30/06/2020 
- 
25.128 
25.128 

- 
25.128 

30/06/2021 
14.632 
37.796 
52.428 

45.133 
7.295 

Consolidado 
30/06/2020 
14.263 
25.128 
39.391 

5.017 
34.374 

a)  Em 18 de maio de 2020, a Companhia adquiriu 4.489 hectares da Fazenda Serra Grande pelo valor de R$ 25.047. Em 30 de junho de 2021, a 
obrigação refere-se predominantemente à entrega de 108.000 sacas de soja em 2 parcelas anuais de 54.000 sacas cada. A Companhia mantém sua 
obrigação mensurada a valor justo por meio do resultado. 

b)  A contraprestação transferida em troca do controle da Agrifirma se divide em 3 classes, classificadas nas demonstrações financeiras de acordo 
com as características.  As  ações  restritas  e o bônus  de subscrição, por possuírem um fator  de  variabilidade,  estão  registradas  no passivo  e são 
mensuradas a valor justo por meio do resultado (Nota explicativa 24). 

Os vencimentos das aquisições a pagar apresentam a seguinte composição:  

1 ano 
2 anos 

Controladora 
37.796 
- 
37.796 

Consolidado 
45.133 
7.295 
52.428 

Abaixo, a composição da contraprestação transferida em troca do controle da Agrifirma: 

Ações com restrição de venda 
Bônus de subscrição 
Dividendos bônus de subscrição 
Total 

19.    Patrimônio líquido  

30/06/2021 
20.510 
16.506 
780 
37.796 

30/06/2020 
13.490 
10.860 
778 
25.128 

a)  Capital social (em quantidade de ações)  

Acionista 

Cresud S.A.C.I.F.Y.A. e controladas (*) 
Conselho de Administração 
Diretoria 
Administradores 
Tesouraria 
Outros 
Total ações do capital integralizado 

30/06/2021 

40.366.917 
190.800 
263.353 
454.153 
3.185.087 
58.370.851 
102.377.008 

Número de ações 
30/06/2020 

19.910.800 
192.800 
263.453 
456.253 
2.761.820 
38.975.428 
62.104.301 

Total de ações em circulação 
Ações em circulação como percentual do 
total de ações (%) 

58.370.851 

38.975.428 

57 

63 

(*)  A  Cresud  mantém  participação  no  capital  da  Companhia  através  de  outras  subsidiárias,  das  quais  possui  controle  integral.  Na  data  destas 
demonstrações financeiras, 13.942.265 ações eram de posse da Cresud e 26.424.652 de posse dessas controladas. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

A  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social,  independente  da  reforma 
estatutária, até o limite de R$3.000.000, mediante deliberação do Conselho de Administração. 
Em  30  de  junho  de  2021,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  era  de 
R$1.587.985 (R$699.811 em 30 de junho de 2020). 

Durante o exercício a Companhia realizou 2 aumentos de capital social, sendo: (i) capitalização 
de R$440.000 através de oferta pública com 20.000.000 ações a um preço de R$22,00 cada, 
realizada no Brasil em mercado balcão não organizado com esforços de colocação no exterior, 
com gastos administrativos mensurados em R$17.186 contabilizados diretamente no patrimônio 
líquido na rubrica “Gastos com emissão de ações”, líquidos dos efeitos fiscais calculados em 
R$5.843  (Nota  explicativa  1.2);  (ii)  aporte  de  R$448.174  mediante  a  emissão  de  20.272.707 
ações  ordinárias,  nominativas  e  sem  valor  nominal,  oriundas  do  exercício  de  direitos  de 
subscrição, emitidos pela Companhia em 15 de março de 2006 (Nota explicativa 1.5). 

b)  Reserva de Capital 

As  Reservas  de  Capital  são  constituídas  de  valores  recebidos  pela  companhia  e  que  não 
transitam pelo Resultado como receitas, por se referirem a valores destinados a reforço de seu 
capital, sem terem como contrapartidas qualquer esforço da empresa em termos de entrega de 
bens ou de prestação de serviços. 
Ágio na emissão de ações 

A reserva de Ágio na emissão de ações foi constituída na aquisição da subsidiária Agrifirma em 
27 de janeiro de 2020. A transação foi realizada por meio da transferência de ações e gerou 
diferença entre o aumento do capital social e o acréscimo do patrimônio líquido. O aumento do 
capital foi calculado com base no patrimônio líquido da Agrifirma Holding (empresa incorporada 
no processo) em 30 de junho de 2019, enquanto o aumento patrimonial considera apenas uma 
das três classes de ações envolvidas no acordo (Ações não restritas). As outras duas classes 
estão classificadas no passivo (Nota explicativa18).  

O quadro abaixo demonstra a formação da reserva: 

Ações não restritas 
Ações com restrição de venda 
Ações emitidas na relação de troca inicial / Aumento do capital 
\ 
Ações não restritas (relação de troca final) / Aumento patrimonial 
Reserva de ágio na emissão de ações 

Devolução de ações - Aquisição Agrifirma 

Quantidade de 
ações 
4.402.404 
812.981 
5.215.385 

Valor (R$) 
                    97.569  
                    18.018  
                  115.587  

4.044.654 

                    82.021  
                  (33.566) 

                      8.584  
                    (24.982) 

No acordo de compra da Agrifirma, os acionistas vendedores receberam previamente 5.215.385 
ações,  calculadas  com  base  no  patrimônio  líquido  da  adquirida  em  30  de  junho  de  2019 
(Relação de Troca Inicial).  

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Com a atualização do patrimônio líquido da Agrifirma até a data da transação (Relação de Troca 
Final),  as  partes  definiram  que  423.815  ações  deveriam  retornar  à  Companhia,  das  quais 
423.267 foram devolvidas neste exercício (Nota explicativa19.f). 

Ademais,  o  acordo  estabelece  obrigações  de  indenização  em  caso  de  certas  perdas, 
identificadas contratualmente, se materializem no prazo de 2 anos contados a partir da data da 
transação. Por consequência, os sócios vendedores devem devolver uma quantidade adicional 
de ações e bônus de subscrição em 27 de janeiro de 2022, em função da resolução de uma 
contingência avaliada em R$3.500.  

Pagamento baseado em ações 

O  plano  de  remuneração  vigente  possui  vencimento  em  30  de  junho  de  2023  e  acumula 
provisões  de  pagamento  baseado  em  ações  no  valor  de  R$2.550  que  foram  contabilizadas 
integralmente no resultado deste exercício (Nota explicativa 23.a). O saldo devedor de R$726 
apresentado em 01 de julho de 2020 é formado por diferenças residuais estritamente contábeis, 
acumuladas durante a constituição e o pagamento de antigos planos de remuneração. 

Transações de capital entre sócios 

Conforme Nota explicativa 1.3, a diferença entre os ativos líquidos das sociedades adquiridas 
na Bolívia e a contraprestação transferida, foi reconhecido diretamente no patrimônio líquido por 
se tratar de combinação de negócio de empresas sob controle comum, conforme tabela abaixo: 

30/06/2021 
165.764 
(154.733) 
11.031 

Contraprestação 
Ativos líquidos adquiridos 
Ágio gerado 

c)  Reservas de lucro 

Reserva legal 

Nos termos do artigo 193 da Lei 6.404/76 e artigo 36, alínea (a) do Estatuto Social, 5% (cinco 
por  cento)  do  lucro  líquido  da  Companhia  apurado  ao  final  de  cada  exercício  social,  será, 
obrigatoriamente e antes de qualquer outra destinação, aplicado para a constituição de reserva 
legal, que não excederá 20% (vinte por cento) do capital social. 

A Companhia poderá deixar de constituir a reserva legal no exercício social em que o saldo da 
reserva, acrescido do montante de reservas de capital de que trata o inciso 1º, do artigo 182, 
da Lei 6.404/76 e do Estatuto Social da Companhia, exceder 30% (trinta por cento) do capital 
social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social da Companhia e 
somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

       Reserva de investimento e expansão 

Conforme artigo 36, alínea (c), do Estatuto Social e artigo 196 da Lei 6.404/76, a Companhia 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

poderá destinar a parcela remanescente do lucro líquido ajustado do exercício social  findo, à 
reserva  para  investimento  e  expansão,  com  base  em  orçamento  de  capital  aprovado  pela 
Assembleia Geral. 

O saldo das reservas de lucros, excetuadas as reservas de lucros a realizar e as reservas para 
contingências,  não  poderá ultrapassar  o  valor  do  capital  social.  Uma vez  atingido  esse  limite 
máximo, a Assembleia Geral poderá deliberar sobre a aplicação do excesso na integralização, 
no aumento do capital social ou na distribuição de dividendos. 

d)  Dividendos 

Em  16  de  outubro  de  2020,  a  Companhia  aprovou  o  pagamento  de  dividendos  por  meio  de 
Assembleia Geral Ordinária, sendo, R$28.394 de dividendos mínimos obrigatórios e R$13.606 
como  dividendos  adicionais  propostos.  De  acordo  com  o  Estatuto  Social,  artigo  40,  os 
dividendos não recebidos ou reclamados prescreverão no prazo de 3 (três) anos, contados da 
data  em  que  tenham  sidos  postos  à  disposição  do  acionista,  e  reverterão  em  favor  da 
Companhia. 

Nos termos do artigo 36, do Estatuto Social da Companhia, o lucro apurado no exercício social, 
terá a seguinte destinação após a constituição da reserva legal: (i) 25% (vinte e cinco por cento) 
do  lucro  líquido  ajustado,  serão  destinados  ao  pagamento  de  dividendos  obrigatórios  e  (ii)  a 
parcela  remanescente,  poderá  ser  destinado  à  reserva  para  investimento  e  expansão.  A 
destinação do lucro do exercício de 30 de junho de 2021 é a seguinte: 

Lucro líquido do exercício 
(-) Constituição de reserva legal (5% do lucro líquido) 
Lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos mínimos obrigatórios - 25% do lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos adicionais propostos 
Dividendos propostos 
Constituição de reserva para investimentos e expansão 
Total ações do capital integralizado (lote de mil) 
(-) Ações em tesouraria (lote de mil) 
(=) Ações em mercado (lote de mil) 
Dividendo por ação - em reais 

e)  Outros resultados abrangentes 

30/06/2021 
317.646 
(15.882) 
301.764 
(75.441) 
(184.559) 
(260.000) 
41.764 
102.377 
(3.185) 
99.192 
2,62 

30/06/2020 
119.554 
(5.978) 
113.576 
(28.394) 
(13.606) 
(42.000) 
71.576 
62.104 
(2.762) 
59.342 
0,71 

Em 30 de junho de 2021, os efeitos da variação da taxa de câmbio resultante da conversão das 
informações  financeiras  das  empresas  no  exterior,  apresentaram  o  efeito  de  (R$35.917) 
(R$76.463 em 30 de junho de 2020), sendo o efeito acumulado de R$79.422 (R$115.339 em 
30 de junho de 2020). 

f)  Ações em tesouraria 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Nos termos  do  art.  20,  item  XII,  do  Estatuto Social  da  Companhia, compete  ao  Conselho  de 
Administração,  além  de  outras  atribuições  que  lhe  sejam  cometidas  por  lei  ou  pelo  Estatuto 
Social,  deliberar  sobre  a  aquisição  pela  Companhia  de  ações  de  sua  própria  emissão,  para 
manutenção em tesouraria e/ou posterior cancelamento ou alienação. A Companhia aprovou 3 
(três) Programas de Recompra de Ações por meio de reuniões do Conselho de Administração 
ocorridas em: (i) 02 de setembro de 2013; (ii) 25 de junho de 2016; e, finalmente, (iii) o último 
Programa  de  Recompra  da  Companhia,  aprovado  na  reunião  do  Conselho  de  Administração 
realizada em 20 de setembro de 2016, cujo prazo de 18 (dezoito) meses encerrou-se em 21 de 
março  de  2018.  Atualmente,  não  consta  Programa  de  Recompra  vigente  e  a  quantidade  de 
ações em tesouraria em 30 de junho de 2021 é de 3.185.087 que corresponde a R$40.085. 

Ações em tesouraria 
Em 30 de junho de 2019 
Transferências 
Em 30 de junho de 2020 
Devolução de ações - Aquisição Agrifirma 
Em 30 de junho de 2021 

Quantidade de 
ações 
3.086.748 
(324.928) 
2.761.820 
423.267 
3.185.087 

Valor (R$) 
35.208 
(3.707) 
31.501 
8.584 
40.085 

20.    Informações por segmento de negócios 

As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o 
relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal 
tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de 
desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria-Executiva, responsável inclusive pela 
tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

As  informações  sobre  segmentos  são  baseadas  em  informações  utilizadas  pela  Companhia 
para avaliar  a performance  dos  segmentos  operacionais  e tomar  as  decisões  relacionadas  à 
aplicação dos recursos financeiros. A Companhia apresenta seis segmentos: (i) imobiliário, (ii) 
grãos,  (iii)  cana-de-açúcar,  (iv)  pecuária,  (v)  algodão  e  (vi)  outros.  Os  ativos  operacionais 
relacionados a esses segmentos estão localizados no Brasil, no Paraguai e na Bolívia.  

O segmento grãos tem como atividade principal a produção e a comercialização dos seguintes 
produtos: soja, milho e feijão. 

O segmento cana-de-açúcar inclui a comercialização do produto in natura. 
O  segmento  imobiliário  apresenta  o  resultado  proveniente  das  operações  com  propriedades 
ocorridas nas subsidiárias da Companhia. 

O segmento pecuário consiste em um projeto de produção e venda de bezerros de corte após 
o desmame, caracterizando-se como atividade de cria e engorda de gado. 

O segmento algodão tem como atividade principal a produção e a comercialização de algodão 
em pluma e caroço. 

A  seguir  as  informações  selecionadas  de  resultado  e  de  ativos  por  segmento,  que  foram 
mensuradas  de  acordo  com  as  mesmas  práticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  das 
demonstrações financeiras: 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Receita líquida 
Ganho com venda de fazenda 
Movimentação de valor justo de 
ativos biológicos 
Reversão de provisão de produtos 
agrícolas após a colheita 
Custo das vendas 
Lucro (Prejuízo) bruto 
Receitas (despesas) operacionais 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras receitas operacionais 
Equivalência patrimonial 
Resultado operacional 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Resultado antes dos impostos 
Imposto de renda e contribuição 
social 
Lucro líquido (prejuízo) do 
exercício 
Total do ativo 
Total do passivo 

Total 
662.952 
53.097 

527.348 

(22.728) 
(729.145) 
491.524 

(27.951) 
(46.852) 
(22.613) 
11 
394.119 
849.623 
(945.611) 
298.131 

Imobiliária 
11.365 
53.097 

Grãos 
330.417 
- 

  Algodão 
27.771 
- 

Atividade Agrícola 
  Pecuária 
28.966 
- 

Cana 
264.978 
- 

Outros 
(545) 
- 

- 

348.307 

30.051 

142.302 

10.234 

(3.546) 

- 
(1.874) 
62.588 

(491) 
- 
- 
- 
62.097 
269.001 
(233.339) 
97.759 

(22.728) 
(431.126) 
224.870 

(26.073) 
- 
- 
- 
198.797 
524.696 
(601.953) 
121.540 

- 
(37.082) 
20.740 

- 
(231.543) 
175.737 

(289) 
- 
- 
- 
20.451 
3.253 
(7.431) 
16.273 

(563) 
- 
- 
- 
175.174 
3.406 
(8.929) 
169.651 

- 
(25.596) 
13.604 

(535) 
- 
- 
- 
13.069 
4.113 
(7.273) 
9.909 

- 
(1.924) 
(6.015) 

- 
- 
- 
- 
(6.015) 
- 
- 
(6.015) 

  Consolidado 
30/06/2021 
  Não Alocado 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
(46.852) 
(22.613) 
11 
(69.454) 
45.154 
(86.686) 
(110.986) 

19.515 

(10.762) 

(41.324) 

(5.533) 

(57.681) 

(3.369) 

2.045 

136.139 

317.646 
3.428.318 
1.245.717 

86.997 
1.486.493 
251.423 

80.216 
392.283 
283.420 

10.740 
25.289 
2.563 

111.970 
218.017 
61.992 

6.540 
47.587 
- 

(3.970) 
33.238 
- 

25.153 
1.225.411 
646.319 

Receita líquida 
Ganho com venda de fazenda 
Ganho (perda) de valor justo de ativos 
biológicos e produtos agrícolas 
Reversão de provisão de produtos 
agrícolas após a colheita 
Custo das vendas 
Lucro bruto 
Receitas (despesas) operacionais 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras receitas operacionais 
Equivalência patrimonial 
Resultado operacional 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Resultado antes dos impostos 
Imposto de renda e contribuição 
social 
Lucro líquido (prejuízo) do 
exercício 
Total do ativo 
Total do passivo 

Total 
487.568 
61.420 

160.371 

(4.153) 
(483.813) 
221.393 

(14.300) 
(43.890) 
1.231 
(150) 
164.284 
375.413 
(406.168) 
133.529 

Imobiliária 
14.680 
61.420 

Grãos 
233.413 
- 

Algodão 
13.052 
- 

Atividade Agrícola 
  Pecuária 
32.674 
- 

Cana 
192.942 
- 

Outros 
807 
- 

- 

86.373 

1.373 

75.861 

(1.298) 

(1.938) 

- 
(4.876) 
71.224 

(4.153) 
(245.805) 
69.828 

- 
(13.529) 
896 

- 
(184.811) 
83.992 

- 
(32.436) 
(1.060) 

3.731 
- 
- 
- 
74.955 
146.161 
(133.795) 
87.321 

(16.247) 
- 
- 
- 
53.581 
11.325 
(39.362) 
25.544 

(282) 
- 
- 
- 
614 
886 
(3.651) 
(2.151) 

(1.136) 
- 
- 
- 
82.856 
- 
(4.828) 
78.028 

(366) 
- 
- 
- 
(1.426) 
- 
(1.532) 
(2.958) 

- 
(2.356) 
(3.487) 

- 
- 
- 
- 
(3.487) 
23.053 
(43.175) 
(23.609) 

  Consolidado 
30/06/2020 
  Não Alocado 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
(43.890) 
1.231 
(150) 
(42.809) 
193.988 
(179.825) 
(28.646) 

(13.975) 

(6.722) 

(8.685) 

731 

(26.530) 

1.006 

8.027 

18.198 

119.554 
2.044.368 
922.799 

80.599 
1.171.762 
161.609 

16.859 
226.733 
220.751 

(1.420) 
17.224 
- 

51.498 
161.706 
73.290 

(1.952) 
35.905 
- 

(15.582) 
26.678 
- 

(10.448) 
404.360 
467.149 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

As contas patrimoniais estão representadas principalmente pelas contas “Contas a receber e 
créditos  diversos”,  “Ativos  biológicos”,  “Estoque  de  produtos  agrícolas”  e  “Propriedades  para 
investimento”. 

a)  Informações sobre concentração de clientes 

No exercício findo em 30 de junho de 2021, a Companhia possui 3 clientes que representam 
individualmente 10% ou mais das receitas consolidadas, totalizando 50% do faturamento total 
de Companhia. Dos 3 clientes, 2 concentram 99% das receitas do segmento de cana de açúcar 
e 1 concentra 23% das receitas do segmento grãos. Não existem clientes nos outros segmentos 
que concentrem 10% ou mais da receita em relação ao faturamento total. 

b)  Informações geográficas consolidadas 

As receitas e os ativos não circulantes, exceto instrumentos financeiros e imposto de renda e 
contribuição  social  diferidos  ativos,  benefícios  de  pós-emprego  e  direitos  provenientes  de 
contratos de seguro do Consolidado, estão distribuídos da seguinte forma: 

Receita líquida 

Ativo não circulante 

21.    Receitas 

a)  Vendas operacionais 

Receitas de grãos 
Receitas de algodão 
Receitas de cana 
Receitas de pecuária 
Receitas de arrendamento 
Outras receitas 
Receita operacional bruta 
Deduções de vendas 
Impostos sobre vendas 
Receita líquida de vendas 

30/06/2021 
616.611 

30/06/2021 
865.060 

No país 
30/06/2020 
467.658 

No país 
30/06/2020 
853.957 

30/06/2021 
46.341 

30/06/2021 
387.754 

Subsidiárias no 
exterior 
30/06/2020 
22.570 
Subsidiárias no 
exterior 
30/06/2020 
275.957 

30/06/2021 
284.496 
28.475 
87.705 
8.212 
4.019 
1.005 
413.912 

(6.399) 
407.513 

Controladora 
30/06/2020 
186.988 
13.104 
82.764 
7.960 
4.642 
575 
296.033 

(4.462) 
291.571 

30/06/2021 
336.115 
28.475 
265.062 
29.566 
19.350 
1.301 
679.869 

(16.917) 
662.952 

Consolidado 
30/06/2020 
237.904 
13.104 
192.943 
33.609 
18.127 
1.658 
497.345 

(9.777) 
487.568 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  Vendas de fazendas 

Venda de fazenda 
Ajuste a valor presente 
Receita bruta na venda da fazenda 
Impostos sobre vendas 
Valor residual da fazenda vendida 
Ganho com venda de fazenda 
Imposto de renda e contribuição social 
Lucro líquido na venda de fazenda 

30/06/2021 
102.011 
(16.245) 
85.766 
(2.151) 
(30.518) 
53.097 
(1.815) 
51.282 

Consolidado 
30/06/2020 
83.179 
(11.687) 
71.492 
(2.610) 
(7.462) 
61.420 
(2.201) 
59.219 

O cumprimento de determinadas obrigações vinculadas a vendas de anos anteriores possibilitou 
o reconhecimento de receitas que ficaram pendentes na data da assinatura. Do total da Receita 
bruta  na  venda  da  fazenda,  R$3.796  refere-se  à  entrega  de  uma  área  de  cerrado  de  133 
hectares negociada na venda Jatobá III, e R$2.904 por realizar a medição oficial  da fazenda 
Jatobá II, condição relacionada ao conceito de contraprestação variável previsto no CPC 47 – 
Receita, mencionado na Nota explicativa 7.1(d). 

A  venda  da  fazenda  Bananal  X  (Nota  explicativa  1.1.e)  não  afetou  o  Ganho  com  venda  de 
fazenda  porque  o  ativo  estava  registrado  pelo  valor  justo  menos  as  despesas  de  venda, 
conforme  previsto  pelo  CPC  31  –  Ativo  Não  Circulante  Mantido  para  Venda  e  Operação 
Descontinuada, conforme demonstrado abaixo: 

Venda de fazenda 
Ajuste a valor presente 
Receita bruta na venda da fazenda 
Custo da venda 
Comissão sobre a venda 
Ganho com venda de fazenda 

22.    Despesas por natureza 

Consolidado 
30/06/2021 
28.000 
(1.159) 
26.841 
(25.231) 
(1.610) 
- 

Controladora 

Consolidado 

Depreciação e amortização 
Despesa com pessoal 
Despesa com prestação de serviços 
Arrendamento e alugueis em geral  
Custo da matéria prima 
Valor justo do custo dos produtos 
agrícolas 
Frete e armazenagem 
(Reversão) de perdas esperadas com 
recebíveis 
Manutenção, despesas com viagem e 
outras 
Em 30 de junho de 2021 

Depreciação e amortização 
Despesa com pessoal 
Despesa com prestação de serviços 
Arrendamento e alugueis em geral 
Custo da matéria prima 
Valor justo do custo dos produtos 
agrícolas 
Frete e armazenagem 

Custo das 
Vendas 
75.435 
21.788 
108.096 
12.404 
20.358 

243.488 
- 

- 

8.059 
489.628 

40.029 
15.293 
70.792 
20.370 
80.451 

51.704 
- 

Despesas 
com vendas 
- 
2.580 
- 
- 
- 

Despesas gerais 
e administrativas 
805 
27.871 
5.057 
194 
- 

- 
16.105 

(289) 

- 
18.396 

- 
2.107 
- 
- 
- 

- 
11.988 

- 
- 

- 

4.506 
38.433 

1.083 
26.746 
3.821 
188 
- 

- 
- 

Total 
76.240 
52.239 
113.153 
12.598 
20.358 

243.488 
16.105 

(289) 

12.565 
546.457 

41.112 
44.146 
74.613 
20.558 
80.451 

51.704 
11.988 

Custo das 
Vendas 
109.023 
30.293 
193.254 
11.368 
53.684 

316.636 
- 

Despesas 
com vendas 
- 
3.060 
- 
- 
- 

- 
24.740 

- 

151 

14.887 
729.145 

58.737 
25.115 
143.808 
13.462 
134.972 

96.689 
- 

- 
27.951 

- 
2.290 
- 
- 
- 

- 
14.450 

Despesas gerais 
e administrativas 
981 
32.406 
6.482 
397 
- 

- 
- 

- 

6.586 
46.852 

1.512 
30.681 
5.593 
175 
- 

- 
- 

91 

Total 
110.004 
65.759 
199.736 
11.765 
53.684 

316.636 
24.740 

151 

21.473 
803.948 

60.249 
58.086 
149.401 
13.637 
134.972 

96.689 
14.450 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(Reversão) de perdas esperadas com 
recebíveis 
Manutenção, despesas com viagem e 
outras 
Em 30 de junho de 2020 

- 

5.566 
284.205 

279 

- 
14.374 

- 

279 

- 

(2.440) 

- 

(2.440) 

4.284 
36.122 

9.850 
334.701 

11.030 
483.813 

- 
14.300 

5.929 
43.890 

16.959 
542.003 

23.    Remuneração da Administração e Pagamento Baseado em Ações 

As despesas com remuneração da Administração foram registradas na rubrica de “despesas 
gerais e administrativas” e são compostas como segue: 

Remuneração do conselho e diretoria executiva 
Gratificações 
Remuneração global 
Outorga de ações 

  30/06/2021 
3.803 
8.220 
12.023 
1.416 
13.439 

Consolidado 
  30/06/2020 
3.789 
7.093 
10.882 
1.117 
11.999 

A remuneração global dos Administradores e Conselho da Administração da Companhia, para 
o exercício findo em 30 de junho de 2021 no valor de R$14.082, foi aprovada em Assembleia 
Geral Ordinária realizada em 16 de outubro de 2020. 

a)  Pagamento Baseado em Ações 

Em 02 de outubro de 2017, a Assembleia Geral de Acionistas aprovou a criação do Plano de 
Incentivo de Longo Prazo Baseado em Ações (“Plano ILPA”), um programa de remuneração no 
qual os participantes têm direito a receber uma quantidade de ações de emissão da Companhia 
se os objetivos definidos no acordo forem atingidos. O Plano ILPA foi dividido em 3 programas 
e  exige  que  os  beneficiários  permaneçam  na  Companhia  durante  um  determinado  período 
(period vesting), além de possuir indicadores-chaves de desempenho (“KPIs”) cumulativos que 
podem definir, aumentar ou diminuir a quantidade de ações, classificando o resultado de acordo 
com  as  3  categorias  que  compõem  o  plano.  O  1º  programa  de  remuneração  (“ILPA  1”)  foi 
aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  em  18  de  junho  de  2018  e  encerrado  durante  o 
exercício de 30 de junho de 2020. As despesas acumuladas do plano atingiram R$6.020 com 
remuneração e R$4.193 em encargos. 

Em 06 de maio de 2021, o Conselho de Administração aprovou os termos do 2º programa de 
remuneração  baseado  em  ações  (“ILPA  2”),  em  continuidade  ao  Plano  ILPA,  estabelecendo 
características e regras gerais do novo plano, tais como o número máximo de ações e a relação 
dos  funcionários  elegíveis,  indicados por  um  comitê  designado e  aprovado pelo Conselho.  A 
estrutura do 2º programa mantém-se de acordo com as diretrizes básicas do Plano ILPA, que 
incluem,  basicamente,  a  permanência  dos  funcionários  durante  o  período  de  vesting  e  o 
atingimento dos indicadores-chaves de desempenho (“KPIs”) de forma cumulativa entre 01 de 
julho de 2020 e 30 de junho de 2023 (vesting period). 

O Plano ILPA se enquadra no escopo do CPC 10 - Pagamento Baseado em Ações, dado que 
a Companhia recebe serviços dos participantes e em contrapartida assume o compromisso de 
entregar ações de emissão própria se as condições forem atendidas. A norma determina que 
os benefícios liquidáveis em ações devem ser mensurados ao valor justo na data de outorga do 
benefício, definida como 30 junho de 2021, e não voltam a ser mensurados (exceto na existência 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

de um evento de remensuração como uma modificação nos termos do plano), com a despesa 
sendo reconhecida ao longo do vesting period. Na data destas demonstrações financeiras as 
despesas do ILPA 2 totalizaram R$2.550. 

24.    Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas 

Ganho/Perda na venda de imobilizado 
Despesas com demandas judiciais 
Indenizações de seguro agrícola 
Perdas contratuais 
Doações para o Institudo BrasilAgro 
Créditos tributários não utilizados 
Despesas na aquisição Agrifirma 
Bônus de subscrição e ações restritas (a) 
Outros 

  30/06/2021 
(180) 
(428) 
- 
- 
(2.057) 
- 
- 
(12.668) 
(964) 
(16.297) 

Controladora 
  30/06/2020 
(246) 
41 
- 
- 
- 
- 
(2.530) 
(1.053) 
(435) 
(4.223) 

  30/06/2021 
(1.378) 
(1.404) 
- 
(1.392) 
(2.057) 
(3.964) 
- 
(12.668) 
250 
(22.613) 

Consolidado 
30/06/2020 
(151) 
(601) 
6.315 
- 
- 
- 
(2.530) 
(1.053) 
(749) 
1.231 

(a)  A contraprestação transferida em troca do controle da Agrifirma se divide em 3 classes, classificadas nas demonstrações financeiras de acordo 
com as características. As ações restritas e o bônus de subscrição, por possuírem um fator de variabilidade, estão registradas no passivo (Nota 
explicativa 18) e são mensuradas a valor justo por meio do resultado. 

25.    Receitas(despesas) financeiras 

Notas  30/06/2021 

Controladora 
  30/06/2020 

  30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

Receitas financeiras 
Receitas de aplicações financeiras 
Juros ativos 
Variações cambiais (ii) 
Receita na atualização dos arrendamentos (iii) 
Receita na atualização dos recebíveis/aquisições de 

fazendas (iv) 

Resultado realizado com derivativos (v) 
Resultado não realizado com derivativos (vi) 

Despesas financeiras 
Despesas de aplicações financeiras 
Despesas bancárias 
Juros passivos 
Variações monetárias (i) 
Variações cambiais (ii) 
Despesa na atualização dos arrendamentos (iii) 
Despesa na atualização dos recebíveis/aquisições de 

fazendas (iv) 

Resultado realizado com derivativos (v) 
Resultado não realizado com derivativos (vi) 

6 
6 

6 
6 

Os saldos líquidos são como segue: 

Variações monetárias (i) 
Variações cambiais (ii) 
Atualização dos arrendamentos (iii) 
Atualização dos recebíveis/aquisições de fazendas (iv) 

6.323 
361 
18.548 
- 

- 
76.885 
513.223 
615.340 

(716) 
(3.450) 
(19.799) 
- 
(28.037) 
(17.646) 

2.623 
1.257 
12.755 
3 

- 
50.484 
155.715 
222.837 

(589) 
(495) 
(15.268) 
- 
(11.483) 
(12.668) 

8.193 
1.165 
20.257 
2.895 

227.005 
76.885 
513.223 
849.623 

(1.383) 
(6.140) 
(28.693) 
(682) 
(29.292) 
(74.160) 

- 
(193.415) 
(522.183) 
(785.246) 
(169.906) 

- 
(91.196) 
(163.171) 
(294.870) 
(72.033) 

(89.663) 
(193.415) 
(522.183) 
(945.611) 
(95.988) 

5.396 
3.619 
14.038 
15.246 

130.915 
50.484 
155.715 
375.413 

(1.456) 
(706) 
(25.248) 
- 
(15.765) 
(36.091) 

(72.535) 
(91.196) 
(163.171) 
(406.168) 
(30.755) 

  30/06/2021 
- 
(9.489) 
(17.646) 
- 

Controladora 
  30/06/2020 
- 
1.272 
(12.665) 
- 

  30/06/2021 
(682) 
(9.035) 
(71.265) 
137.342 

Consolidado 
30/06/2020 
- 
(1.727) 
(20.845) 
58.380 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Resultado realizado com derivativos (v) 
Resultado não realizado com derivativos (vi) 

(116.530) 
(8.960) 

(40.712) 
(7.456) 

(116.530) 
(8.960) 

(40.712) 
(7.456) 

26.    Lucro por ação 

Lucro atribuível aos acionistas controladores 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas 
Efeito da diluição - ações 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas 
ajustado pelo efeito da diluição 
Lucro básico por ação - em reais 
Lucro diluído por ação - em reais 

27.    Provisão para demandas judiciais 

30/06/2021 
317.646 
69.642 
1.774 

  Consolidado 
30/06/2020 
119.554 
56.681 
420 

71.416 
4,5611 
4,4478 

57.101 
2,1092 
2,0937 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos de 
natureza cível, ambiental, trabalhista e fiscal. As provisões para as eventuais perdas prováveis 
decorrentes  destas  ações  e  procedimentos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  Companhia, 
amparadas pela opinião dos assessores legais da Companhia. 

Riscos prováveis  

Saldos em 30 de junho de 2019 
Adições 
Atualizações Monetárias 
Reversões 
Aquisição Agrifirma 
Saldos em 30 de junho de 2020 
Adições 
Atualizações Monetárias 
Reversões 
Pagamentos 
Saldos em 30 de junho de 2021 

Riscos possíveis  

Trabalhista 
613 
29 
58 
(195) 
- 
505 
439 
71 
(13) 
(828) 
174 

65 
2 

Civel  Ambiental 
2 
- 
- 
- 
- 
2 
260 
- 
(262) 
- 
- 

- 
67 
- 
2 
(69) 
- 
- 

Controladora 
Total 
615 
94 
60 
(195) 
- 
574 
699 
73 
(344) 
(828) 
174 

  Trabalhista 
802 
418 
103 
(365) 
60 
1.018 
1.010 
150 
279 
(1.444) 
1.013 

Civel 
- 
65 
2 
- 

67 
- 
2 
(69) 

- 

Ambiental 
22 
378 
- 
- 

400 
260 
34 
(262) 
- 
432 

Consolidado 
Total 
824 
861 
105 
(365) 
60 
1.485 
1.270 
186 
(52) 
(1.444) 
1.445 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais de natureza cível, trabalhista, 
ambiental  e  fiscal  e  procedimentos  administrativos  de  natureza  fiscal  que  não  estão 
provisionados,  pois  envolvem  risco  de  perda  classificado  pela  Companhia  e  por  seus 
legais  externos  como  possível.  As  contingências  passivas  estão  assim 
assessores 
representadas: 

Processos cíveis 
Processos fiscais 
Processos trabalhistas 
Processos ambientais 

30/06/2021 
5.303 
3.426 
- 
- 

Controladora 
30/06/2020 
4.696 
4.408 
2.564 
193 

30/06/2021 
10.570 
3.532 
825 
- 

Consolidado 
30/06/2020 
9.532 
4.511 
3.389 
193 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Depósitos Judiciais 

Processos trabalhistas 
Processos fiscais 
Processos ambientais 
Processos cíveis 

28.    Compromissos  

8.729 

11.861 

14.927 

17.625 

30/06/2021 
53 
1.195 
434 
152 
1.834 

Controladora 
30/06/2020 
159 
1.178 
- 
150 
1.487 

30/06/2021 
339 
1.195 
434 
152 
2.120 

Consolidado 
30/06/2020 
378 
1.178 
- 
150 
1.706 

a)  Contratos de fornecimento de cana-de-açúcar entre Brasilagro e Brenco 

Para o exercício findo em 30 de junho de 2021, receita líquida de venda da produção de 
cana  da  Brasilagro  para  a  Brenco  foi  de  R$  87,7  milhões,  representa  13,2%  do  total  da 
receita líquida da Companhia. 

Faturamento líquido de cana 

Quantidade 
(Toneladas) 
644.503 

30/06/2021 

Valor 
87.705 

Quantidade 
(Toneladas) 
840.625 

30/06/2020 

Valor 
82.763 

O preço da tonelada da cana de açúcar entregue foi calculado com base no Açúcar Total 
Recuperável (ATR) apurados nas datas de venda. 
Há um saldo futuro a entregar de cana, cujas estimativas de quantidade e valores são de 
difícil  determinação  considerando  os  cenários  de  oscilação  de  valores  de  mercado  e 
produtividade da colheita. 

b)  Contrato de parceria agrícola de cana-de-açúcar (IV) 

Em 07 de fevereiro de 2017 a Companhia celebrou parceria agrícola em uma propriedade 
no  município  de  São  Raimundo  das  Mangabeiras  no  estado  do  Maranhão,  denominado 
Parceria IV. 

O acordo trata do fornecimento de cana-de-açúcar, onde as partes visam a regular, além 
do preço e condições do fornecimento propriamente dito, as obrigações que lhes cabem 
num sistema cíclico, que envolve a necessidade de fornecimento de cana-de-açúcar, num 
determinado  ritmo  horário  de  entrega  consistente  e  condizente  com  a  capacidade  de 
recebimento e produção da compradora. 

Para o exercício findo em 30 de junho de 2021, a receita líquida da venda da produção de 
cana-de-açúcar para a Parceira IV foi de R$ 174,8 milhões, representa 26,4% do total da 
receita liquida da Companhia. 

Quantidade 
(Toneladas) 

30/06/2021 

Valor 

Quantidade 
(Toneladas) 

Consolidado 
30/06/2020 

Valor 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Faturamento líquido de cana 

1.360.001 

174.830 

1.221.728 

110.179 

29.    Transações com partes relacionadas 

30/06/2021 

Controladora 
30/06/2020 

30/06/2021 

Consolidado 
30/06/2020 

Ativo circulante 
Contas a receber 
Dividendos a receber (a) 
Helmir* (b) 
Cresud (b) 
Outros  

Ativo não circulante 
Outros (e) 
Moroti 
Cresud (b) 
Cresca 
Helmir* (b) 

Passivo circulante 
Contas a pagar - Cresca (c) 
Cresud (b) 
Moroti 
Outros  
Helmir* (d)  

Passivo não circulante 
Contas a pagar - Cresca (c) 
Cresud (b) 
Moroti 

- 
85.791 
- 
- 
- 
85.791 

1.871 
229 
546 
- 
393 
3.039 

- 
- 
- 
488 
- 
488 

- 
882 
601 
1.483 

101 
38.679 
314 
176 
587 
39.857 

1.511 
- 
- 
- 
- 
1.511 

- 
814 
657 
258 
- 
1.729 

- 
- 
- 
- 

488 
- 
- 
- 
- 
488 

1.625 
- 
546 
116 
393 
2.680 

- 
- 
- 
488 
5.080 
5.568 

1.583 
936 
- 
2.519 

- 
- 
314 
176 
211 
701 

1.511 
- 
- 
- 
- 
1.511 

1.724 
814 
- 
311 
- 
2.849 

- 
- 
- 
- 

              (*) Helmir S.A. (“Helmir”) é subsidiária integral da Cresud e mantém participação no capital social da Companhia. 

a) Dividendos a receber de suas subsidiárias: Jaborandi, Araucária, Cajueiro, Mogno e Ceibo, nos valores de R$52.095, R$25.445, R$500, R$7.251 

e R$ 500, respectivamente; 

b) Despesas e receitas referentes a suporte em tecnologia, implantação de sistemas e reembolso de despesas em geral; 
c) Compra de ativos biológicos e outros itens relacionados à operação  
d)  As subsidiárias na Bolívia adquiridas em 04 de fevereiro de 2021 possuem dívidas referentes a operações de empréstimos contratadas antes da 

combinação de negócios. 

e) Refere-se às ações exercidas no âmbito do segundo e terceiro programa de outorga e o saldo a receber das subsidiárias sobre o 2º plano ILPA. 

30.    Seguros 

A Companhia e suas controladas mantém seguros (i) de responsabilidade civil com cobertura 
para todos os funcionários ativados em suas fazendas, (ii) sobre maquinários, (iii) de vida, a 
todos os funcionários, bem como (iv) o seguro “D&O” (Diretores e Ofícios), para seus diretores 
e demais membros da administração da Companhia. A cobertura contratada é considerada 
suficiente  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  riscos  sobre  seus  ativos  e/ou 
responsabilidades. A Companhia avaliou o risco dos prédios e instalações das fazendas de 
propriedade do Grupo, assim como de seus estoques e ativos biológicos e concluiu não haver 
necessidade de seguros de outras naturezas em função da baixa probabilidade de riscos. 

Segue  abaixo  quadro  demonstrativo  das  responsabilidades  cobertas  por  seguros  e  os 
respectivos montantes em 30 de junho de 2021: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BrasilAgro - Companhia Brasileira de Propriedades Agrícolas 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
30 de junho de 2021  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Modalidade seguro 

Cobertura R$ 

Responsabilidade Civil (D&O) 
Responsabilidade Civil, Profissional e Geral 
Maquinário/Automóveis 
Seguro Garantia 
Incêndio/Raio/Explosão/Danos Elétricos 
Multirisco Rural 

30.000 
15.004 
10.553 
10.067 
6.607 
181.004 
253.235 

97 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
