AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
BALANÇOS PATRIMONIAIS 
31 de dezembro de 2011 e 2010  
(Em milhares de reais) 

BALANÇOS PATRIMONIAIS - R$ Mil

Nota

31/12/11

31/12/10

ATIVO

CIRCULANTE
Caixa e equivalentes de caixa
Contas a receber de clientes e outros
Títulos e valores mobiliários
Impostos e contribuições a recuperar
Estoques
Despesas pagas antecipadamente
Serviços em curso
Concessão do serviço público (ativo financeiro)
TOTAL DO CIRCULANTE

NÃO CIRCULANTE
Impostos e contribuições a recuperar
Coligadas e controladas
Depositos judicias
Concessão do serviço público (ativo financeiro) 
Investimentos
TOTAL DO NÃO CIRCULANTE
TOTAL DO ATIVO

PASSIVO

CIRCULANTE
Fornecedores
Empréstimos e financiamentos 
Salários e encargos a pagar
Taxas regulamentares
Impostos e contribuições a recolher
Dividendos e juros sobre o capital próprio
TOTAL DO CIRCULANTE

NÃO CIRCULANTE
Empréstimos e financiamentos
Taxas regulamentares
TOTAL DO NÃO CIRCULANTE

PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Capital social 
Reservas de lucro
Proposta de distribuição de dividendos adicional
TOTAL DO PATRIMONIO LÍQUIDO
TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMONIO LÍQUIDO

4
5
6
7

8

7
18

8

9

10
7
11

9
10

12

34.728
4.661
2.673
757
214
104
535
27.064
70.736

20
4.258
6
17.483
101
21.868
92.604

131
258
-
832
1.027
5.041
7.289

3.991
67
4.058

63.085
3.094
15.078
81.257
92.604

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

37.219
3.902
-
141
214
47
-
26.098
67.621

-
2.322
-
14.933
101
17.356
84.977

2.485
-
126
650
830
4.519
8.610

-

22
22

63.085
2.036
11.224
76.345
84.977

1 

 
 
 
 
               
                
                 
                  
                 
                          
                    
                     
                    
                     
                    
                       
                    
                          
               
                
               
                
                      
                          
                 
                  
                        
                          
               
                
                    
                     
               
                
               
                
                    
                  
                    
                          
                        
                     
                    
                     
                 
                     
                 
                  
                 
                  
                 
                      
                      
                       
                 
                       
               
                
                 
                  
               
                
               
                
               
                
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO  
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010  
(Em milhares de reais) 

DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO - R$ Mil

Nota

31/12/11

31/12/10

RECEITA BRUTA

 (-) DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTA 

 RECEITA LÍQUIDA 

CUSTO DO SERVIÇO

 LUCRO BRUTO 

Despesas gerais e administrativas

 LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOS 

Receita financeira
Despesa financeira

LUCRO ANTES DO IMPOSTOS

Imposto de renda e contribuição social
Corrente

 LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 

LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO POR AÇÃO 

  DO CAPITAL - R$
Ordinária

13

14

15

15

16
17

38.525

36.820

(6.517)

(5.045)

32.008

31.775

(10.939)

(11.917)

21.069

19.858

(659)

(571)

20.410

19.287

3.937
(558)

1.797
(370)

23.789

20.714

(2.627)
(2.627)

(1.687)
(1.687)

21.162

19.027

0,34

0,30

A Companhia não possui outros resultados abrangentes. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

1 

 
 
 
           
          
            
           
           
          
          
         
           
          
               
              
           
          
             
            
               
              
           
          
            
           
            
           
           
          
               
              
 
 
 
 
    
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Em milhares de reais) 

Reservas de Lucros

Capital Social

Reserva
Legal

 Lucros 
Acumulados

Proposta de 
Distribuição de
Dividendos adicional

Total do
Patrimônio
Líquido

Saldos em 31 de dezembro de 2009 (reapresentado)

63.085

1.085

   Lucro líquido do exercício

Aprovação da proposta de dividendos

   Destinações:

Reserva Legal
Dividendos obrigatórios
Dividendos adicionais propostos

951

Saldos em 31 de dezembro de 2010

63.085

2.036

   Lucro líquido do exercício

Aprovação da proposta de dividendos

   Destinações:

Reserva Legal
Dividendos obrigatórios
Dividendos adicionais propostos

1.058

Saldos em 31 de dezembro de 2011

63.085

3.094

(2.333)

19.027

(951)
(4.519)
(11.224)

-

21.162

(1.058)
(5.026)
(15.078)

-

7.900

(7.900)

11.224

11.224

(11.224)

-
15.078

15.078

69.737

19.027
(7.900)

-
(4.519)
-

76.345

21.162
(11.224)

-
(5.026)
-

81.257

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

1 

 
 
                
                 
           
                
                      
                 
          
                
                 
                               
           
                
                      
                          
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Em milhares de reais) 

FLUXO DE CAIXA OPERACIONAL

Lucro Líquido do Período (Antes dos Impostos)

AJUSTES PARA CONCILIAR O LUCRO AO CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES 
OPERACIONAIS
      Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais

(AUMENTO) REDUÇÃO DOS ATIVOS OPERACIONAIS

Contas a receber de clientes e outros
Impostos e contribuições a recuperar
Recebimento de dividendos e juros sobre capital próprio
Depósitos judiciais
Despesas pagas antecipadamente
Coligadas e controladas
Concessão do serviço público (ativo financeiro)
Outros ativos

AUMENTO (REDUÇÃO) DOS PASSIVOS OPERACIONAIS

Fornecedores
Salários e encargos a pagar
Encargos de dívidas e swap pagos
Taxas regulamentares
Impostos e contribuições a recolher
Coligadas e controladas

31/12/11

31/12/10

23.789

20.714

180
23.969

(759)
(636)
-

(6)
(57)
(1.936)
1.707
(535)
(2.222)

(2.354)
(126)
(141)
227
(2.430)
-
(4.824)

-
20.714

1.727
(141)
2.426
-
(47)
-
-
(2.289)
1.676

2.485
323
-
506
(1.224)
(401)
1.689

CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS

16.923

24.079

ATIVIDADE DE FINANCIAMENTO
Captação de empréstimos e financiamentos
Pagamento de dividendos e juros sobre o capital proprio
UTILIZAÇÃO DE CAIXA EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO

ATIVIDADE DE INVESTIMENTO
Concessão do serviço público (ativo financeiro)

Títulos e valores mobiliários

GERAÇÃO (UTILIZAÇÃO) DE CAIXA EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTO

AUMENTO (REDUÇÃO) NO CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA

   Caixa e equivalentes no início do exercício
   Caixa e equivalentes no final do exercício
VARIAÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA

4.210
(15.728)
(11.518)

(5.223)

(2.673)

(7.896)

(2.491)

37.219
34.728
(2.491)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

-
(8.868)
(8.868)

(6.006)

-

(6.006)

9.205

28.014
37.219
9.205

1 

 
 
 
 
               
               
                    
                     
               
               
                   
                 
                   
                   
                     
                 
                       
                     
                     
                     
                
                     
                 
                     
                   
                
                
                 
                
                 
                   
                    
                   
                     
                    
                    
                
                
                     
                   
                
                 
               
               
                 
                     
              
                
              
                
                
                
                
                     
                
                
                
                 
               
               
               
               
                
                 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Em milhares de reais) 

31/12/11

31/12/10

Receitas
   Vendas de energia, serviços e outros
   Resultado na alienação / desativação de bens e direitos

 Insumos adquiridos de terceiros
    Materiais, serviços de terceiros e outros

Valor adicionado bruto

Valor adicionado recebido em transferência
    Receitas financeiras

Valor adicionado total a distribuir

Distribução do valor adicionado
 Pessoal 
    Remunerações
    Encargos sociais (exceto INSS)
    Entidade de previdência privada
    Auxílio alimentação
    Convênio assistencial e outros benefícios
    Incentivo à aposentadoria e demissão voluntária
    Férias e 13º salário
    Plano de saúde
    Participação no resultado
    Outros
Subtotal
Impostos, taxas e contribuições
    INSS (sobre folha de pagamento)
    PIS/COFINS sobre faturamento
    Imposto de renda e contribuição social
    Obrigações intra-setoriais
    Outros
Subtotal
Remuneração de Capitais de Terceiros
     Juros e variações cambiais
     Aluguéis
Subtotal
Remuneração de Capitais Próprios
     Dividendos distribuídos
     Dividendos propostos
     Lucro retido (Reserva Legal)
     Lucro / Prejuizos
Subtotal

Valor adicionado distribuído

38.525
(2)
38.523

(11.531)
(11.531)
26.992

3.937
3.937
30.929

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
1.279
2.627
5.238
59
9.203

558
6
564

5.026
15.078
1.058
-
21.162

30.929

36.820
-
36.820

(10.196)
(10.196)
26.624

1.797
1.797
28.421

967
79
25
19
66
17
190
76
249
110
1.798

326
1.286
1.687
3.927
-
7.226

370
-
370

4.519
11.224
951
2.333
19.027

28.421

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

1 

 
 
 
 
              
              
                     
                   
              
              
            
            
            
            
              
              
                
                
                
                
              
              
                   
                   
                   
                     
                   
                     
                   
                     
                   
                     
                   
                     
                   
                   
                   
                     
                   
                   
                   
                   
                   
                
                   
                   
                
                
                
                
                
                
                     
                   
                
                
                   
                   
                       
                   
                   
                   
                
                
              
              
                
                   
                   
                
              
              
              
              
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
BALANÇOS SOCIAIS – INFORMAÇÃO ADICIONAL (NÃO AUDITADO) 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado) 

1 - BASE DE CÁLCULO

   Receita Líquida (RL)
   Resultado Operacional (RO)
   Folha de Pagamento Bruta (FPB)
   Valor Adicionado Total (VAT)

2 - INDICADORES SOCIAIS INTERNOS (1)

   Alimentação
   Encargos sociais compulsórios
   Previdência privada
   Saúde
   Transporte
   Participação nos lucros ou resultados
Total - Indicadores sociais internos

3 - INDICADORES SOCIAIS EXTERNOS

   Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico

Outros

Total das Contribuições para a Sociedade
   Tributos (Exceto Encargos Sociais)
Total - Indicadores sociais externos

4 - INDICADORES AMBIENTAIS

   Investimentos relacionados com a operação da empresa

2011
R$ mil

32.008
20.410
0
30.929

2010
R$ mil

31.775
19.287
1.798
28.421

R$ mil

% sobre
FPB

% sobre
RL

% sobre
VAT

R$ mil

% sobre
FPB

% sobre
RL

% sobre
VAT

-
-
-
-

-

8

8

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,02
0,00
0,02

0,00
0,00
0,00
0,00
0,03
0,00
0,03

20
367
25
77
27
249
765

1,11
20,41
1,39
4,28
1,50
13,85
42,54

0,06
1,15
0,08
0,24
0,08
0,78
2,39

0,07
1,29
0,09
0,27
0,10
0,88
2,70

R$ mil

% sobre
RO

% sobre
RL

% sobre
VAT

R$ mil

% sobre
RO

% sobre
RL

% sobre
VAT

536
0

536
3.904
4.440

2,63
0,00

2,63
19,13
21,75

1,67
0,00

1,67
12,20
13,87

1,73
0,00

1,73
12,62
14,35

-

0

0
1.286
1.286

0,00
0,00

0,00
6,67
6,67

0,00
0,00

0,00
4,05
4,05

0,00
0,00

0,00
4,52
4,52

R$ mil

% sobre
RO

% sobre
RL

% sobre
VAT

R$ mil

% sobre
RO

% sobre
RL

% sobre
VAT

   Total dos investimentos relacionados com a operação da empresa

   Investimento em programas e/ou projetos externos

   Total dos investimento em programas e/ou projetos externos
Total dos investimentos em meio ambiente

0

0
0

0,00

0,00

0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0

0
0

0,00

0,00

0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

Quantidade de processos ambientais, administrativos e judiciais movidos contra a 
entidade
Valor das multas e das indenizações relativas à matéria ambiental, determinadas 
administrativa e/ou judicialmente
Passivos e contingências ambientais. 

Quanto ao estabelecimento de metas anuais para minimizar resíduos, o consumo 
em geral na produção/operação e aumentar a eficácia na utilização de recursos 
naturais, a empresa:

0

0
0

0

0
0

( x ) Não possui Metas,  (  ) Cumpre de 0 a 50%, (  ) Cumpre de 51 a 75%,                                

( x  ) Não possui Metas,  (  ) Cumpre de 0 a 50%, (  ) Cumpre de 51 a 75%, 
(  ) Cumpre de 76 a 100%

(  ) Cumpre de 76 a 100%

1 

 
 
 
                 
                  
                 
                
                 
                  
                 
                  
                    
                  
                 
                
                
                 
             
             
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
BALANÇOS SOCIAIS – INFORMAÇÃO ADICIONAL (NÃO AUDITADO) 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado) 

5 - INDICADORES DO CORPO FUNCIONAL

2011

2010

   Nº de empregados(as) ao final do período
   Nº de admissões durante o período
   Nº de desligamentos durante o período
   Nº de empregados(as) terceirizados (1)
   Nº de estagiários(as) (1)
   Nº de empregados acima de 45 anos
Nº de empregados por faixa etária, nos seguintes intervalos:
   menores de 18 anos
   de 18 a 35 anos
   de 36 a 60 anos
   acima de 60 anos
Nº de empregados por nível de escolaridade, segregados por:
   analfabetos
   com ensino fundamental
   com ensino médio
   com ensino técnico
   com ensino superior
   pós- graduados
Nº de empregados por sexo:
   homens
   mulheres
% de cargos de chefia por sexo:
   homens
   mulheres

Nº de negros(as) que trabalham na empresa
% de cargos de chefia ocupados por negros(as)

   Nº de empregados portadores(as) de deficiência ou necessidades especiais (1)
Remuneração bruta segregada por:
   Empregados
   Administradores
   Terceirizados 
   Autônomos

6 - INFORMAÇÕES RELEVANTES QUANTO AO 
EXERCÍCIO DA CIDADANIA EMPRESARIAL

   Relação entre a maior e a menor remuneração na empresa
   Nº total de acidentes de trabalho

0
0
0
0
0
0

0
0
0
0

0
0
0
0
0
0

0
0

0%
0%
0
0%

0

0
0
0
0

2011
0
0

12
1
1
0
0
1

0
5
7
0

0
0
0
0
12
0

12
0

100%
0%
4
0%

0

496
0
0
0

2010

   Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos
   pela empresa foram definidos por:

(    ) direção

(   ) direção
e gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

(    ) direção

(  X  ) direção
e gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

   Os padrões de segurança e salubridade no
   ambiente de trabalho foram definidos por:

(   ) direção
e gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

(    ) todos(as)
(+) Cipa

( X  ) direção
e gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

(    ) todos(as)
(+) Cipa

   Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva
   e à representação interna dos(as) trabalhadores(as), a empresa:

(    ) não se
envolve

(   ) segue as 
normas da OIT

(    ) incentiva 
e segue a OIT

(    ) não se
envolve

( X  ) segue as 
normas da OIT

(    ) incentiva 
e segue a OIT

   A previdência privada contempla:

(    ) direção

(    ) direção e 
gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

(    ) direção

(    ) direção e 
gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

   A participação nos lucros ou resultados contempla:

(    ) direção

(    ) direção e 
gerências

(    ) todos(as)
empregados (as)

(    ) direção

(    ) direção e 
gerências

( x   ) todos(as)
empregados (as)

   Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de 
   responsabilidade social e ambiental adotados pela empresa:

(    ) não são
considerados

(    ) são
sugeridos

( X  ) são
exigidos

(    ) não são
considerados

(    ) são
sugeridos

( X  ) são
exigidos

   Quanto à participação dos empregados em programas de 
   trabalho voluntário, a empresa:

(    ) não se 
envolve

(    ) apóia

(   ) organiza e
incentiva

(    ) não se 
envolve

(    ) apóia

( X  ) organiza e
incentiva

Contencioso Cível:

Nº total de reclamações e críticas de consumidores(as):

na empresa
no procon
na justiça

% das reclamações e críticas solucionadas:

na empresa
no procon
na justiça

Observações: 

2011

0
0
0

0%
0%
0%

2010

0
0
0

0%
0%
0%

 (1) - Os valores que compõem os indicadores sociais internos abrangem os colaboradores e os administradores. Não possuímos os valores de terceirizados e autônomos.
 (2) - O aumento do número de reclamações e críticas de consumidores se deu em função da implantação de um novo sistema comercial - SAP/CCS
 (3) - A diferença no valor  dispendido para o Programa de Eficiência Energética da Coelba no ano de 2010 em relação a 2009  foi devido ao incremento no projeto de doação de geladeiras

Valor adicionado total a distribuir (em mil R$)

Em 2011: 30.929

Em 2010: 28.421

Distribuição do Valor Adicionado (DVA):

29,76% governo      0,00% colaboradores(a)         68,42% acionistas                      

1,82% terceiros   0% Reserva SUDENE   0%Retido 

25,42% governo      6,33% colaboradores(a)      66,95% acionistas
1,30% terceiros   0% Reserva SUDENE   0%Retido 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

1.  INFORMAÇÕES GERAIS 

A Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. (“Afluente-T” ou “Companhia”), controlada 
pela  Neoenergia  S.A,  foi  constituída  em  18  de  agosto  de  2008,  originalmente  sob  a 
denominação  de  Imanisse  Participações  S.A.,  com  o  único  objetivo  social  de  participar  em 
outras sociedades na condição de acionista ou quotista. 

Em 15  de janeiro de  2009 a Afluente Geração  de Energia S.A. (“Afluente-G”), anteriormente 
denominada Afluente Geração e Transmissão de  Energia Elétrica  S.A., celebrou  Protocolo de 
Justificação  de  Cisão  Parcial,  com  o  objetivo  de  efetuar  a  segregação  das  suas  atividades  de 
geração e transmissão de energia elétrica (“Reestruturação Societária”), anteriormente exercidas 
integralmente pela companhia cindida. A cisão parcial e a conseqüente incorporação da parcela 
cindida  de  seu  patrimônio  líquido  pela  Afluente-T  teve  como  referência  30  de  novembro  de 
2008,  e  esteve  sujeita  à  obtenção  de  prévia  aprovação  da  Reestruturação  Societária  pela 
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”),  antes  da  qual  todos  os  seus  efeitos 
permaneceram suspensos. 

No dia 1° de dezembro de 2009 a ANEEL, através da Resolução Autorizativa n.º 2.219, anuiu 
a  transferência  das  concessões  de  transmissão  da Afluente-G, sendo  necessária a  elaboração 
de novo laudo de avaliação  contemplando a atualização dos valores a serem vertidos para a 
Afluente-T,  em  decorrência  das  variações  patrimoniais  entre  a  data  de  referência  da  cisão 
parcial (30 de novembro de 2008) e a data do evento societário que aprovou a cisão. 

Em  29  de  dezembro  de  2009  as  Assembléias  Gerais  Extraordinárias  da  Afluente-G  e  da 
Afluente-T  aprovaram  o  Protocolo  de  Justificação  de  Cisão  Parcial,  o  aumento  do  capital 
social  da  Afluente-T  em  R$  63.085,  em  virtude  do  acervo  líquido  vertido  deduzido  das 
parcelas de reserva legal no montante de R$ 1.085, e o novo objeto social da Companhia em 
virtude da cisão parcial. 

Atualmente a Companhia tem por objeto social desenvolver, dentre outras, atividades de estudo, 
planejamento,  projeção,  construção,  operação,  manutenção  e  exploração  de  sistemas  de 
transmissão  de  energia  elétrica,  linhas,  subestações  e  centros  de  controle,  bem  como  da 
respectiva infraestrutura e serviços ligados a essas atividades. 

O Protocolo de Justificação de Cisão Parcial da Afluente-G determinou que todas as variações 
patrimoniais  posteriores  à  data-base  da  cisão  parcial  fossem  diretamente  alocadas  e/ou 
apropriadas  à  Afluente-G  ou  à  Afluente-T,  conforme  digam  respeito,  respectivamente  às 
atividades de geração ou transmissão de energia elétrica. Consequentemente, em 21 de janeiro 
de  2010  foi  emitido  Laudo  de  Avaliação  do  Patrimônio  Líquido  Contábil  da  Afluente-G  na 
data-base  29  de  dezembro  de  2009,  detalhando  o  patrimônio  líquido  contábil  da  Afluente-G 
antes  e  após  a  cisão  parcial  dos  seus  ativos  e  passivos  para  a  Afluente-T,  bem  como  as 
variações  patrimoniais  posteriores  à  data-base  da  cisão  parcial,  após  aprovação  pela  Agência 
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL e pela Administração da companhia cindida. O acervo 
líquido incorporado pela Afluente-T em 29 de dezembro de 2009 foi de R$ 64.170 (R$ 69.737 
com os impactos de ajuste de implementação inicial de IFRS). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

Adicionalmente,  conforme  comentado  na  nota  3,  os  efeitos  decorrentes  da  adoção  do  novo 
conjunto  de  pronunciamentos  contábeis  sobre  os  ativos  e  passivos  de  transmissão  de  energia 
foram  contabilizados  no  balanço  de  abertura  da  Afluente  G  em  1º  de  janeiro  de  2009.  Os 
impactos  produzidos  sobre  a  parcela  cindida  e  vertida  a  Companhia  em  29  de  dezembro  de 
2009 no montante de R$ 5.567 foram contabilizados a título de complemento de cisão e estão 
apresentados  para  fins  comparativos  no  primeiro  balanço  patrimonial  levantado  pela 
Companhia em 31 de dezembro de 2009. 

A  administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  preparação  destas  demonstrações 
contábeis em 07 de fevereiro de 2012. 

2.  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1 – Base de apresentação 

As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em 31 de dezembro de 
2011 e 2010 foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas 
e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais 
de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board - IASB. 

A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de estimativas contábeis, baseadas em 
fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do 
valor  adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações  financeiras.    As  principais  estimativas 
relacionadas  às  demonstrações  contábeis  referem-se  ao  registro  dos  efeitos  decorrentes  da 
provisão para contingência e realização de impostos e contribuições sociais diferidos. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao 
tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas 
estimativas e premissas pelo menos anualmente. 

2.2 – Conversão de saldos em moeda estrangeira 

As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R$),  que  é  a  moeda 
funcional da Companhia.  

Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a 
moeda  funcional  usando-se  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  dos  respectivos  balanços 
patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados 
entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da  transação  e  os  encerramentos  dos  exercícios  são 
reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

2.3 – Reconhecimento de receita 

A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão 
gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita líquida 
é  mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, 
abatimentos e encargos sobre vendas.  

a)  Receita de concessão: 

Receita de operação e manutenção 

A  receita  de  operação  e  manutenção  é  reconhecida  pelo  montante  destinado  pelo  poder 
concedente para fazer face aos custos de operação e manutenção dos ativos de transmissão. 

Receita de construção 

A  ICPC  01  estabelece  que  o  concessionário  de  energia  elétrica  deve  registrar  e  mensurar  a 
receita  dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  17  – 
Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC 30 – Receitas (serviços de 
operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de 
concessão. (vide nota 8) 

A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da 
infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de transmissão de energia elétrica. A margem 
de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade 
fim  da  Companhia  é  a  transmissão  de  energia  elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está 
relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da  sua  atividade  fim,  e  (iii)  a 
Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, 
a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, 
como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações 
especiais, se houver. 

Receita financeira de concessão 

A  receita  financeira  de  concessão  corresponde  a  remuneração  pela  taxa  de  desconto,  que 
corresponde  a  taxa  interna  de  retorno  do  projeto,  do  fluxo  incondicional  de  recursos 
estabelecido pelo poder concedente através da receita anual permitida (RAP). (vide nota 8) 

b) Receita de Juros 

A  receita  de  juros  é  reconhecida  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros 
deverão  fluir  para  o  Grupo  e  o  valor  da  receita  possa  ser  mensurado  com  confiabilidade.  A 
receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo e na taxa de juros efetiva 
sobre  o  montante  do  principal  em  aberto,  sendo  a  taxa  de  juros  efetiva  aquela  que  desconta 
exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do  ativo 
financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

2.4 – Imposto de renda e contribuição social correntes  

São  apurados  com  base  no  lucro  presumido  mediante  a  aplicação  das  alíquotas  de  15% 
acrescida do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente a R$ 240 para o imposto de 
renda e 9% para a contribuição social incidentes sobre os percentuais de 8% para imposto de 
renda e 12% para a contribuição social sobre a receita bruta auferida no período de apuração, 
conforme determinado pela legislação tributária em vigor.  

2.5 - Imposto sobre vendas 

Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: 

(cid:1)  Quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for 
recuperável  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é 
reconhecido  como  parte  do  custo  de  aquisição  do  ativo  ou  do  item  de  despesa, 
conforme o caso; e 

(cid:1)  Quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos 

impostos sobre vendas. 

O  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como 
componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

2.6 – Instrumentos financeiros 

a) Ativos financeiros 

Os ativos  financeiros  da Companhia  estão  classificados  como ativos  financeiros  a  valor  justo 
por meio do resultado (os mantidos para negociação e os designados assim no reconhecimento 
inicial), empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros 
disponíveis para venda. 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de ativos 
não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam 
diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de 
clientes, títulos e valores mobiliários, concessão de serviço público e outros créditos. 

a.1) Mensuração subsequente dos ativos financeiros 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da 
seguinte forma: 

(cid:1)  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o 
objetivo de venda no curto prazo. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial 
a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas  reconhecidas  na  demonstração  do 
resultado. 

(cid:1)  Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos 
financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa 
de  juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é 
calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e  taxas  ou 
custos incorridos. A apropriação no resultado ocorre pelo método de juros efetivos incluído na 
linha de receita financeira na demonstração  de resultado. As eventuais perdas por redução ao 
valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

(cid:1) 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos 
são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado 
intenção e capacidade financeira para mantê-los até o vencimento. Após a avaliação inicial, os 
investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o 
método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.  

(cid:1)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que 
não  são  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.  

Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor 
justo,  com  ganhos  e  perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros 
resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao 
valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou 
perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são  reconhecidos  diretamente  no 
resultado do período. 

a.2) Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um 
grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: 

(cid:1)  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

(cid:1)  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu 
uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora 
significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia 
transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (b)  a  Companhia  
não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao 
ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

b) Passivos financeiros  

Os passivos financeiros da Companhia são classificados como passivos financeiros a valor justo 
por meio do resultado. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no 
momento do seu reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de  empréstimos e 
financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos e 
financiamentos e outras contas a pagar. 

b.1) Mensuração subsequente dos passivos financeiros 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte 
forma: 

(cid:1)  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  passivos  financeiros  para 
negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio 
do resultado. 

A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado. 

(cid:1)  Empréstimos e financiamentos 

Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são  mensurados 
subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Ganhos e 
perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem 
como durante o processo de amortização pelo método da taxa efetiva de juros. 

b.2) Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar. 
Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  mutuante  com 
termos  substancialmente  diferentes,  ou  os 
termos  de  um  passivo  existente  forem 
significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo 
original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores 
contábeis reconhecida na demonstração do resultado. 

2.7 – Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista,  e  as 
aplicações financeiras com liquidez imediata. São classificadas como ativos financeiros a valor 
justo  por  meio  do  resultado  -  disponíveis  para  negociação,  e  estão  registradas  pelo  valor 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

original acrescido  dos rendimentos auferidos até as datas de encerramento das  demonstrações 
contábeis, apurados pelo critério pró-rata, que equivalem aos seus valores de mercado. 

2.8 – Contas a receber de clientes e outros  

Representam direitos oriundos da disponibilização do uso das linhas de transmissão, e conexão 
ao  Sistema  de  Transmissão.  São  considerados  ativos  financeiros  classificados  como 
empréstimos e recebíveis. 

2.9 – Títulos e valores mobiliários 

São classificados como ativos financeiros mantidos até o vencimento, e estão demonstrados ao 
custo amortizado, acrescido das remunerações contratadas, reconhecidas proporcionalmente até 
as datas base das demonstrações contábeis, equivalentes ao seu valor justo. 

2.10 – Recebíveis de concessão de serviço público  

Refere-se  ao  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  ou 
indiretamente, através da receita anual permitida (RAP) e da parcela de indenização do poder 
concedente ao final da concessão, decorrente da aplicação da Interpretação Técnica ICPC 01 - 
Contratos de Concessão e da Orientação Técnica OCPC 05 - Contratos de concessão. O ativo 
financeiro é remunerado pela taxa interna de retorno do projeto que foi utilizada para desconto 
a  valor  presente  do  fluxo  esperado de  recursos  incondicionais a  serem  recebidos  ao longo  da 
concessão e da parcela da indenização a ser recebida no retorno dos ativos ao poder concedente. 

Os  ativos  financeiros  estão  classificados  como  contas  a  receber  (Recebíveis  de  Concessão  de 
Serviços Públicos) e são mensurados pelo custo amortizado usando o método de juros efetivo, 
utilizado para a apuração da taxa interna de retorno do projeto. Conforme previsto no CPC 38 – 
Reconhecimento e mensuração. 

O  valor  reconhecido  do  ativo  financeiro,  suas  estimativas  de  fluxos  de  caixa  futuros  e  taxas 
efetivas  de  juros,  serão  revisados  trimestralmente,  a  cada  data  base  de  reajuste  anual  pelo 
IGPM,  e  na  revisão  tarifária,  que  ocorre  a  cada  cinco  anos.  A  próxima  revisão  tarifária  esta 
prevista para 2015. 

2.11 – Investimentos  

Representam  quotas  de  direitos  sobre  a  comercialização  de  obra  audiovisual,  que  não  se 
destinam  ao  objetivo  da  concessão  e  estão  registrados  pelo  custo  de  aquisição,  líquidos  de 
provisão para perdas, quando aplicável.  

2.12 – Taxas Regulamentares 

a) Reserva Global de Reversão (RGR) 

Encargo do setor elétrico pago mensalmente pelas empresas concessionárias de energia elétrica, 
com a finalidade de prover recursos para reversão, expansão e melhoria dos serviços públicos 
de  energia  elétrica.  Seu  valor  anual  equivale  a  2,5%  dos  investimentos  efetuados  pela 
concessionária em ativos vinculados à prestação do serviço de eletricidade, limitado a 3,0% de 
sua receita anual. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

b) Conta Consumo de Combustível (CCC) 

Parcela  da  receita  tarifária  paga  pelas  distribuidoras,  nos  sistemas  interligados  com  dupla 
destinação:  pagar  as  despesas  com  o  combustível  usado  nas  térmicas  que  são  acionadas  para 
garantir as incertezas hidrológicas e; subsidiar parte das despesas com combustível nos sistemas 
isolados  para  permitir  que  as  tarifas  elétricas  naqueles  locais  tenham  níveis  semelhantes  aos 
praticados nos sistemas interligados. 

c) Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da 
energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas 
interligados,  permitindo  a  universalização  do  serviço  de  energia  elétrica.  Os  valores  a  serem 
pagos também são definidos pela ANEEL. 

d)  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  –  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e 
Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as distribuidoras, transmissoras e 
geradoras  de  energia  elétrica,  que  estão  obrigadas  a  destinar,  anualmente,  1%  de  sua  receita 
operacional líquida para aplicação nesses programas. 

e) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são 
diferenciados  e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela 
ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. 

2.13 - Distribuição de dividendos 

A  política  de  reconhecimento  contábil  de  dividendos  está  em  consonância  com  as  normas 
previstas  no  CPC  25  e  ICPC  08,  as  quais  determinam  que  os  dividendos  propostos  a  serem 
pagos  e  que  estejam  fundamentados  em  obrigações  estatutárias,  devem  ser  registrados  no 
passivo circulante.  

O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  que,  no  mínimo,  25%  do  lucro  líquido  anual  seja 
distribuído a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao 
Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de 
dividendos intermediários, que deverão estar respaldados em resultados revisados por empresa 
independente, contendo projeção dos fluxos de caixa que demonstrem a viabilidade da proposta. 

Desse  modo,  no  encerramento  do  exercício  social  e  após  as  devidas  destinações  legais  a 
Companhia  registra  a  provisão  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  ainda  não 
distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao 
mínimo  obrigatório  como  “Proposta  de  distribuição  de  dividendo  adicional”  no  patrimônio 
líquido. 

A Companhia distribui juros a título de remuneração sobre o capital próprio, nos termos do Art. 
9º,  parágrafo  7º.  da  Lei  nº  9.249,  de  26/12/95,  os  quais  são  dedutíveis  para  fins  fiscais  e 
considerados parte dos dividendos obrigatórios. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos,  são 
revertidos para a Companhia. 

2.14 – Demais direitos e obrigações  

Outros ativos e passivos, circulantes e não circulantes sujeitos à variação monetária por força 
de  legislação  ou  cláusulas  contratuais,  estão  corrigidos  com  base  nos  índices  previstos  nos 
respectivos dispositivos, de forma a refletir os valores atualizados até a data das demonstrações 
financeiras. Os demais estão apresentados pelos valores incorridos na data de formação, sendo 
os ativos reduzidos de provisão para perdas e/ou ajuste a valor presente, quando aplicável. 

3.  PRONUNCIAMENTOS TÉCNICOS REVISADOS PELO CPC EM 2011 

Alguns procedimentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC foram revisados e têm a sua 
adoção obrigatória para o período iniciado em 01/01/2011.  

Segue  abaixo  a  avaliação  da  Companhia  dos  impactos  das  alterações  destes  procedimentos  e 
interpretações: 

CPC 00 - Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro 
(R1)  -  aprovado  pela  Deliberação  CVM  Nº  675,  de  13  de  dezembro  de  2011.  A  revisão  da 
norma não impactou as demonstrações contábeis da Companhia. 

CPC 15 (R1) - Combinação de Negócios - aprovado pela Deliberação CVM Nº 665, de 04 de 
agosto de 2011. A revisão da norma não impactou as demonstrações contábeis da Companhia. 

CPC  19  (R1)  -  Investimento  em  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto  (Joint  Venture)  - 
aprovado  pela  Deliberação  CVM  Nº  666,  de  04  de  agosto  de  2011.  A  revisão  da  norma  não 
impactou as demonstrações contábeis da Companhia. 

CPC  20  (R1)  -  Custos  de  Empréstimos  -  aprovado  pela  Deliberação  CVM  Nº  672,  de  20  de 
outubro de 2011. A revisão da norma não impactou as demonstrações contábeis da Companhia. 

CPC 26 (R1) - Apresentação das Demonstrações Contábeis - aprovado pela Deliberação CVM 
Nº  676,  de  13  de  dezembro  de  2011.  A  revisão  da  norma  esclarece  que  as  empresas  devem 
apresentar  análise  de  cada  item  de  outros  resultados  abrangentes  nas  demonstrações  das 
mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas. A revisão da norma não impactou as 
demonstrações contábeis da Companhia. 

Interpretação  Técnica  ICPC  01(R1)  e  Interpretação  Técnica  ICPC  17  -  Contabilização  e 
Evidenciação de Contratos de Concessão - aprovado pela Deliberação  CVM Nº 677, de 13 de 
dezembro  de  2011.  A  revisão  da  norma  não  impactou  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia.  

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Depósitos bancários à vista
Aplicações Financeiras de liquidez imediata:
     Certificado de Depósito Bancário (CDB)
     Fundos de investimento

31/12/11

31/12/10

66

-
34.662
34.728

56

31
37.132
37.219

A  Companhia  considera  equivalentes  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de  conversibilidade 
imediata em um montante conhecido e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de 
valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalentes de caixa 
quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da 
contratação. 

Incluem caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras de curto prazo, os quais são 
registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos 
balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

As  aplicações  financeiras  estão  representadas,  principalmente,  de  Certificados  de  Depósito 
Bancário - CDB e operações compromissadas lastreadas em títulos do tesouro, realizadas com 
instituições  que  operam  no  mercado  financeiro  nacional  e  contratadas  em  condições  e  taxas 
normais  de  mercado,  tendo  como  característica  alta  liquidez,  baixo  risco  de  crédito  e 
remuneração pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a taxas que variam 
de 90% a 106%. 

5.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS 

As contas a receber de clientes e outros estão compostos da seguinte forma: 

Títulos a receber - partes relacionadas
Títulos a receber
Total

31/12/11

31/12/10

2.535
2.126
4.661

1.495
2.407
3.902

Referem-se  principalmente  ao  serviço  de  transmissão  cobrado  através  da  Receita  Anual 
Permitida  (RAP);  Contrato  de  Conexão  ao  sistema  de  transmissão  com  a  Coelba  e  Acordo 
Operativo referente à prestação de serviço de manutenção na UHE Itapebi. 

A composição dos prazos de vencimento: 

Saldos
Vincendos

Vencidos

Total

Até 90 dias

Mais 90 dias

31/12/11

31/12/10

Setor  Público
Setor  Privado
Total

782
2.770
3.552

-
337
337

-
772
772

782
3.879
4.661

702
3.200
3.902

10 

 
 
 
 
                  
                  
                     
                  
           
           
           
           
 
  
 
 
 
 
 
 
             
                  
             
                  
             
                  
 
 
 
 
              
                   
                   
              
              
           
              
              
           
           
           
              
              
           
           
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

6.   TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS 

Agente
Financeiro
Disponíveis para venda
Banco do Brasil
Total

Tipo de
aplicação

Vencimento

Indexador

31/12/11

31/12/10

Fundo BB Polo

(*)

CDI

2.673
2.673

-
-

(*) diversos vencimentos 

Corrresponde  às  aplicações  no  Fundo  BB  Polo,  que  não  possuem  condição  de  resgate 
antecipado. 

7.   IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES 

• 

Impostos e Contribuições a Recuperar 

Ref.

31/12/11

31/12/10

Circulante
Imposto de Renda - IR
Contribuição Social - CSLL
Imposto sobre Circulação de Mercadorias - ICMS
Programa de Integração Social - PIS
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS
Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS

Não-Circulante
Imposto sobre Circulação de Mercadorias - ICMS

Total

(a)
(a)
(b)
(c) 
(c) 

(b)

156
1
388
9
40
163
757

20
20

777

22
13
-
7
33
66
141

-
-

141

(a)  O  ativo  de  Imposto  de  Renda  (IR)  e  Contribuição  Social  Sobre  Lucro  Líquido  (CSLL) 
antecipados  corresponde  aos  montantes  recolhidos  quando  das  apurações  tributárias  mensais, 
nos  termos  do  artigo  2º  da  Lei  9.430,  de  27  de  dezembro  de  1996,  além  das  antecipações  de 
aplicações  financeiras,  retenção  de  órgãos  públicos  e  retenção  na  fonte  referente  a  serviços 
prestados.  

(b)  Corresponde  principalmente  ao  ICMS  a  recuperar  sobre  Ativo  Permanente  (CIAP) 
decorrente das aquisições de bens destinados ao ativo imobilizado, registrado com base na Lei 
Complementar nº. 102, de 11 de julho de 2000. 

(c) PIS e COFINS a compensar decorrente do regime de apuração não-cumulativo estabelecido 
pelas  Leis  10.637/02  e  10.833/03,  respectivamente,  das  retenções  de  órgãos  públicos  e  ajuste 
dos créditos provenientes de encargos de depreciação de máquinas e equipamentos e gastos com 
materiais aplicados na atividade de prestação de serviços, conforme disposto no Parecer SRFB 
COSIT nº. 27/2008. 

11 

 
 
 
 
 
 
           
                   
           
                   
 
 
 
 
 
 
 
                
                  
                    
                  
                
                     
                    
                    
                  
                  
                
                  
                
                
                  
                     
                  
                     
                
                
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

• 

Impostos e Contribuições a Recolher 

Circulante
Imposto de Renda - IR
Contribuição Social - CSLL
Imposto sobre Circulação de Mercadorias - ICMS
Programa de Integração Social - PIS
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS
Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS
Imposto sobre Serviços - ISS
Outros
Total

31/12/11

31/12/10

377
217
40
32
98
71
155
37
1.027

305
188
-
22
102
-
173
40
830

A seguir é apresentada reconciliação da (receita) despesa dos tributos sobre a renda divulgados 
e os montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 31 de dezembro de 2011 e 
2010: 

Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição social
Ajustes decorrentes do RTT 
Lucro antes do imposto de renda e contribuição social após ajuste RTT
Alíquota do imposto de renda e contribuição social
Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação
Ajustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do período:
      (+) Adições
     Subtotal Adições

      (-) Exclusões
           Efeito Regime Lucro Presumido
     Subtotal Exclusões

31/12/11

31/12/10

Ref.

(a)

IR
              23.789 
                      -   

CSLL
               23.789 
                      -   

23.789
25%
                5.947 

23.789
9%
                 2.141 

IR
              20.714 
                   297 

21.011
25%
                5.253 

CSLL
             20.714 
                  297 

21.011
9%
               1.891 

-

-

-

-

              (4.107)
(4.107)

               (1.354)
(1.354)

              (4.107)
(4.107)

             (1.350)
(1.350)

Imposto de renda e contribuição social no período

1.840

787

1.146

541

(a)  Regime tributário de transição 

A  Medida  Provisória  449/2008,  de  03  de  dezembro  de  2008,  convertida  na  Lei  11.941/09, 
instituiu  o  RTT  -  Regime  Tributário  de  Transição,  que  tem  como  objetivo  neutralizar  os 
impactos dos novos métodos e critérios contábeis introduzidos pela Lei 11.638/07, na apuração 
das bases de cálculos de tributos federais. 

A  aplicação  do RTT  foi  opcional  para  os  anos de  2008  e 2009  e  obrigatória a partir  de  2010 
para as pessoas jurídicas sujeitas ao Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) de acordo com 
a sistemática de lucro real ou de lucro presumido. 

A Companhia efetuou a elaboração do Controle Fiscal Contábil de Transição (FCONT) criado 
pela Instrução Normativa 949/2009 da Receita Federal do Brasil. 

12 

 
 
 
 
 
 
                
                
                
                
                  
                     
                  
                  
                  
                
                  
                     
                
                
                  
                  
             
                
 
 
 
             
              
             
            
                       
                        
                       
                      
              
               
              
             
               
                   
               
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

8.  RECEBÍVEIS DE CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO (INDENIZAÇÃO) 

O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Transmissão de Energia Elétrica e  aditivos 
posteriores,  celebrados  entre  a  União  (Poder  Concedente  -  Outorgante)  e  a  Companhia 
(Operadora)  regulamentam  a  exploração  dos  serviços  públicos  de  transmissão  de  energia 
elétrica pela Companhia, onde: 

(cid:1)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar;  
(cid:1)  O  contrato  estabelece  padrões  de  desempenho  para  prestação  de  serviço  público,  com 

relação à manutenção e disponibilidade da rede. 

(cid:1)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder 

concedente mediante pagamento de uma indenização; e  

(cid:1)  O  preço  é  regulado  através  de  mecanismo  de  tarifa  estabelecido  nos  contratos  pela 
remuneração  anual  permitida  (RAP),  parcela  garantida  pelo  poder  concedente  para 
remunerar o operador.  

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de serviço de transmissão 
de  energia  elétrica  da  Companhia,  a Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições 
para  a aplicação  da  Interpretação Técnica  ICPC  01  –  Contratos  de Concessão, a  qual  fornece 
orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de 
forma a refletir o negócio de transmissão, abrangendo:  

(a) Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final 
da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber 
caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente;  

(b) Parcela refere-se à recebíveis, junto ao poder concedente, que incondicional pela construção, 
disponibilização  e  entrega  de  rede  de  transmissão,  tem  de  entregar,  direta  ou  indiretamente, 
caixa ou equivalentes de caixa. É mensurado pelo método de fluxos de caixa futuros estimados 
da parcela especificada na composição da tarifa de cobrança (RAP) pela construção e melhorias 
da rede de transmissão, descontados pela taxa interna de retorno do projeto. 

(c)  Reconhecimento  da  receita  de  operação  e  manutenção  em  montante  suficiente  para  fazer 
face  aos  custos  para  cumprimento  das  obrigações  de  operação  e  manutenção  previstas  em 
contrato de concessão. 

(d)  Reconhecimento  da  Receita  Financeira  sobre  os  direitos  de  recebíveis  junto  ao  poder 
concedente decorrente da remuneração pela taxa interna de retorno do projeto. 

A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  transmissão  que  estava  originalmente 
representada  pelo  ativo  imobilizado  e  intangível  da  Companhia  é  recuperada  através  de  dois 
fluxos de caixa, a saber: (a) parte através de valores a receber garantidos pelo poder concedente 
relativa  à  remuneração  anual  permitida  (RAP)  durante  o  prazo  da  concessão.  Os  valores  da 
RAP garantida  são determinados pelo Operador Nacional  do Setor Elétrico  – ONS, conforme 
contrato, e recebidos dos participantes do setor elétrico por ela designados pelo uso da rede de 
transmissão  disponibilizada;  e  (b)  parte  como  indenização  dos  bens  reversíveis  no  final  do 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

prazo  da  concessão,  esta  a  ser  recebida  diretamente  do  Poder  Concedente  ou  para  quem  ele 
delegar essa tarefa. 

Essa  indenização  será  efetuada  com  base  nas  parcelas  dos  investimentos  vinculados  a  bens 
reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo 
de  garantir  a  continuidade  e  atualidade  do  serviço  concedido  e  foi  determinada  conforme 
demonstrado a seguir: 

Recebíveis 
Indenização
Total

Circulante
Não Circulante

Ref
(1)
(2)

31/12/11

31/12/10

44.545
2
44.547

27.064
17.483

41.029
2
41.031

26.098
14.933

(1)  Valores de fluxo de caixa futuros projetados descontados a taxa interna de retorno do 
projeto de parcelas tarifárias correspondentes à remuneração pela infraestrutura (RAP). 

(2)  Parcela de valores residual de ativos permanentes ao fim do contrato de concessão. 

A movimentação dos saldos é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2010
Adições
Amortização/Reversão
Atualização Monetária / Valor Justo
Saldos em 31 de dezembro de 2011

41.031
5.223
(25.505)
23.798
44.547

9.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Composição da dívida
Moeda  nacional 

Banco do Brasil

Total 

Taxa

Efetiva

Encargos
Circulante

Principal

Total

Circulante

Não Circulante

31/12/11

31/12/10

Prefixada 4,50% aa

39
39

219
219

3.991
3.991

4.249
4.249

-
-

O  financiamento  com  o  Banco  do  Brasil  com  recursos  do  BNDES  (FINAME)  foi  adquirido 
para a aquisição da Subestação de Energia de 230/69KV em Afluente T e está sendo amortizado 
em  96  parcelas  mensais  e  sucessivas,  no  período  de  15  de  Agosto  de  2012  a  15  de  julho  de 
2020. A remuneração  é baseada na taxa pré-fixada de 4,50% a.a.  Os juros durante a carência  
são exigidos  trimestralmente  do período de 31 de Agosto de 2010 a 16 de julho de 2012 sendo 
de um total de 7 parcelas. 

14 

 
 
 
 
 
           
           
                    
                    
           
           
           
           
           
           
 
 
 
 
 
 
            
              
           
            
            
 
 
 
 
                  
                
             
             
                     
                  
                
             
             
                     
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

Os vencimentos das parcelas a longo prazo são os seguintes: 

31/12/11
Total 
Líquido
526
526
526
526
1.887
3.991

2013
2014
2015
2016
Após 2016
Total

A  mutação  de  empréstimos  e  financiamentos,  os  quais  são  integralmente  denominados  em 
moeda nacional, está como segue: 

Moeda nacional

Passivo
Circulante

Não
Circulante

-
-
180
219
(141)
258

-
4.210
-
(219)
-
3.991

Total

-
4.210
180
-
(141)
4.249

Saldos em 31 de dezembro de 2010
   Ingressos
   Encargos
   Transferências
   Amortizações e pagamentos de juros

Saldos em 31 de dezembro de 2011

10. TAXAS REGULAMENTARES 

Ref.

31/12/11

31/12/10

Reserva Global de Reversão – RGR
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT
Empresa de Pesquisa Energética - EPE
Pesquisa e Desenvolvimento - P&D    
Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE
Total

(a)

Circulante
Não Circulante

75
21
-
794
9
899

832
67

-
17
4
636
15
672

650
22

(a)  A  Companhia  reconheceu  passivos  relacionados  a  valores  já  faturados  em  tarifas  (1%  da 
Receita Operacional Líquida), com o objetivo de serem aplicados nos Programas de Pesquisa e 
Desenvolvimento  –  P&D,  atualizados  mensalmente,  a  partir  do  2º  mês  subseqüente    ao  seu 
reconhecimento até o momento de sua efetiva realização, com base na Taxa SELIC, conforme as 
Resoluções ANEEL n˚s 300/2008 e 316/2008. 

15 

 
 
 
 
 
           
           
           
           
        
        
 
 
 
                   
                   
                   
                   
           
           
              
                   
              
              
             
                   
             
                   
             
              
           
           
 
 
 
 
                  
                     
                  
                  
                     
                    
                
                
                    
                  
                
                
                
                
                  
                  
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

11. DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO 

O  Conselho  de  Administração  e/ou  Assembléia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a 
declaração  de  dividendos  intermediários  e  propostos,  e  juros  sobre  capital  próprio  aos  seus 
acionistas da seguinte forma: 

Deliberação

Provento

Valor deliberado

ON

Valor por ação
PNA

0,2495649451

-

PNB

-

2011
AGO/E de 29 de abril de 2011

Dividendos 2010

2010
AGO/E de 30 de abril de 2010 

Dividendos 2009 (*)

15.744
15.744

11.198
11.198

0,5768736639

0,5768736639

0,6345610303

(*) Os dividendos adicionais propostos pela Afluente G no montante de R$ 11.198, foram 
aprovados pela Assembléia Geral Ordinária daquela Companhia em 30 de abril de 2010. Desde 
montante, o saldo de R$ 7.900, foram vertidos a Afluente T a título de dividendo adicional ao 
mínimo, juntamente com a parcela de juros sobre capital próprio no valor de R$ 968. 

De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de 
25% do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária.  

A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: 

Dividendos mínimos - sobre o lucro líquido

Ações ordinárias

Total

Dividendos mínimos - sobre o lucro líquido ajustado

Lucro líquido do exercício
Constituição da reserva legal

Base de cálculo do dividendo

31/12/2011

31/12/2010

63.085

63.085

63.085

63.085

21.162
(1.058)

19.027
(951)

20.104

18.076

Dividendos mínimos obrigatórios

5.026

4.519

A movimentação dos saldos de dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar, é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2010
Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio:
    Declarados
    Pagos no período
Saldos em 31 de dezembro de 2011

4.519

16.250
(15.728)
5.041

16 

 
 
 
 
 
 
               
                  
                  
               
               
               
 
 
 
 
 
     
     
     
     
     
     
      
         
     
     
       
       
 
 
 
 
      
    
   
      
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

12. PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia em 31 de dezembro de 2011 é de R$ 
63.085,  dividido  em  63.085  ações  ordinárias,  todas  nominativas,  escriturais  e  sem  valor 
nominal. 

A composição do capital social realizado segregado pelos principais acionistas da Companhia 
é a seguinte: 

Acionistas

Neoenergia S.A.
Iberdrola Energia S.A.
PREVI
Outros

Total

Acionistas

Neoenergia S.A.
Iberdrola Energia S.A.
PREVI
Outros

Total

Nº de Ações (em Mil)
Ações Ordinárias

Única

%

55.416 
5.361 
1.446 
862 

63.085

87,8
8,5
2,3
1,4
100,0

R$ (em Mil)
Ações Ordinárias

Única

%

55.416 
5.361 
1.446 
862 

63.085

87,8
8,5
2,3
1,4
100,0

Reservas de Lucros 

a) Reserva Legal 

A  reserva  legal  é  calculada  com  base  em  5%  de  seu  lucro  líquido  conforme  previsto  na 
legislação em vigor, limitada a 20% do capital social.  

13.  RECEITA BRUTA 

A Composição da receita bruta é a seguinte: 

Receita pela disponibilidade da rede elétrica
Receita de Concessão 
Receita de Construção da Infraestrutura da Concessão
Outras Receitas
Total

31/12/11
6.669
23.798
5.223
2.835
38.525

31/12/10

6.983
22.915
6.006
916
36.820

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
           
        
         
          
           
          
              
        
         
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

14.  DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTA 

IMPOSTOS:
PIS
COFINS
ENCARGOS SETORIAIS:
Quota para reserva global de reversão - RGR
Conta de desenvolvimento energético - CDE
Subvenção – conta consumo de combustível – CCC
Pesquisa e desenvolvimento - P&D
Encargos do Consumidor - PROINFA
Total 

31/12/11

31/12/10

(229)
(1.050)

(899)
(345)
(2.473)
(803)
(718)
(6.517)

(229)
(1.057)

(1.243)
(265)
(1.484)
(767)
-
(5.045)

15.  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS 

Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: 

Custos de Bens e 
Serviços Vendidos
-
-
(60)
(5.289)
(191)
(3)
(10)
(5.223)
(163)
(10.939)

31/12/11
Despesas Gerais 
e 
Administrativas
-
-
-
(541)
-
(3)
(49)
-
(66)
(659)

31/12/10

Total

Total

-
-
(60)
(5.830)
(191)
(6)
(59)
(5.223)
(229)
(11.598)

(1.989)
(25)
(39)
(3.685)
(168)
(110)
(20)
(6.006)
(446)
(12.488)

Pessoal
Entidade de previdência privada
Material
Serviços de terceiros
Taxa de fiscalização serviço energia elétrica–TFSEE
Arrendamentos e alugueis
Tributos
Custo de construção da infraestrutura da Concessão
Outros
Total custos / despesas

16.  RECEITA FINANCEIRA 

Receita Financeira

Renda de aplicações financeiras
Juros, comissões e acréscimo moratório de energia 
Total

31/12/11
3.927
10
3.937

31/12/10
1.797
-
1.797

17. DESPESA FINANCEIRA 

Despesa Financeira

31/12/11

31/12/10

Encargos de dívida 
Variação cambial 
Outras despesas  financeiras 
Total

(180)
(67)
(311)
(558)

-
-
(370)
(370)

18 

 
 
 
 
               
               
            
            
               
            
               
               
            
            
               
               
               
                 
            
            
 
 
 
 
 
 
                               
                        
                   
          
                               
                        
                   
               
                          
                        
               
               
                     
                  
          
          
                        
                        
             
             
                            
                      
                 
             
                          
                    
               
               
                     
                        
          
          
                        
                    
             
             
                   
                  
        
        
 
 
 
 
         
         
              
             
         
         
 
 
 
 
           
             
             
             
           
           
           
           
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

18. SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia mantém operações comerciais com partes relacionadas pertencentes ao mesmo grupo 
econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: 

Empresas

Ref

Operação

Ativo

31/12/11
Passivo

Resultado

Ativo

31/12/10
Passivo

 Resultado 

Fundação Coelba de Previdência Complementar
Neoenergia S.A.

Dividendos

                      -   

-

                 4.415 
4.415

                      -   

-

-

                 3.968 
3.968

                      -   

-

Iberdrola Energia S.A
Iberdrola Energia S.A

Dividendos

                      -   

-

                    427 
427

                      -   

                      -   

-

-

                    384 
384

                      -   

-

521 Participações S.A.
Previ - Caixa de Previdência dos
Funcionários do Banco do Brasil 
Funcionários do Banco do Brasil BB - Banco do Brasil Investimentos S.A.
Coelba

Dividendos

a)
b)

Uso da Rede
Outras

                      -   

-

                 1.178 
                      -   
1.178

                    115 
115

                      -   

                      -   

-

-

                    104 
104

                      -   

-

                      -   
                      -   

-

                 9.555 
                      23 
9.578

                    918 
                      -   
918

                      -   
                      -   

-

                 8.358 
                      -   
8.358

Celpe
Celpe

Cosern
Cosern

Termopernambuco
Termopernambuco

Termoaçu
Itapebi

Geração CIII
Neoenergia Serviços

Garter
Baguari I

Bahia PCH I
Afluente Geração

Afluente Transmissão
Energética Águas da Pedra

a)

Uso da Rede

                      26 
26

                      -   

-

                    240 
240

                      27 
27

                      -   

-

                  (278)
                  (278)

a)

Uso da Rede

                        8 
8

                      -   

-

                      93 
93

                      10 
10

                      -   

-

                  (110)
                  (110)

a)

Uso da Rede

                        6 
6

                      -   

-

                      60 
60

                        8 
8

                      -   

                      -   

-

-

Prestação de serviço
Uso da Rede
Outras

a)
b)

                 1.309 
                        5 
                 1.922 
                 3.236 

                      -   
                      -   
                      -   
                      -   

                      -   
                      52 
                    893 
                    945 

                      -   
                    532 
                      -   
                    532 

                      -   
                      -   
                      -   
                      -   

                      -   
                      68 
                    893 
                    961 

Prestação de serviço

                      -   
                      -   

                      -   
                      -   

               (4.148)
               (4.148)

                      -   
                      -   

                      -   
                      -   

                      -   
                      -   

a)

Uso da Rede

                      -   
                      -   

                      -   
                      -   

                        4 
                        4 

                      -   
                      -   

                      -   

                      -   

b)

Outras

                 2.336 
2.336

                      -   

                      -   

-

-

                 2.322 
2.322

                      -   

                      -   

-

-

Uso da Rede

                        3 
3

                      -   

-

                      22 
22

                      -   

                      -   

                      -   

-

-

-

(a)  Cobrança  autorizada  pela  ONS  contra  empresas  relacionadas  correspondente  à  RAP  (Receita 

Anual Permitida). 

(b)  Cobrança de gastos com pessoal cedido ou tomado com empresas do grupo. 

19.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº.  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos Técnicos CPC 38, 39 e 40 e à Instrução CVM nº. 604, de 19 de novembro de 
2009,  a  Companhia  efetuou  uma  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros.  Em  31  de 
dezembro de 2011, a Companhia não mantém contratos derivativos. 

19 

 
 
 
 
 
 
                    
                
                    
                    
                
                    
                    
                   
                    
                    
                   
                    
                    
                   
                    
                    
                   
                    
                
                    
                
                   
                    
                
                     
                    
                   
                     
                    
                       
                    
                     
                     
                    
                       
                    
                     
                       
                    
                    
                
                    
                    
                
                    
                    
                       
                    
                     
                    
                    
                    
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

Considerações gerais: 

Em 31 de dezembro de 2011, os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: 

•  Caixa  e  Equivalentes  de  caixa  –  são  classificados  como  ativos  financeiros  pelo  valor 
justo  por  meio  do  resultado.  O  valor  de  mercado  está  refletido  nos  valores  registrados 
nos balanços patrimoniais. 

•  Títulos  e  valores  mobiliários  –  são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento,  e 
registrados  contabilmente  pelo  custo  amortizado.  Os  valores  registrados  equivalem,  na 
data do balanço, aos seus valores justos. 

•  Contas a receber de  clientes e Concessão de serviços públicos – decorrem diretamente 
das operações da Companhia, são classificados como empréstimos e recebíveis, e estão 
registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor 
presente, quando aplicável. 

•  Fornecedores  –  decorrem diretamente  das  operações da Companhia  e são  classificados 

como passivos financeiros não mensurados ao valor justo. 

•  Empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  –  o  principal  propósito  desse  instrumento 
financeiro  é  gerar  recursos  para  financiar  os  programas  de  expansão  da  Companhia  e 
eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo. 

(cid:2)  Demais empréstimos e financiamentos em moeda nacional – são classificados como 
passivos  financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo,  e  estão  contabilizados  pelos 
seus  valores  contratuais,  e  atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Os 
valores justos destes empréstimos são equivalentes aos seus valores contábeis. Trata-
se  de 
instrumentos  financeiros  com  características  oriundas  de  fontes  de 
financiamento  específicas  para  financiamento  de  investimentos  em  transmissão  de 
energia, com custos subsidiados, com taxas pré-fixadas. 

Os  valores  contábeis  e  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em  31  de 
dezembro de 2011 e 2010 são como segue: 

Ativo
Caixa e equivalentes de caixa
Titulos e valores mobiliários
Contas a receber de clientes e outros

Concessão de serviços públicos

Ativos (Passivos)

31/12/11

31/12/10

Contábil

Mercado

Contábil

Mercado

34.728
2.673
4.661
44.547

34.728
2.673
4.661
44.547

37.219
-
3.902
41.031

37.219
-
3.902
41.031

Passivo
Fornecedores
(131)
Demais empréstimos e financiamentos em moeda nacional(4.249)

(131)
(4.249)

(2.485)
-

(2.485)
-

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
         
         
           
           
               
               
           
           
           
           
         
         
         
         
             
             
          
          
          
          
               
               
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

Fatores de Risco: 
•  Riscos financeiros 

(cid:2) 

Risco de taxa de juros 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta 
de  flutuações  nas  taxas  de  juros,  que  diminuam  a  receita  financeira  relativas  às 
aplicações financeiras da Companhia, ou outros indexadores de dívida, que aumentem as 
despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A 
Companhia  não  tem  pactuado  contratos  de  derivativos  para  fazer  “swap”  contra  este 
risco. Porém, a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o 
objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de derivativos para se proteger 
contra o risco de volatilidade dessas taxas. 

Vide  abaixo  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  taxas  de  juros,  demonstrando  o  efeito  no 
resultado das variações nos cenários:  

Aumento/redução em 
pontos base

No resultado 

No patrimônio líquido

Efeitos

31/12/2011

Ativos Financeiros
CDI

31/12/2010

Ativos Financeiros
CDI

(83)

(309)

(309)

99

367

367

Essas  análises  de  sensibilidade  têm  por  objetivo  ilustrar  a  sensibilidade  a  mudanças  em 
variáveis  de  mercado  nos  instrumentos  financeiros  da  Companhia.  As  análises  de 
sensibilidade acima demonstradas são estabelecidas com o uso de premissas e pressupostos 
em  relação  a  eventos  futuros.  A  Administração  da  Companhia  revisa  regularmente  essas 
estimativas e premissas utilizadas nos cálculos. Não obstante, a  liquidação das transações 
envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados devido à 
subjetividade inerente ao processo utilizado na preparação dessas análises. 

•  Riscos operacionais 

(cid:2) Risco de crédito 

O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da 
dificuldade de recebimento de valores relativos ao fornecimento da energia gerada. Este risco é 
reduzido  em  função  da  Companhia  manter  contratos  de  fornecimentos  de  energia  com 
empresas sólidas, sendo seu principal cliente uma empresa relacionada. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
                   
                                
                              
                    
                                 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
 (Em milhares de reais) 

20.  SEGUROS 

A  Companhia  tem  a  política  de  manter  cobertura  de  seguros  em  montante  adequado  para 
cobrir possíveis riscos com sinistros, segundo a avaliação da Administração. 

Não  está  incluído  no  escopo  dos  trabalhos  de  nossos  auditores  emitir  opinião  sobre  a 
suficiência  da  cobertura  de  seguros,  a  qual,  conforme  mencionado  anteriormente,  foi 
determinada unicamente pela Administração da Companhia. 

A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo 
com  os  corretores  de  seguros  contratados  pela  Companhia  está  demonstrado  a  seguir  (Nesta 
nota valores apresentados em Reais – R$): 

Riscos

Riscos Nomeados - Subestações e Usinas
Responsabilidade Civil Geral - Operações
Veículos

Data da vigência
08/10/2011 a 08/10/2012
08/10/2011 a 08/10/2012
08/10/2011 a 08/10/2012

Importância Segurada (R$)
51.000.000
5.000.000
100% Tabela FIPE

Prêmio (R$)
109.635
6.370
3.061

Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento 
de riscos e seguros vigentes, com as principais apólices descritas a seguir: 

Riscos nomeados – subestações e usinas – pela apólice contratada estão cobertos os principais 
equipamentos  das  subestações  e  usinas,  com  seus  respectivos  valores  segurados  e  limites 
máximos  de  indenização.  Tem  cobertura  securitária  básica  contra  incêndio,  queda  de  raio  e 
explosão de qualquer natureza e cobertura adicional contra danos elétricos. 

Responsabilidade  civil geral  –  cobertura  às  reparações por danos involuntários, pessoais e/ou 
materiais  causados  a  terceiros,  em  conseqüência  das  operações  comerciais  da  Companhia.  O 
limite  máximo  de  indenização  –  LMI  contratado  para  a  Apólice  de  Responsabilidade  Civil 
Geral é de R$ 5.000.000, aplicado por sinistro ou série de sinistros resultantes de um mesmo 
evento. O limite máximo de indenização – LMI contratado faz parte de uma apólice de seguro 
coletiva para todas as transmissoras do grupo Neoenergia.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
                          
     
                            
         
         
 
 
 
 
 
