  Contexto operacional A Diagnósticos da América S.A. “Controladora” e em conjunto com suas controladas “Grupo DASA” ou “Companhia”, com sede na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), em  de novembro de , código de negociação DASA, para negociação dos seus valores mobiliários no mercado de bolsa. A Companhia através de suas próprias operações bem como também através de suas controladas, tem como objeto social a prestação de serviços: i. auxiliares  de  apoio  diagnóstico  a  pacientes  particulares  ou  empresas  conveniadas,  companhias seguradoras,  entidades  de  assistência  médicohospitalar,  outras  modalidades  de  custeio  da  saúde, incluindo análises clínicas e vacinação, diretamente, ou em caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; bem como outros serviços auxiliares de apoio diagnóstico, exclusivamente por meio de empresas médicas especializadas, principalmente nas áreas de: (i) citologia e anatomia patológica; (ii) diagnóstico por imagem e métodos gráficos; (iii) medicina nuclear; ii.  médicos  ambulatoriais  com  abrangência  para  consultas  médicas,  procedimentos  ambulatoriais, procedimentos  ambulatoriais  com  recursos  para  realização  de  procedimentos  cirúrgicos  e  exames complementares  e  administração  de  medicamentos  para  pacientes  particulares  ou  empresas conveniadas,  companhias  seguradoras,  entidades  de  assistência  médicohospitalar  ou  outras modalidades de custeio da saúde. iii. Exploração de atividades relativas a: (i) realização de exames em alimentos e substâncias para fins de  avaliar  riscos  ao  ser  humano;  (ii)  importação,  para  uso  próprio,  de  equipamentos  médicohospitalares, conjuntos para diagnósticos e correlatos em geral; (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição  de  jornais,  livros,  revistas,  periódicos  e  outros  veículos  de  comunicação  escrita, destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no  âmbito  de  atuação  da Companhia;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial,  compreendendo  fundo  de propaganda  e  divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra,  indicação  de  fornecedores  de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia também tem como objeto social a participação em outras sociedades, empresárias ou não empresárias, na qualidade de sócia, quotista ou acionista. Considerando as semelhanças operacionais e de negócio entre a Controladora e suas controladas, que compõem o Grupo DASA,  especificamente em relação a características econômicas, prestação de serviços e processos de produção, tipo de cliente, fornecedores e processo logístico, a Administração da  Companhia  define  os  “serviços  auxiliares  de  apoio  ao  diagnóstico”  como  o  único  segmento operacional, para fins de análise e tomada de decisão por parte da administração, sobre as atividades operacionais da Companhia.             Aquisições de controladas As  informações  sobre  aquisições  de  controladas  no  exercício  ,  estão  demonstradas  na  nota explicativa nº  das demonstrações financeiras de . Aquisições no exercício de   DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. A Companhia adquiriu em  de fevereiro de ,  do capital social de DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda., (“DB Genética”), sociedade com sede na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. A DB Genética tem como objetivo a pesquisa e desenvolvimento com foco em inovação, assim tornar os exames genéticos mais acessíveis à população, tanto do ponto de vista econômico, como a otimização  de  custos  aliada  a  altos  padrões  de  qualidade,  quanto  pela  produção  de  conteúdos  e resultados compreensíveis, que permitam o entendimento direto pelos próprios consumidores. O  valor  inicial  de  aquisição  da  DB  Genética  registrado  pela  Companhia  foi  de  R  .,  que  é composto de: (i) parcela à vista de R . em  de fevereiro de , data de aquisição; e (ii) quatro parcelas anuais corrigidas pela variação de  do CDI sendo: ª. parcela de R . em  de fevereiro de , ª. parcela de R . em  de fevereiro de , ª. parcela de R . em  de fevereiro de  e a ª. parcela de R . em  de fevereiro de .  A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar nos impactos da aquisição: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Outros créditos Imobilizado      .                                          Circulante SaláriosEncargos a pagar Impostos a pagar Outras contas a pagar Patrimônio líquido                                                       Total do ativo      .    Total do passivo e patrimônio líquido     . A  Companhia  registrou  o  valor  dessa  combinação  de  negócios  com  base  no  valor  contábil  do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado ágio de R ., sendo o preço de aquisição de R ., do patrimônio líquido de R , ativos intangíveis identificados de R     Dresch Martinhago Clínica Médica SS Ltda.  A Companhia adquiriu em  de fevereiro de ,  do capital social de Dresch Martinhago Clínica Médica SS Ltda. (“Dresch”), sociedade com sede na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo.  A  Dresch  tem  como  objetivo  a  exploração  de  atividade  clínica  médica  especializada  em genética humana, atividade de complementação de diagnóstica e terapêutica. O valor inicial de aquisição da Dresch registrado pela Companhia foi de R ., que é composto de: (i) parcela à vista de R . em  de fevereiro de , data de aquisição; e (ii) três parcelas anuais corrigidas pela variação de  do CDI sendo: ª. parcela de R . em  de fevereiro                                     de , ª. parcela de R . em  de fevereiro de  e a ª. parcela de R . em  de fevereiro de .  A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição: Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Outros créditos                                          Passivo Circulante SaláriosEncargos a pagar Impostos a pagar Outros créditos Não circulante  Imobilizado       Patrimônio líquido Total do ativo   . Total do passivo e patrimônio líquido                                .  A  Companhia  registrou  o  valor  dessa  combinação  de  negócios  com  base  no  valor  contábil  do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado ágio de R ., sendo o preço de aquisição de R ., patrimônio líquido de R  e ativos intangíveis identificados de R      Laboratório  de  Análises  Clínicas  de  Itu  Ltda.,  Laboratório  em  Análises  Clínicas  Ltda.  e Campos Medicina Diagnóstica Ltda. A Companhia adquiriu em  de maio de ,  do capital social das seguintes sociedades: (i) Laboratório de Análises Clínicas de Itu Ltda. (“Itulab”), sociedade com sede na cidade de Itu, Estado de São Paulo. A Itulab conta com diversos tipos de serviços como a coleta domiciliar e empresarial. Além  das  análises  clínicas  possui  uma  unidade  especializada  em  diagnósticos  por  imagem;  (ii) Laboratório em Análises Clínicas Ltda. (“Unibio”), sociedade com sede na cidade de Capivari, Estado de São Paulo. A Unibio conta com diversos tipos de serviços como a coleta domiciliar e empresarial; e (iii) Campos Medicina Diagnóstica Ltda. (“C.M.D.”), sociedade com sede na cidade de Itu, Estado de São Paulo. O C.M.D. está localizado dentro do Hospital São Camilo de Itu, atendendo pacientes do  hospital  na  realização  dos  exames  laboratoriais  de  urgência  e  emergência,  além  de  atender pacientes do hospital, está à disposição de toda a população ituana para a realização de exames de análises clínicas. O valor total das aquisições registrado pela Companhia foi de R ., correspondente das quotas do capital social da Itulab R ., Unibio R . e C.M.D. R ., sendo: (i) o montante de R . foi pago à vista; (ii) R  . será pago em três parcela iguais e anuais e consecutivas, sendo  que  a  primeira  parcela  será  paga  um  ano  após  a  data  de  aquisição  e  estão  vinculada  ao atingimento de determinadas condições de desempenho, as quais serão corrigidas pela variação de  do CDI, desde a data de assinatura de contrato até a data do seu efetivo pagamento. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição:                              A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição: ATIVO ITULAB  UNIBIO  CMD PASSIVO ITULAB  UNIBIO CMD Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Outros créditos     .   . Não circulante Imobilizado . .           Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   SaláriosEncargos a pagar   Impostos a pagar   Impostos parcelados   Outras contas a pagar   Não circulante   Impostos parcelados   Provisão para Contingências . .     . .  .           .          Patrimônio líquido e Patrimônio líquido (negativo)  .  Total do ativo . .  Total do passivo e patrimônio líquido . .  A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios  provisoriamente com base no valor contábil do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado ágio prévio da seguinte forma: Itulab Unibio (a) CMD (a) Preço de aquisição Patrimônio líquido e Patrimônio líquido (negativo) Ativos intangíveis identificados .    . . .  .   Ágio reconhecido .  . (a)  Empresas incorporadas conforme nota explicativa nº .  Laboratório Chromatox Ltda. A Companhia adquiriu em  de junho de ,  do capital social do Laboratório Chromatox Ltda. (“Chromatox”), sociedade com sede na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. O foco da Chromatox é totalmente voltado ao exame toxicológico para o mercado de habilitação de motoristas (CNH),  além  dos  exames  toxicológicos  admissionais  e  demissionais  para  concursos  públicos  ou particulares. O  valor  inicial  de  aquisição  da  Chromatox  registrado  pela  Companhia  foi  de  R  .,  que  é composto de: (i) parcela à vista de R . em  de junho de , data de aquisição; e (ii) duas parcelas anuais corrigidas pela variação de  do CDI sendo: ª. parcela de R . em  de junho de  e a ª. parcela de R . em  de junho de .                                                                                   A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Imobilizado      .          .          .                      .         .          .    Circulante SaláriosEncargos a pagar Impostos a pagar Outros Patrimônio líquido     .                         .    .   Total do ativo    .    Total do passivo e patrimônio líquido   .  A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios  provisoriamente com base no valor contábil do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição de R ., Patrimônio Líquido de R . e ativos intangíveis identificados de R   Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A.  A Companhia adquiriu em  de julho de ,  do capital social da Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A. (“Maipú”), sociedade com sede na cidade de Buenos Aires, Argentina. A Maipú tem como objetivo a realização de serviços auxiliares de apoio diagnósticos nas áreas de diagnóstico por imagem, anatomia patológica, medicina nuclear e análises clínicas. O valor inicial de aquisição da Maipú registrado pela Companhia foi de R . (equivalente a US . mil), que é composto de: (i) parcela à vista de R . (equivalente a US . mil) em  de julho de , data de aquisição;  (ii) duas parcelas anuais sendo ª. parcela de  R . (equivalente a US . mil em  de dezembro de ) com data de vencimento em  de julho de  e ª. parcela de R . (equivalente a US . mil em  de dezembro de ) com data de vencimento em  de julho de ,  sendo que as parcelas poderão ser ajustadas de acordo com a variação da dívida líquida; e (iii) parcela diferida de R . (equivalente a US . mil em  de dezembro de ) vinculada ao atingimento de determinadas condições de desempenho ao qual, por meio das projeções de resultados, a Companhia entende que serão atingidas.     A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição:                                            Valores em reais Ativo Circulante Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Realizável a longo prazo: Depósitos judiciais Imobilizado Intangível . . . . .  .  Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos SaláriosEncargos a pagar Imposto de renda e contribuição social Impostos a pagar Outras contas a pagar Não circulante Empréstimos e financiamentos Provisão para contingências Patrimônio líquido . . . . . . .    . Total do ativo . Total do passivo e patrimônio líquido . A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios  provisoriamente com base no valor contábil do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado ágio prévio de R ., sendo o  preço  de  aquisição  de  R  .,  Patrimônio  Líquido  de  R  .  e  ativos  intangíveis identificados de R   CPCLIN – Centro de Pesquisa Clinicas Ltda. A  Companhia  adquiriu  em    de  agosto  de  ,    do  capital  social  da  CPCLIN  –  Centro  de Pesquisa Clinicas Ltda. (“CPCLIN”), sociedade com sede na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. A CPCLIN é um centro de pesquisa clínica privado com o maior número de projeto do país. O valor inicial de aquisição da CPCLIN registrado pela Companhia foi de R ., que é composto de: (i) parcela à vista de R . em  de agosto de , data de aquisição e (ii) parcela de R .  que  será  corrigida  pela  variação  de    do  CDI  desde  a  data  do  contrato  até  a  data  do pagamento, em  de agosto de . A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Não circulante Imobilizado         Circulante   SaláriosEncargos a pagar   Imposto de renda e contribuição social   Impostos a pagar   Patrimônio líquido      Total do ativo .   Total do passivo e patrimônio líquido .                                                                                                         A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios  provisoriamente com base no valor contábil do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado o ágio prévio de R ., sendo o  preço  de  aquisição  de  R  .  e    do  Patrimônio  Líquido  R    e  ativos  intangíveis identificados de R   Genia – Genética Molecular Ltda., Nobeloy S.A., Optiren S.A., e Genia S.A. A Companhia adquiriu em  de dezembro de ,  do capital social das seguintes sociedades: (i) Genia – Genética Molecular Ltda., com sede na cidade de Porto Alegre, estado do Rio Grande do Sil; (ii) Nobeloy S.A., com sede na cidade de Montevidéu, Uruguai; (iii) Optiren S.A., com sedena cidade de Montevidéu, Uruguai e (iv) Genia S.A., com sede na cidade de Buenos Aires, Argentina.  O valor total das aquisições registradas pela Companhia foi de R . (equivalente a US . mil), correspondente a totalidade das quotas e ações do capital social das sociedades com a seguinte distribuição: Genia – Genética Molecular Ltda. R . (equivalente a US . mil), Nobeloy S.A. R . (equivalente a US . mil), Optiren S.A. R  (equivalente a US  mil) e Genia S.A. R . (equivalente a US . mil). Sendo que Genia – Genética Molecular Ltda. foi pago  à vista na data do fechamento do contrato, e as demais sociedades da seguinte forma:  à vista, na data do fechamento do contrato,  no dia  de dezembro de ,  no dia  de dezembro de , , no dia  de dezembro de  e , no dia  de dezembro de .   A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição: ATIVO GENIA GM Nobeloy  Optiren GENIA S.A. PASSIVO GENIA GM Nobeloy  Optiren GENIA S.A. Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Estoques Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível . .  . Circulante  . . .             .  . .     .                    Fornecedores SaláriosEncargos a pagar Impostos a pagar Outras contas a pagar  . . .    .    . .    Patrimônio líquido     Total do ativo . . . . Total do passivo e patrimônio líquido . . . .                                                                                               A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios provisoriamente com base no valor contábil do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado ágio prévio da seguinte forma: GENIA GM Nobeloy Optiren GENIA S.A. Preço de aquisição Patrimônio líquido          .                       .                                              .                         .         .                    .   Laboratório Bioclínico MS Ltda. A Companhia adquiriu em  de dezembro de ,  do capital social do Laboratório Bioclínico MS Ltda., sociedade com sede na cidade de Campo Grande, Estado de Mato Grosso do Sul.  O  valor  inicial  de  aquisição  da  Bioclínico  registrado  pela  Companhia  foi  de  R  .,  que  é composto de: (i) parcela à vista de R . em  de dezembro de , data de aquisição e (ii) três parcelas anuais corrigidas pela variação de  do CDI sendo: ª parcela de R . em  de dezembro de ; ª parcela de R . em  de dezembro de  e a ª parcela de R . em  de dezembro de .  A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, denominado acervo líquido, que foram inicialmente considerados pela Companhia na determinação preliminar dos impactos da aquisição: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Investimentos Imobilizado Intangível Total do ativo . . .   .  .  .   Circulante   Fornecedor   SaláriosEncargos a pagar   Imposto de renda e contribuição social   Outras   Patrimônio líquido .     .   Total do passivo e patrimônio líquido . A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios  provisoriamente com base no valor contábil do patrimônio líquido adquirido, ao qual foi determinado o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição de R ., e  do Patrimônio Líquido de R                                                            Reestruturação societária  Incorporação de controladas A Companhia efetuou incorporações das seguintes controladas durante o exercício de , onde os saldos de balanços das controladas incorporadas foram contabilizados juntamente com os números da controladora.  MOB  Em assembleia geral extraordinária realizada em  de abril de , foi aprovado o Protocolo e  Justificação  de  Incorporação  celebrado  em    de  março  de    entre  as  administrações  da Companhia e da sociedade incorporada MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda., sendo extinta e sucedida pela Companhia, sem solução de continuidade, em todos os seus direitos e obrigações. A incorporação ocorreu em  de  abril de  com base nos saldos de  de  março de , cujo acervo líquido era de R  Chromosome  Em assembleia geral extraordinária realizada em  de outubro de , foi aprovado o  Protocolo  e  Justificação  de  Incorporação  celebrado  em    de  setembro  de    entre  as administrações  da  Companhia  e  da  sociedade  incorporada  Chromosome  Genética  Serviços Laboratoriais Ltda., sendo extinta e sucedida pela Companhia, sem solução de continuidade, em todos os seus direitos e obrigações. A incorporação ocorreu em  de outubro de  com base nos saldos de  de setembro de , cujo o acervo líquido era de R  CMD e UNIBIO  Em assembleia geral extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Protocolo e Justificação de Incorporação celebrado em  de novembro de  entre as administrações  da  Companhia  e  das  sociedades  incorporadas  C.M.D.  –  Campos  Medicina Diagnóstica Ltda. e UNIBIO – Laboratório em Análises Clínicas Ltda., sendo extintas e sucedidas pela Companhia, sem solução de continuidade, em todos os seus direitos e obrigações. A incorporação ocorreu em  de dezembro de  com base nos saldos de  de novembro de , cujo o acervo líquido negativo da CMD era de R  e acervo líquido da UNIBIO era de R   Base de preparação  .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) (a)  As  demonstrações  financeiras  individuais  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil e as demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas foi autorizada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de . (b)  Continuidade  operacional:  A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de incertezas materiais que possam gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando. Assim, estas demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no pressuposto de continuidade operacional dos negócios da Grupo DASA.               .   Moeda funcional e moeda de apresentação As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  Real  (R),  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real  foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos e estimativas que  afetam  a  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  os  valores  reportados  dos  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  continua.  As  revisões  das  estimativas  são reconhecidas prospectivamente. (a)  Julgamentos As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  estão  incluídas  nas seguintes notas explicativas:          Notas explicativas nº   investimentos: determinação se a controladora e suas controladas detém de fato controle sobre uma investida; Nota  explicativa  nº      arrendamento:  determinação se  um  contrato  contém  um  arrendamento;  e classificação de arrendamento mercantil. (b) Incertezas sobre premissas e estimativas As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas  em  de dezembro de  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no próximo ano fiscal estão incluídas nas seguintes notas explicativas: Nota  explicativa  nº      aquisição  de  controlada  (combinação  de  negócios):  valor  justo  dos  ativos adquiridos e passivos assumidos, mensurados em base provisória. Nota explicativa nº  – análise da provisão para perdas com crédito de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos; Nota  explicativa  n°    –  revisão  da  vida  útil  dos  ativos  intangíveis  e  teste  de  redução  ao  valor recuperável de ativos intangíveis e ágio. Nota explicativa n°  – determinação da taxa de desconto sobre arrendamento; Nota  explicativa  nº    –  reconhecimento  e  mensuração  de  provisão  para  demandas  fiscais, previdenciárias,  trabalhistas  e  cíveis,  principais  premissas  sobre  a  probabilidade  e  magnitude  das saídas de recursos; Nota explicativa nº  – reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; Nota  explicativa  nº    –  premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros.               (i)   Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia e suas controladas requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. A Companhia e suas controladas estabeleceram uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível  com reporte diretamente a Diretoria Financeira e alta administração do Grupo DASA.  Caso informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, são utilizadas para  mensurar  valor  justo,  a  equipe  de  avaliação  analisa  as  evidências  obtidas  de  terceiros  para suportar  a  conclusão  de  que  tais  avaliações  atendem  os  requisitos  dos  termos  do  pronunciamento técnico CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, o Grupo DASA utiliza dados observáveis de mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são  classificados  em  diferentes  níveis  em  uma hierarquia  baseada  nas  informações  (inputs)  utilizadas  nas  técnicas  de  avaliação,  conforme demonstrada na nota explicativa nº  Instrumentos financeiros. A Companhia e suas controladas reconhecem as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo  no  final  do  exercício  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  em  que ocorreram as mudanças. .  Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:    Os instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado;   Pagamentos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócio  são  mensurados  pelo  valor justo; e   Os passivos para transações de pagamento baseado em ações liquidadas em dinheiro são mensurados pelo valor justo.  Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  pela  Companhia  e  suas controladas  de  maneira  consistente  a  todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Abaixo apresentamos as principais políticas contábeis, cujos detalhes estão disponíveis nas notas explicativas a seguir.  a.  Base de consolidação (i)  Combinações de negócios Combinações  de  negócio  são  registradas  utilizando  o  método  de  aquisição  quando  o  controle  é transferido para o Companhia. A contraprestação transferida é geralmente mensurada ao valor justo,               assim  como  os  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos.  Qualquer  ágio  que  surja  na  transação  é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável. Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. Os custos da transação são registrados no resultado conforme incorridos, exceto os custos relacionados à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio. A contraprestação transferida não inclui montantes referentes ao pagamento de relações preexistentes. Esses montantes são geralmente reconhecidos no resultado do exercício. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento  patrimonial,  então  ela  não  é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do exercício. (ii)  Controladas A Companhia controla uma empresa quando está exposto ou tem direito sobre os retornos variáveis, advindos de seu envolvimento com a empresa e tem a influência significativa de afetar esses retornos exercendo seu poder sobre a empresa.  Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  informações  financeiras  de  suas controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as informações financeiras da Companhia e suas controladas. As informações sobre as empresas controladas estão demonstradas na nota explicativa nº . (iii) Participação de acionistas nãocontroladores A  Companhia  definiu  mensurar  qualquer  participação  de  nãocontroladores  inicialmente  pela participação proporcional nos ativos líquidos identificáveis da adquirida na data de aquisição. Mudanças na participação da Companhia em uma subsidiária que não resultem em perda de controle são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. (iv) Perda de controle Quando a entidade perde o controle sobre uma controlada, a Companhia deixa de reconhecer os ativos e  passivos  e  qualquer  participação  de  nãocontroladores  e  outros  componentes  registrados  no patrimônio líquido referentes a essa controlada. Qualquer ganho ou perda originado pela perda de controle  é  reconhecido  no  resultado.  Se  a  Companhia  retém  qualquer  participação  na  antiga controlada, essa participação é mensurada pelo seu valor justo na data em que há a perda de controle. (v) Investimentos em entidades contabilizados pelo método da equivalência patrimonial Os  investimentos  da  Companhia  em  entidades  contabilizadas  pelo  método  da  equivalência patrimonial compreendem suas participações em controladas. Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual inclui os gastos com a transação. Após o reconhecimento inicial, as demonstrações financeiras incluem a participação da Companhia no lucro ou prejuízo líquido do exercício e outros resultados abrangentes da investida até a data em que a influência significativa ou controle conjunto deixa de existir.             (vi) Transações eliminadas na consolidação Saldos  e  transações  entre  as  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  não  realizadas derivadas de transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com  investidas  registradas  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o  investimento  na proporção  da  participação  da  Companhia  na  investida.  Perdas  não  realizadas  são  eliminadas  da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. b.  Moeda estrangeira (i)  Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas  funcionais  da Companhia e suas controladas, pelas taxas de câmbio nas datas das transações. (ii) Operações no exterior Os ativos e passivos de operações no exterior, incluindo ágio e ajustes de valor justo resultantes da aquisição, são convertidos para o Real às taxas de câmbio apuradas na data do balanço. As receitas e despesas de operações no exterior são convertidas para o Real às taxas de câmbio apuradas nas datas das  transações.  As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  geradas  na  conversão  para  moeda  de apresentação  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  acumuladas  em  ajustes  de avaliação  patrimonial  no  patrimônio  líquido.  Para  as  controladas  cuja  a  economia  é  considerada hiperinflacionária, é o caso da Maipú e Genia S.A. na Argentina, é utilizada a taxa de fechamento de câmbio na data do balanço na conversão para a moeda de apresentação do balanço e do resultado. Se a controlada não for uma controlada integral, a parcela correspondente da diferença de conversão é atribuída aos acionistas não controladores. c.  Receita operacional (i)  Receitas de serviços  As receitas operacionais correspondem, substancialmente, ao valor das contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A  receita  é  reconhecida  quando  o  valor  da  mesma  pode  ser  mensurado  de  maneira  confiável,  é provável e que benefícios econômicos futuros serão transferidos para Companhia e suas controladas, os  custos  incorridos  na  transação  possam  ser  mensurados,  os  riscos  e  benefícios  foram substancialmente transferidos  ao  cliente  e  quando  critérios  específicos forem  satisfeitos  para  cada uma das atividades da Companhia e suas controladas. As receitas correspondentes à prestação de serviços são contabilizadas no resultado do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. Os contratos celebrados entre a Companhia e seus respectivos clientes contém substância comercial, uma vez que são aprovados pelas partes e possuem os direitos de cada parte, bem como as condições de pagamento identificadas. A obrigação de desempenho nestes contratos referese à realização da análise clínica, iniciada com a coleta do material para posterior emissão do laudo diagnóstico, que fica disponível ao usuário clínico por meio do site ou para retirada em uma das unidades de atendimento.            d.  Receita financeiras e despesas financeiras As  receitas  financeiras  abrangem  basicamente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, por meio  do método dos juros efetivos. As despesas financeiras abrangem principalmente despesas com juros sobre debêntures, empréstimos bancários e financiamentos. Também integram este saldo, as variações cambiais passivas, despesas bancárias, imposto sobre operações  financeiras, imposto de renda pago sobre remessa de juros ao exterior e ainda os juros sobre parcelamento de impostos, descontos financeiros concedidos a clientes, atualização de contingências. e. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. (i)  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo  ou  passivo  fiscal  pela  melhor  estimativa  do  valor  esperado  dos  impostos  a  serem  pagos  ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver, mensurado com base nas taxas de impostos vigentes na data do balanço. (ii)  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. O imposto diferido não é reconhecido para:   Diferenças temporárias sobre o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não  seja  uma  combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  o  lucro  ou  prejuízo  tributável  nem  o resultado contábil; Diferenças temporárias relacionadas a investimentos em controladas, coligadas e empreendimentos sob controle conjunto, na extensão que a Companhia seja capaz de controlar o momento da reversão da  diferença  temporária  e  seja  provável  que  a  diferença  temporária  não  será  revertida  em  futuro previsível; e  Diferenças temporárias tributáveis decorrentes do reconhecimento inicial de ágio. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  diferenças  temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na  reversão  de  diferenças  temporárias  tributáveis  relevantes.  Se  o  montante  das  diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão          considerados os  lucros tributáveis futuros, ajustados para  as  reversões das  diferenças  temporárias existentes, com base nos planos de negócios da controladora e de suas subsidiárias individualmente. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados somente se certos critérios forem atendidos.  f.  Estoques Os  estoques  são  avaliados  com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor realizável líquido. Os estoques são utilizados integralmente no processo de realização dos exames de análises clínicas e de diagnósticos por imagem. Uma provisão para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias. g. Imobilizado (i)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, que inclui os custos  de  empréstimos  capitalizados,  deduzido  de  depreciação  acumulada  e  quaisquer  perdas acumuladas por redução ao valor recuperável (impairment). Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado. (ii) Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos serão auferidos pela Companhia e suas controladas. (iii) Depreciação A depreciação é calculada para amortizar o custo de itens do ativo imobilizado, líquido de seus valores residuais  estimados,  utilizando  o  método  linear  baseado  na  vida  útil  estimada  dos  itens.  Ativos arrendados  são  depreciados  pelo  menor  período  entre  a  vida  útil  estimada  do  bem  e  o  prazo  do contrato,  a  não  ser  que  seja  razoavelmente  certo  que  a  Companhia  e  suas  controladas  obterão  a propriedade do bem ao final do prazo de arrendamento.  Os métodos de depreciação, vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada ano fiscal e ajustados caso  seja  apropriado.  As  vidas  úteis  estimadas  do  ativo  imobilizado  estão  divulgadas  na  nota explicativa nº . h. Intangível  (i)  Reconhecimento e mensuração Ágio O  ágio  resultante  da  aquisição  de  controladas  é  incluído  em  investimentos  nas  demonstrações financeiras da controlada. Na data de aquisição, o custo da aquisição é considerado pelo preço de compra, representa o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional contingente ou diferido. Custos relativos à transação são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O custo de aquisição é alocado aos ativos adquiridos,             passivos e passivos contingentes assumidos baseados em seus respectivos valores justos, incluindo ativos e passivos que não estavam anteriormente reconhecidos no balanço patrimonial da entidade adquirida, como, por exemplo, ativos intangíveis como marca e contratos.  Pesquisa e desenvolvimento Gastos  com  atividades  de pesquisa  são  reconhecidos no  resultado  conforme  incorridos.  Os  gastos com  desenvolvimento  são  capitalizados  somente  se  os  custos  de  desenvolvimento  puderem  ser mensurados  de  maneira  confiável,  se  o  produto  ou  processo  for  tecnicamente  e  comercialmente viável, se os benefícios econômicos futuros forem prováveis, e se a Companhia e suas controladas tiverem a intenção e recursos suficientes para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos com desenvolvimento são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento  inicial,  os  gastos  com  desenvolvimento  capitalizados  são  mensurados  pelo  custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. (ii) Gastos subsequentes Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo específico aos quais se relacionam.  (iii) Amortização A amortização é calculada utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens líquido de seus valores residuais estimados e amortização reconhecida no resultado. O ágio não é amortizado. As vidas úteis estimadas estão divulgadas na nota explicativa nº .  Os  métodos  de  amortização,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são  revistos  a  cada  ano  fiscal  e ajustados caso seja apropriado. i. Instrumentos financeiros (i)  Ativos e passivos financeiros  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia e suas controladas reconhecem o contas a receber de clientes e instrumentos de dívida inicialmente  na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são reconhecidos na data da negociação quando a empresa se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia e suas controladas desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro. A Companhia e suas controladas desreconhecem um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. (ii)  Ativos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao valor justo por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  (VJORA),  conforme  descrito  acima,  são  classificados como  ao  valor justo  por  meio do resultado  (VJR).  No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda os requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) como ao valor justo por meio do resultado (VJR) se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao valor justo por meio do resultado (VJR): (i) é mantido dentro de          um  modelo  de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais;  e  (ii)  seus  termos  contratuais  geram,  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um  instrumento  de  dívida  é  mensurado  ao  valor justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes (VJORA) se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao valor justo por meio do resultado (VJR): (i) é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e (ii) seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. (iii) Passivos financeiros não derivativos – classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao valor justo por meio do resultado (VJR). Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado  (VJR)  são  mensurados  ao  valor  justo  e  o  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. j. Segregação entre circulante e não circulante Com exceção dos impostos diferidos, a Companhia efetuou a segregação de itens patrimoniais em circulante quando se espera que seja realizado até doze meses após a data das informações financeiras. k.  Benefícios a empregados (i)  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e  são  incorridas  como  despesas  conforme  o  serviço  relacionado  seja  prestado.  O  passivo  é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. (ii)  Acordos de pagamento baseado em ações O Plano em vigor inserese na política de remuneração da Companhia com a finalidade de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia no curto, médio e longo prazo, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. O  valor  justo  das  outorgas  aos  beneficiários  é  reconhecido  como  despesa  no  resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços.           l.  Capital Social (i) (ii) Ações ordinárias Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações e opções de ações, quando aplicáveis, são reconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme termos do pronunciamento técnico CPC   IAS . Recompra e reemissão de ações (ações em tesouraria) Quando ações reconhecidas como patrimônio líquido são recompradas, o valor da contraprestação paga,  o  qual  inclui  quaisquer custos  diretamente  atribuíveis  é reconhecido  como  uma  dedução do patrimônio  líquido.  As  ações  recompradas  são  classificadas  como  ações  em  tesouraria  e  são apresentadas como dedução do patrimônio líquido. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas  subsequentemente,  o  valor  recebido  é  reconhecido  como  um  aumento  no  patrimônio líquido, e o ganho ou perda resultantes da transação é apresentado como reserva de capital. (iii) Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da  Companhia  pela  média ponderada  da  quantidade  de  ações  do capital social integralizado e  em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado ajustandose o lucro ou prejuízo e a média ponderada da quantidade de ações levandose  em  conta  a conversão  de  todas  as  ações  potenciais com  efeito  de diluição. Ações potenciais são instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar na emissão de ações, como títulos conversíveis e opções, incluindo opções de compra de ações por empregados, que tenham efeito diluidor nos exercícios apresentados, nos termos do pronunciamento técnico CPC  e IAS . m.  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros nãoderivativos Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada  data  de  balanço  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  ao  valor recuperável.  Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A Companhia e suas controladas consideram evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor  que  possa  ter  ocorrido,  mas  não  tenha  ainda  sido  identificada.  Ativos  que  não  são individualmente  significativos  são  avaliados  coletivamente  quanto  à  perda  de  valor  com  base  no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao  avaliar  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  e  suas controladas utilizam tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração se as condições econômicas e de crédito atuais          são  tais  que  as  perdas  reais  provavelmente  serão  maiores  ou  menores  que  as  sugeridas  pelas tendências históricas. Investidas contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  referente  a  uma  investida  avaliada  pelo  método  de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com seu  valor  contábil.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  no  resultado  e  é revertida  se  houver  uma  mudança  favorável  nas  estimativas  usadas  para  determinar  o  valor recuperável. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia e suas controladas, que não os estoques e ativos fiscais diferidos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso do ágio, o valor recuperável é testado anualmente.  Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. O ágio de combinações de negócios é alocado às UGCs ou grupos de UGCs que se espera que irão se beneficiar das sinergias da combinação. O valor recuperável de um ativo ou UGC é o maior entre o seu valor em uso e o seu valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente usando uma taxa  de desconto antes dos impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo ou da UGC. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo ou UGC exceder o seu valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos demais ativos, as perdas por redução ao valor  recuperável  são  revertidas  somente  na  extensão  em  que  o  novo  valor  contábil  do  ativo  não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. n. Provisões Caso a Companhia e suas controladas tenham uma obrigação legal que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. Os efeitos do  desreconhecimento  do  desconto  pela  passagem  do  tempo  são  reconhecidos no  resultado  como despesa financeira. o.  Arrendamentos A Companhia e suas controladas aplicaram inicialmente o CPC  (R)IFRS  a partir de º de janeiro  de  ,  utilizando  a  abordagem  retrospectiva  modificada,  portanto,  as  informações comparativas não foram reapresentadas e continuam a ser apresentadas conforme o CPC (R)IAS . Os detalhes das mudanças nas políticas contábeis estão divulgados abaixo. Políticas contábeis aplicáveis antes de  de janeiro de  No  período  comparativo,  como  arrendatário,  o  Grupo  DASA  classificou  os  arrendamentos  que transferiam  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  como arrendamentos  financeiros  em  contrapartida  do  imobilizado.  Os  ativos  mantidos  sob  outros arrendamentos  foram  classificados  como  operacionais  e  não  foram  reconhecidos  no  balanço patrimonial  da  Companhia  e  suas  controladas.  Os  pagamentos  efetuados  sob  arrendamentos operacionais  foram  reconhecidos  no  resultado  de  forma  linear  pelo  prazo  do  arrendamento  como despesas de alugueis.        Políticas contábeis aplicáveis a partir de  de janeiro de  No início de um contrato, a Companhia e suas controladas avaliam se um contrato é ou contém um arrendamento.  Um  contrato  é,  ou  contém  um  arrendamento,  se  o  contrato  transferir  o  direito  de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. Para avaliar se um contrato transfere o direito de controlar o uso de um ativo identificado, a Companhia e suas controladas utilizam a definição de arrendamento no CPC (R)IFRS .  (i)  Como arrendatário No  início  ou  na  modificação  de  um  contrato  que  contém  um  componente  de  arrendamento,  a Companhia  e  suas  controladas  alocam  a  contraprestação  no  contrato  a  cada  componente  de arrendamento com base em seus preços individuais. A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  um  ativo  de  direito  de  uso  e  um  passivo  de arrendamento na data de início do arrendamento. O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente ao custo, que compreende o valor da mensuração inicial do passivo de arrendamento, ajustado para quaisquer  pagamentos  de  arrendamento  efetuados  até  a  da  data  de  início,  mais  quaisquer  custos diretos  iniciais  incorridos  pelo  arrendatário  e  uma  estimativa  dos  custos  a  serem  incorridos  pelo arrendatário  na  desmontagem  e  remoção  do  ativo  subjacente,  restaurando  o  local  em  que  está localizado  ou  restaurando  o  ativo  subjacente  à  condição  requerida  pelos  termos  e  condições  do arrendamento, menos quaisquer incentivos de arredamentos recebidos. O ativo de direito de uso é subsequentemente depreciado pelo método linear desde a data de início até o final do prazo do arrendamento, a menos que o arrendamento transfira a propriedade do ativo subjacente ao arrendatário ao fim do prazo do arrendamento, ou se o custo do ativo de direito de uso refletir que o arrendatário exercerá a opção de compra. Nesse caso, o ativo de direito de uso será depreciado durante a vida útil do ativo subjacente, que é determinada na mesma base que a do ativo imobilizado. Além disso, o ativo de direito de uso é periodicamente reduzido por perdas por redução ao  valor  recuperável,  se  houver,  e  ajustado  para  determinadas  remensurações  do  passivo  de arrendamento. O  passivo  de  arrendamento  é  mensurado  inicialmente  ao  valor  presente  dos  pagamentos  do arrendamento que não são efetuados na data de início, descontados pela taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa taxa não puder ser determinada imediatamente, pela taxa de empréstimo incremental da Companhia e suas controladas. A Companhia e suas controladas usam sua taxa de empréstimo incremental nominal como taxa de desconto. Arrendamentos de ativos de baixo valor e de curto prazo A Companhia e suas controladas optaram por utilizar alguns expedientes práticos ao aplicar o CPC  (R)IFRS  a arrendamentos anteriormente classificados como operacionais, em particular: (i)  não reconhecer ativos de direito de uso e passivos de arrendamento para arrendamentos de ativos de baixo valor; e (ii) arrendamentos de curto prazo, incluindo impressoras, empilhadeiras, máquinas de café, veículos e outros equipamentos. A Companhia e suas controladas reconhecem os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como uma despesa de forma linear pelo prazo do arrendamento. (ii)  Como arrendador A Companhia e suas controladas não possuem nenhuma transação de arrendamento como arrendador, por isso não foram identificados efeitos na aplicação da norma.           (iii) Impactos nas demonstrações financeiras Como resultado da aplicação inicial do CPC  (R)IFRS , em relação aos arrendamentos que anteriormente eram classificados como operacionais, conforme nota explicativa nº , a Companhia e suas controladas reconheceram em ° de janeiro de  ativo de direito de uso no valor de R ,  na  controladora,  e  R  ,  no  consolidado,  e  passivos  de  arrendamento respectivamente nos mesmos montantes. Os contratos de arrendamento referentes a itens de baixo valor ou com prazo inferior a  meses continuam sendo registrados como despesa do exercício de acordo com sua natureza. p.  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  as  companhias  abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. q.  Mensuração do valor justo Valor justo  é o  preço  que seria  recebido na  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela transferência de  um passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração,  no mercado  principal  ou,  na  sua  ausência,  no  mercado  mais  vantajoso  ao  qual  a  Companhia  e  suas controladas tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento. O  risco  de  descumprimento  inclui,  entre  outros,  o  próprio  risco  de  crédito  da  Companhia  e  suas controladas. Quando  disponível,  a  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  o  valor  justo  de  um  instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo  se  as  transações  para  o  ativo  ou  passivo  ocorrem  com  frequência  e  volume  suficientes  para fornecer informações de precificação de forma contínua. Se  não  houver  um  preço  cotado  em  um  mercado  ativo,  a  Companhia  e  suas  controladas  utilizam técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados  não  observáveis.  A  técnica  de  avaliação  escolhida  incorpora  todos  os  fatores  que  os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação.   Novos pronunciamentos contábeis .   Pronunciamentos normas e interpretações emitidas que entraram em vigor a partir de  de janeiro de  CPC  (R)IFRS  – arrendamento A Companhia e suas controladas adotaram o CPC  (R)IFRS  – arrendamentos a partir de º de janeiro de , conforme nota explicativa nº .p ICPC   IFRIC  Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro Esta interpretação de norma foi adotada pela primeira vez a partir de º de janeiro de  e esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  Tributos sobre o Lucro (IAS  – Income Taxes) (“CPC   IAS ”) quando houver incerteza sobre os tratamentos de imposto de renda. Nessas circunstâncias, a entidade deve reconhecer e mensurar o seu ativo ou passivo fiscal, corrente ou diferido, aplicando os requisitos do CPC   IAS  com base no lucro tributável (perda fiscal), nas bases fiscais, nas perdas fiscais não utilizadas, nos créditos fiscais não utilizados e nas          alíquotas fiscais, determinados com base nesta interpretação, no entanto, não teve efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas. .   Novas normas e interpretações ainda não efetivadas As seguintes normas alteradas e interpretações serão alteradas e efetivas nos próximos exercícios, no entanto não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia: (i) Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS; (ii) Definição de materialidade (emendas ao CPC  e CPC ); e (iii) IFRS  Contratos de Seguros.   Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e bancos  Aplicações financeiras (a) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . .  (a)   Aplicações realizadas em fundo de renda fixa com remuneração média de , a.m. ( , a.m. em ) da taxa de juros do Certificado de Depósito Interbancário  CDI. Não há penalidade em rentabilidade no caso de resgates. Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata e não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização.  Aplicações financeiras Controladora Consolidado     Fundo de investimento renda fixa – não exclusivo (i) Operação compromissada (ii) . . .              . . .          Ativo circulante Ativo não circulante . . . . . . . .                                      As aplicações financeiras são remuneradas em percentual da taxa de juros do CDI sendo: (i) Fundo de investimento a taxa de , (, em ) e (ii) Operação compromissada a taxa de , (, em ).                                                                                                                                   Contas a receber de clientes Contas a receber de clientes:    Nacionais    Internacionais Composição do Contas a receber de clientes:   A vencer   Vencidos (b)   Partes relacionadas a vencer   Partes relacionadas vencidos (b)   Cheques devolvidos   Convênios a faturar (a) Controladora Consolidado         .                     .                       .   .                .      .  . . .  .  .   . .   .   .   .      .   .  .       . . .    . Total Contas a receber de clientes . .  . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa inadimplência, por glosa e cheques devolvidos       Total Contas a receber de clientes, líquido .  . . .  Ativo circulante Ativo não circulante . . . .     .     .     .     . (a)  A rubrica de convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício.  Os  atendimentos  não  faturados  em  até    dias  são  baixados  da  rubrica  de  convênios  a  faturar,  ajustando  o resultado do exercício. (b)  Resumo das duplicatas vencidas (duplicatas a receber e partes relacionadas): até   a   a  acima de  Controladora Consolidado     . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . Na  adoção  do  CPC    –  Instrumentos  Financeiros  e  CPC      Receita  de  contratos  com  clientes,  no  ano  de  ,  a Companhia desenvolveu uma metodologia para atribuição de notas (ratings) a seus clientes, foram analisados os históricos de recebimento, que para o qual dividese em dois grupos: rating A e B, respectivamente: rating A – clientes considerados como baixo risco de inadimplência, suportados por históricos de recebimentos, e rating B – os quais a Companhia analisa o histórico de recebimentos, considera metodologia e percentuais diferentes de provisionamento, e analisa saldos vencidos por categoria.                                                                                                                                                                                                       Movimentação  no  exercício  das  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  por  inadimplência,  glosa  e cheques devolvidos: Saldo em  de dezembro de  Variação da provisão: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Provisões para créditos duvidosos de controladas adquiridas Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por recursos de glosas procedentes (Provisão) para cheques devolvidos Saldo em  de dezembro de  Variação da provisão: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Provisões para créditos duvidosos de controladas adquiridas Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por recursos de glosas procedentes Provisão para cheques devolvidos Controladora   Consolidado     .          .               .          .             Saldo em  de dezembro de    Estoques Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Controladora Consolidado      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Provisão para perda e obsolescência  De forma a refletir a melhor estimativa de perda da Companhia em relação aos seus estoques, a provisão para perda e obsolescência foi constituída nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas no montante de R . (R. em  de dezembro de ), para itens sem movimento há mais de  dias. Os saldos acima estão demonstrados líquidos do valor de provisão individualmente para cada categoria de estoque.   Tributos a recuperar Controladora Consolidado     IRPJCSLL – crédito a recuperar sobre saldo negativo PISCOFINSCSLL  retenções na fonte sobre faturamento INSS a recuperar Outros . . . . . . .  . . . . . . . .   . . . . .                                                                                                                                                                                       Investimentos  . Informações sobre investimentos em empresas controladas DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Previlab  Análises Clínicas Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Antônio P. Gaspar Laboratórios Ltda. Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A. MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda. (d) Laboratório Deliberato de Análises Clínicas Ltda. (c) Insitus Serviços Médicos e Laboratoriais Ltda. (c) Valeclin Laboratório de Análises Clínicas Ltda. (c) Maringá Medicina Nuclear Ltda. (c) Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatologia São Camilo Ltda. (c)  DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. (b) (f) Laboratório Chromatox Ltda. (b) Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A. (b) CPCLIN – Centro de Pesquisas Clínicas Ltda. (b) Genia – Genética Molecular Ltda. (b)’ Genia S.A. (b) Nobeloy S.A. (b) Laboratório Bioclínico MS Ltda. (b) Controladora Consolidado             . . . . . .  . . . .  . . .           . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Total de investimentos em empresas controladas . .                         Outros investimentos Ágio na aquisição de participações Ativo intangível identificado na aquisição de participações Efeito na conversão de demonstrações financeiras de controladas do exterior       .         .            .   .           .                              .                                          Ágio, intangível identificado na aquisição de participações e outros investimentos     .    . Total geral     .     .                                                                                                                                 . Informações sobre a participação em controladas diretas: Percentual de  participação  no capital integralizado  Capital integralizado  Patrimônio líquido  (Patrimônio  líquido negativo) proporcional a quantidade de ações possuídas Resultado do exercício , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . . . .   . .  . . .         .   .    . . . . . .   . .  .  .   .     . .      . . . . . . . . . .   .      . .    .       Percentual de  participação  no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido  (Patrimônio  líquido negativo) proporcional a quantidade de ações possuídas)  Resultado do exercício , ,  ,  , ,       , , ,  , . .  . . .       .  . .  . . .  . . .       .  . .  .  . . . . . .    .  .  . .   Em  de dezembro  DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia (a) MOB Laboratório de Análises Clínicas Laboratório Deliberato (c) Insitus (c) Padrão Ribeirão (c) Valeclin (c) Ruggeri (c) Maringá (c) São Camilo (c) Aliança (c) DB Genética (b) Chromosome  antiga Dresch (b) (f)  Itulab (b)  Unibio (b)  CMD (b)  Chromatox (b)  Maipú (b) CPCLIN (b) Genia – Genética moléculas (b) Genia (b) Nobeloy (b) Optiren (b) Bioclinico MS (b) Em  de dezembro de  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Laboratório Gilson Cidrim Laborat. Oswaldo Cruz Biomed Sawaya Leme Vital Brasil Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia MOB Laboratório de Análises Clínicas Laboratório Deliberato Cromo V Insitus                                  . Movimentações dos investimentos  Provisão para perda em controlada  Redução de capital de controladas (e) Aquisição de controladas Saldo em  Alteração no patrimônio de aquisição de controladas Adiantamento para futuro aumento de capital Ajuste de avaliação patrimonial (g) Incorporação de controladas  Dividendos Equivalência  patrimonial Saldo em  Investimentos: DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Salomão e Zoppi MOB (d) Deliberato (c) Insitus (c) Padrão Ribeirão (c) Valeclin (c) Maringá (c) São Camilo (c) DB Genética (b) Chromosome – antiga Dresch (b) (d) (f) Unibio (b) (d) Chromatox (b) Maipú (b) CPCLIN (b) Genia – GM (b) Genia (b) Nobeloy (b) Bioclínico MS (b) . . . . . . . . .  . .                                                                                                                                                                                        . . .         .                                                                                                                                                                                      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                . . . . . . . .   .    .   .                                                  . . . . . .  . .  . .  .   . .         . .  .     .    . . Provisão para perda em controladas: Santa Luzia (a) Padrão Ribeirão (c) Ruggeri (c) Aliança (c) Itulab (b) CMD (b) (d) Optiren (b)                                                                                                                        . .                                                                                   .    .                                        .                                  .  (a)  A Companhia participa indiretamente com , do Laboratório de Pesquisas Clínicas e Bromatológicas Ltda., por meio de sua controlada direta Laboratório Santa Luzia. (b)  Empresa adquirida pela Companhia no exercício de . Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  Empresa adquirida pela Companhia no exercício de .  (d)  Empresas controladas incorporadas pela companhia: MOB em  de abril de ; Chromosome – antiga Dresch em  de outubro de ; e UNIBIO e CMD em  de dezembro de . Vide detalhes na nota explicativa nº . (e)  Redução do capital em  por decisão estratégica da Administração da Companhia. (f)  Em    de  junho  de    foi  alterada  razão  social  da  controlada  Dresch  Martinhago  Clínica  Médica  SS  Ltda.  para Chromosome Genética Serviços Laboratoriais Ltda. (g)  Efeito na conversão de demonstrações financeiras de controladas do exterior e aplicação do CPC  IAS – Hiperinflação.                                                                                          Saldo em  Integralização  de capital Incorporação de controladas  Aquisição de controladas DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE (b) Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Oswaldo Cruz (b) Biomed (b) Sawaya (d) Leme (b) Vital Brasil (b) Salomão e Zoppi MOB Deliberato (c) Cromo V (c) (e) Insitus (c) Valeclin (c) Maringá (c) São Camilo (c) . . . . . . .   . . . .                              .  . . .                                                             .  . .         Alteração no patrimônio de aquisição de controladas  Dissolução e venda de  (d)                                   Dividendos   propostos Equivalência  patrimonial                                 . . . . .    .  . . .                  Saldo em  . .  . . .      . . .  . . .  . .       .         . . Provisão para perda em controladas: Gilson Cidrim (b) Santa Luzia (a) Padrão Ribeirão (c) Ruggeri (c) Aliança (c)                                                                                                     .                                                                   .  (a)  A Companhia participa indiretamente com , do Laboratório de Pesquisas Clínicas e Bromatológicas Ltda., por meio de sua controlada direta Laboratório Santa Luzia. (b) Incorporação de sociedades controladas (c)  Empresa adquirida pela Companhia no exercício de . (d)  Em  de julho de  foi aprovada a dissolução da sociedade Sawaya. (e)  Venda  de  operação  descontinuada.  Balanço  patrimonial  em    de  novembro  de  ,  data  da  efetivação  da  venda  da operação descontinuada referente a sociedade controlada da Companhia Cromossomo Participações V S.A.                                                             Imobilizado Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável Vida útil em anos             Custo  . .  . . . .   .     Controladora  Depreciação acumulada  Líquido Líquido                            . . . . . .    .      . . . . . .    .       . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável Vida útil em anos             Custo . . .  . . . .  . .      Consolidado  Depreciação acumulada                            Líquido Líquido . .  . . . .   . .  . . . . . . .   . .  Movimentação do custo e depreciação – Controladora ( a )         Movimentação de custo do exercício   Adições Adição por incorporação de controladas (a) Baixas Transferências e  reclassificações  (c)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos  . . . . . . .              .  . .                 .   . . .   . . . .   . . .                                                                                                                                                                                                       Imobilizações em andamento (c) Provisão para perdas de redução ao valor recuperável .      .                                                    .        . .     Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Movimentação de depreciação acumulada do exercício  Adições                                     Adição por incorporação de controladas (a)                  Transferências e  reclassificações  (c)                          Baixas  .  . . . .                                    .                  Movimentação do custo e depreciação – Controladora ( a ) Movimentação de custo do exercício    Incorporação  de Controladas  Adições Baixas Transferências e  reclassificações  (c)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável  . . . . . . .   .   . . . . . . .   .                          .                                    .  . . . .                         . . . . . . .   .      . .                    Movimentação de depreciação acumulada do exercício  Incorporação  de controladas Adições Baixas Transferências e  reclassificações  (c) Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                          .    .              .                                             .                                                                                                                               Movimentação do custo e depreciação – Consolidado (  ) Movimentação de custo do exercício Aquisição de controladas (b)  Adições Baixas Variação cambial Efeito inflacionário Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento (c) Provisão para perdas de redução ao valor recuperável  . . . . . .  . . . .    . . .    . . . . .    . . . .                    Transferências e Reclassificações (c)   . . .  . . . .    .  . . . .  . . .  . . . .     .     .                                                                                     . .   .   Movimentação de depreciação acumulada do exercício Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Aquisição de controladas (b) Adições Baixas Variação cambial Efeito inflacionário Transferências e Reclassificações (c)           .                                          . . . .           .  .                                                                                             . .                                                                                          Movimentação do custo e depreciação – Consolidado (  ) Movimentação de custo do exercício    Aquisição de controladas  Adições  Baixas Operação  descontinuada Transferências e  reclassificações (c)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável  . . . . . . . .  . .   . .   . . . . .  . .         .                       .  . . . .     . . . . . . . .  . .                                                                       .  .                    Movimentação de depreciação acumulada do exercício    Aquisição de  controladas Adições  Baixas Operação  descontinuada  Transferências e  reclassificações  (c)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                 .   . .                                            .                                          .                          (a)  Empresas controladas incorporada pela controladora. Vide nota explicativa nº . (b)  Empresas adquiridas pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  Os gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período de construção e instalação,  são  transferidos  para  o  grupo  específico  na  rubrica  de  imobilizado  quando  disponíveis  para  o  uso,  após  a conclusão do projeto são iniciadas a depreciação dos ativos relacionados. O montante de R . na controladora e R . no consolidado são gastos com software, reclassificados para o ativo intangível. As adições de depreciação acumulada demonstradas na movimentação do imobilizado foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de serviços prestados, esta alocação está vinculada a utilização fim de cada ativo. Anualmente a Companhia avalia seus ativos e não identificou, na última avaliação, indicadores de não recuperabilidade.                                                                                      Intangível Controladora   Vida útil em anos Custo Amortização acumulada Líquido Líquido Aquisição de Participação – Ágio     Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio Intangível em andamento          . . . . .  . .       .    . . .                    . .  . .        . . . . .   .      .     Consolidado   Vida útil  em anos Custo Amortização acumulada Líquido Líquido Aquisição de participação – Ágio                   Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não concorrência Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial    Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio    Intangível em andamento                 .          .            .            .                                          .        .          .            .        .              .                             .              .            .                                                                             .            .                               .            .           .  . . . . .   .       .                                                                                                                                                                                                                                                             . . . . .  . .        .                      Movimentação do custo e amortização – Controladora (  ) Movimento de custo do exercício  Adições Baixas Adição por incorporação de controladas (a) Transferências (c) Aquisição de participação – Ágio   Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio Intangível em andamento . . . . .  .       .                     .                                    . .      .                    .  Movimento de amortização do exercício  Adições Baixas Adição por incorporação de controladas (a) Aquisição de participação – Ágio   identificado  na  aquisição  de Intangível participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio                                                                                           Movimentação do custo e amortização – Controladora (  )                     Movimento de custo do exercício  Reclassificação de intangíveis    Incorporação de controladas (b) Adições Transferências (c)  Aquisição de participação – Ágio  . . Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes . .  . .  . . . .     . .  .   .              . . . .    . .  .                                                                                                                                                    Fundo de comércio Intangível em andamento        .                                 .        .    .     . .                   Movimento de amortização do exercício    Reclassificação de intangíveis   Incorporação de controladas Adições   Aquisição de participação – Ágio      Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes                                                                        Movimentação do custo e amortização – Consolidado (  ) Movimento de custo do exercício  Aquisições de controladas (b) Adições Baixas Variação cambial Efeito Inflacionário Transferências   (c)  Aquisição de participação – Ágio  . Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato  de  exclusividade  com clientes Fundo de comércio Intangível em andamento . . . . . .  .      .                        . .  . . . . .     .                  .     .       .   . .  . .                                                  . .       .  . .     . .  Movimento de amortização do exercício  Aquisições de controladas (b) Adições Baixas Variação cambial Efeito Inflacionário Transferências   (c) Aquisição de participação – Ágio  Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes                                                                                                                                                                                                  Mais valia de ativos Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato  de  exclusividade  com clientes Fundo de comércio                                                                                                                                                             Movimentação do custo e amortização – Consolidado (  ) Consolidado Movimento de custo do exercício    Ajustes  no preço de aquisição de  controladas   Aquisições de controladas   Adições  Baixas Operação descontinuada  Transfe rências   (c)  Aquisição de participação – Ágio  . . .     identificado  na  aquisição  de Intangível participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio Projeto de reestruturação DASA Intangível em andamento . . . . . .  .        .                                                       .      .                                        . .  . .      . . . . . .  .   .   .  . .            .  Consolidado Movimento de amortização do exercício    Aquisições de  controladas (d) Adições  Transferências   Aquisição de participação – Ágio  Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes                           .                                                                                                                                                                                                                             (a)  Empresas controladas incorporadas pela controladora. Vide nota explicativa nº . (b)  Empresas adquiridas pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  Os  gastos  realizados  classificados  como  intangível  em  andamento  durante  o  período  de  desenvolvimento,  são transferidos par uma rubrica específica no grupo do intangível quando estão disponíveis para o uso. O montante de R. na controladora e R . no consolidado são gastos com software, reclassificados de imobilizações em andamento do ativo imobilizado. As  adições  à  amortização acumulada, demonstradas na  movimentação,  foram  registradas  parte  na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de serviços prestados.  Teste para verificação de impairment O  ágio  resultante  de  combinações  de  negócios  é  um  ativo  intangível  com  vida  útil  indefinida  e, portanto, não é amortizado, mas testado anualmente a perda por redução ao valor recuperável. O ágio apurado  em  uma  combinação  de  negócios  é  alocado  às  Unidades  Geradores  de  Caixa  (UGC), definidas de acordo com as práticas contábeis da Companhia. Segue, abaixo, a alocação do ágio por UGC: Privado Público Internacional   .    .  Em  de dezembro de , a Companhia avaliou a recuperação do montante do ágio com base no seu valor em uso, utilizando o modelo de fluxo de caixa descontado para as Unidade Geradoras de Caixa  (UGC).  O  processo  de  estimativa  do  valor  em  uso  envolve  a  utilização  de  premissas, julgamentos  e  estimativas  sobre  os  fluxos  de  caixa  futuros  e  representa  a  melhor  estimativa  da Companhia, tendo sido as referidas projeções aprovadas pela Administração. O teste de recuperação da UGC não identificou a necessidade de reconhecimento de perda. As seguintes premissas foram utilizadas: • A projeção do fluxo de caixa para o primeiro exercício baseiase no orçamento aprovado pela Administração. A Administração determinou a margem bruta orçada com base em suas expectativas para o desenvolvimento do mercado e acredita que qualquer tipo de mudança nas premissaschave que seja razoavelmente possível, nas quais o valor recuperável se baseia, não levaria o valor contábil total a exceder o valor recuperável total da UGC. A projeção contemplou o período de cinco anos acrescido do valor residual calculado pela perpetuação do saldo de caixa no quinto ano, descontado ao valor presente pelo Custo Médio Ponderado de Capitais (Weighted Average Cost of Capital  – WACC) de , em  (, em ); •  Receitas:  projetadas  de    a    considerando  crescimento  histórico  do  volume  de serviços prestados e às projeções de inflação baseadas em projeções macroeconômicas de bancos, sem considerar a inauguração de novas unidades; •  Despesas:  projetadas  no  mesmo  período  das  receitas,  de  acordo  com  a  dinâmica  dos negócios e a busca por sinergias;                  • CAPEX: considerado o investimento percentual médio histórico em manutenção de ativos; • Taxa de crescimento na perpetuidade: , a.a. em  de dezembro de  (, a.a. em  de dezembro de );   Fornecedores Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros Serviços médicos especializados Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado     .   .   .   . .   . .   .   .   . .     . .   . .    . .   . .    . .      . .      .   Empréstimos e financiamentos Controladora Consolidado Modalidade Encargos médios Vencimento final            Financiamento: BNDES  FINAME PSI (i) (ii) FINEP – (iv) Notas promissórias (b)  a.a., ,a.a. e TJLP  ,   TJLP     , do CDI BNDES (a) (iii) Banco de Lage Landen (a) (ii) (iii) Bancos  Maipú – Internacional (iii) (v) Outros   , a.a.   , a.a. USD   a.a.              .        .  .   .           .        .          .        .                  .    .                 .           .  . .                 .                   Leasing: Leasing financeiro – Hitachi Passivo circulante Passivo não circulante IGPM        .      .       .        .       .  .       .   . .  .   .   .  .    .   .      .                                                                                                                                                                                                                                                             A movimentação de empréstimos e financiamentos é como segue: Saldo em º de janeiro de  Juros Incorridos Juros Pagos Amortização principal Aquisições de controladas Saldo em  de dezembro de  Captação Juros Incorridos Juros Pagos Amortização principal Aquisições de controladas Saldo em  de dezembro de  Controladora . .              .  .                  . Consolidado . .          . . . .        .  . Garantias para empréstimos e financiamentos: (i)  Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (ii)  Bem financiado. (iii) Imóveis, aval, cessão de direitos creditórios (iv) Carta de fiança (v)  Hipoteca Exceto  pelas  notas  promissórias,  conforme  detalhado  a  seguir  no  comentário  (b),  os  contratos  de empréstimos  bancários  e  financiamentos  não  possuem  cláusulas  restritivas.  Os  empréstimos bancários e financiamentos, classificados no passivo circulante e passivo não circulante, seguindo os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados conforme demonstrado na nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros em risco de liquidez. (a)  A  Companhia  liquidou  antecipadamente  operações  de  empréstimos  de  controladas  com  o  objetivo de  redução  do  custo financeiro. (b)  Notas promissórias  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, realizada em  (três) séries, sob a forma cartular, com valor nominal unitário de R . (um milhão de reais) (“Notas Promissórias”), com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de dezembro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos  termos  da  Instrução  CVM  n.º  ,  de    de  janeiro  de  ,  conforme  alterada.  Em    de  dezembro  de    foi encerrada a oferta pública de distribuição.  A Emissão  foi realizada em  séries, sendo (i)  Notas Promissórias da primeira série, (ii)  Notas Promissórias da segunda série e (iii)  Notas Promissórias da terceira série. O prazo (i) das Notas Promissórias da primeira série é de até  dias contados da data de emissão, (ii) das Notas Promissórias da segunda série é de até  dias contados da data de emissão e (iii) das Notas Promissórias da terceira série é de até . dias contados da data de emissão.  As Notas Promissórias possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas:  Dívida líquida  LAJIDA  índice máximo                       ,  LAJIDA  Resultado financeiro  índice mínimo              , Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente na controladora e no consolidado com as condições contratuais.                                                                                           Arrendamentos (a) Leasing financeiro nacional A Companhia é arrendatária de bens que estão registrados no ativo imobilizado, objetos de contratos que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de  renovação,  possuem  pagamentos  contingentes previstos, e não possuem cláusulas restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. Esses contratos totalizam um saldo a pagar até  no montante de R . (R . em ) na controladora e no consolidado, sendo deste montante, R . classificado no passivo circulante (R . em ). Os juros desta transação em  são de R  (R  em  por projeção negativa) na controladora e no consolidado. O prazo médio dos contratos é de  anos e estão vinculados a taxas de juros de IGPM. (b)  Ativo de direito de uso e passivos de arrendamentos A Companhia possui operações de arrendamento de imóveis tais como: unidades de atendimento, armazéns, sedes administrativas e núcleos técnicos operacionais. O prazo médio dos contratos varia entre  e  anos porém são negociados individualmente. Os valores mínimos futuros não canceláveis são os seguintes:  Controladora  Adoção inicial  em  ª de janeiro de  Adição  Amortização  Juros (a)  Pagamentos Remensuração (b) Transferência Saldo em   .     Ativo Direito de uso Passivo  Arrendamento mercantil alugueis Provisão de custo de desmobilização  não circulante Circulante Não circulante Ativo Direito de uso Passivo  Arrendamento mercantil alugueis Provisão de custo de desmobilização  não circulante Circulante Não circulante . . .   . . .  .      .      .   .      .   Consolidado  Adoção inicial  em  ª de janeiro de  Adição  Amortização Juros (a)  Pagamentos Remensuração (b) Trans ferência Saldo em   .     . . .   . . . . .      .      .   .      .          . . . .  . . . . . . . .                                                                                                                           (a)  Juros são contabilizados no resultado na rubrica de despesas financeiras, é utilizada taxa de desconto, considerando a média de captação de recursos no mercado, conforme demonstrada a baixo: P   Prazo dos contratos      anos   anos   anos  anos Média Taxa , , , , , (b)  Reconhecimento das alterações contratuais, basicamente dos valores dos alugueis e vigência dos contratos.  Os  vencimentos  da  das  parcelas  não  circulantes  estão  em    de  dezembro  de    estão demonstradas a baixo:     em diante Controlada Consolidado . . . . . . . . . . Dado que a Companhia possui regime de tributação pelo método cumulativo, não existem potenciais impostos PIS e COFINS a recuperar nas parcelas de contraprestação do arrendamento. A seguir está demonstrado o quanto seria o saldo de ativo por direito de uso e passivo de arrendamento, e quanto seriam as despesas de depreciação e juros, caso fosse considerada a inflação projetada nos fluxos de pagamento: Analise do impacto da diferença balanço patrimonial Analise do impacto da diferença demonstração resultado Direito de uso líquido Fluxos conf. CPC  (R) Fluxo sem inflação           .               Despesa financeira Fluxos conf. CPC  (R) Fluxo sem inflação Arrendamento a pagar Fluxos conf. CPC  (R) Fluxo sem inflação           .               Despesa de depreciação Fluxos conf. CPC  (R) Fluxo sem inflação           .           .          .         .                                                                      Debêntures (controladora e consolidado)  Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Circulante  Não circulante A movimentação das debêntures é como segue: Saldo em º de janeiro de  Captação Juros Incorridos Juros Pagos Amortização principal Saldo em º de janeiro de  Captação Juros Incorridos Juros Pagos Amortização principal Custo de transação Saldo em  de dezembro de       .           .           .    .   Controladora e Consolidado   .       . .     As Debêntures classificadas no passivo não circulante têm o seguinte prazo para amortização das ª, ª, ª, ª e ª Emissões:      a  Principal . . .   Custo de transação      Total . . .                                                                                                             As  emissões  das  debêntures  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração da Companhia, por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada, demonstrada a seguir: Emissão Série Data de  aprovação Quantidade Valor total captado Prazo (contados à partir da emissão) ª Única  . .  anos Remuneração , do DI Pagamento semestral ª Única  . .  anos , do DI ª ª ª ª  . . em até  anos , do DI ª  . .  anos , do DI ª  . . em até  anos , do DI ª Única  . . em até  anos  , do DI ª Única   . .  anos  do DI  , a.a. Amortização do principal  parcelas  º , ª  e ª   parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª    parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Debêntures foram integralmente utilizados para alongar o perfil de endividamento da Companhia e  reforço no capital de giro da Companhia, para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia. Resgate antecipado quinta e sétima emissões debêntures: Em  de dezembro de , a Companhia realizou o resgate antecipado total da ª e ª emissões de debêntures, com o consequente cancelamento da totalidade das debêntures em circulação. Covenants financeiros e não financeiros  Vencimentos antecipados O agente fiduciário deverá declarar antecipadamente vencidas obrigações decorrentes das debêntures e  exigir  o  imediato  pagamento,  pela  Companhia,  do  saldo  devedor  do  valor  nominal  unitário  das debêntures  acrescido  da  remuneração  de  juros  do  exercício,  caso  a  Companhia  não  cumpra  com algumas cláusulas contratuais, por sua vez consideradas como eventos inadimplentes. As debêntures possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas. Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais.  Impostos parcelados Parcelamento ISS Refis IV  Lab. Gaspar Parcelamento Tributos Federais Parcelamento ISS – LEME Parcelamento – PERT (a) Parcelamento taxa de resíduos sólidos – SZD Parcelamento PERT  Santa Luzia Controladora Consolidado Termino da Amortização              .  .    .  . . .   . . .   .  . . . . . .                                                                     Parcelamento INSS  Santa Luzia Parcelamento impostos federais –Valeclin Outros                      .       .     . Passivo circulante Passivo não circulante .  . .   .    .    .   .     .   .     . .   . (a)  A Companhia e suas controladas, após análise econômica aliada à opinião dos assessores jurídicos externos, formalizou a adesão de alguns processos tributários no Programa Especial de Regularização Tributária (PERT), instituído pela medida provisória de n°  de  de maio de  e regulamentado pela IN RFB nº  de  de junho de .   Contas a pagar por aquisição de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  antigos proprietários quando da aquisição das ações ou quotas representativas do capital social das entidades adquiridas. As dívidas são atualizadas de acordo com as cláusulas contratuais:   Atualização  Vencimento           Controladora Consolidado Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic Garantida com aplicações financeiras (a)  (b) . . .   . . . . . Circulante Não circulante .  .   . . . . .   . .   . . . (a)  Atualizada à taxa média de  do CDI em  de dezembro de  (,do CDI em  de dezembro de ) em fundos de renda fixa, que são administrados por instituições financeiras. (b)  Vencimento de até  anos da data de aquisição, ou até que seja concluída a discussão sobre a contingência. As aplicações financeiras estão registradas e divulgadas em rubrica segregada no ativo não circulante. As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora Consolidado     Total    .       .         .       .  .    .       .         .       .  .                                                                                                                                                                             Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. Controladora Consolidado        Provisão Depósito  judicial    Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias  .   . . . .   . . . .  . .  . .    . . . . . . . . . . . (a)  Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas eram partes em . ações trabalhistas (. em  de dezembro de ) e em . processos cíveis em esferas administrativas e judiciais (. em  de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no percentual histórico de perdas em processos com avaliação de risco provável e possível para questões trabalhistas e risco provável para questões cíveis. Em relação a questões trabalhistas, destacamos a Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro onde  foram  citadas  a  Companhia  e  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda.,  sociedade  incorporada pela Companhia em  de julho de , a qual, em linhas gerais, questiona a legalidade da contratação de empresas médicas especializadas na área de exames de apoio diagnóstico por imagem, requerendo a contratação dos médicos, vinculados à referidas empresas  médicas, em regime celetista e indenização por dano moral coletivo no montante aproximado de R . em  de setembro de . Em  de junho de , a Companhia divulgou novo Fato Relevante divulgando que foi proferida sentença em primeira instância totalmente favorável à Companhia. Em  de fevereiro de , o Tribunal Regional do Trabalho proveu parcialmente o Recurso Ordinário interposto pelo Ministério Público e condenou a Companhia a registrar os médicos intervenientes anuentes  o que representa aproximadamente  profissionais  além da redução do dano moral coletivo para R . O acórdão proferido pelo TRT   ª Região definiu médicos intervenientes da seguinte maneira: “(são aqueles) que exercem coordenação sobre os médicos executores integrantes de uma mesma especialidade”. A Companhia, e o Ministério Público apresentaram embargos de declaração face a decisão. Os embargos do Ministério Público  foram  rejeitados  e  os  embargos  da  Companhia  foram  acolhidos,  contudo,  sem  conferir  efeito  modificativo  ao julgado. O Recurso de Revista apresentado pelo Ministério Público teve seu seguimento denegado. Em  de janeiro de  foi protocolado agravo de instrumento pelo MPT. Em  de maio de  protocolamos (i) contraminuta de agravo de instrumento, (ii) contrarrazões de recurso de revista e (iii) recurso de revista adesivo. A avaliação dos assessores jurídicos e da Administração é que a perda é provável para o dano moral de aproximadamente  profissionais no valor atualizado de R , e perda remota para dano moral coletivo no importe de R  (b)  Provisões para demandas fiscais e previdenciárias As provisões para demandas fiscais e previdenciárias no montante de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, correspondem a (i) questionamentos de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. A Companhia e suas controladas possuíam ainda em  de dezembro de  o montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de )  referentes  a  processos  classificados  pelos  seus  assessores  jurídicos  como  de  perda  possível,  para  a  qual  não  há provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância, sendo substancialmente R .  referentes a processos de ISSQN onde basicamente se discute o local da prestação dos serviços  de análises clínicas, R . referemse a cobrança de PISCOFINS sobre faturamento e importação, créditos de IRPJ e CSLL no montante de R ., IRPJ e CSLL no montante de R . originado da dedução de ágio verificado na incorporação societária  e outros tributos contribuições no montante de R  Em  de março de , a Administração tomou conhecimento de um processo administrativo da RFB relativo a  autos de infração lavrados para exigência de PIS e COFINS no valor total de R  Em  de julho de  a Companhia ajuizou a Ação Declaratória nº , em curso na ª Vara Federal da Subseção Judiciária de BarueriSP,  visando  garantir  antecipadamente  o  valor  integral  dos  débitos  tributários  objeto  da  Execução  Fiscal  mediante oferecimento de apólice de seguro garantia emitida em  de julho de , em estrita observância ao disposto na Portaria da  PGFN  nº  ,  bem  como  nos  artigos  ,  inciso  V,  e    do  CTN.  A  Execução  Fiscal  nº  . foi ajuizada em  de agosto de  para a cobrança das CDAs     e    , as quais têm por objeto débitos de PIS e COFINS apurados no ano de  decorrentes do Processo Administrativo Federal nº . instaurado pela Receita Federal do Brasil. Em  de maio de  foi proferida sentença                                                                                                                              que confirmou a decisão de tutela de urgência e julgou procedente a ação declaratória para determinar o registro de que os créditos tributários cobrados pela execução fiscal estão garantidos por meio de seguro garantia idôneo. A Companhia foi citada  para  responder  aos  termos  da  Execução  Fiscal  nº  .,  razão  pela  qual  apresentou  uma manifestação nos autos da Ação Declaratória com Pedido de Tutela Provisória nº  informando sobre a existência da presente execução fiscal e requerendo a transferência da garantia. Atendido os requisitos previstos nos artigos , incisos I e II, da Lei nº ., , caput e § º, do CPC, e , inciso I, da Lei nº ., em  de setembro de , a Companhia apresentou os Embargos à Execução Fiscal, tendo sido registrado nos sistemas eletrônicos da ª Vara Federal da Subseção Judiciária de BarueriSP sob o nº.  Em  de abril de  foi publicada decisão dos Embargos à Execução Fiscal, determinando a indicação de provas a serem produzidas, o qual foi atendido pela Companhia  dentro  do  prazo  em    de  abril  de  .  Em  novembro  de  ,  foi  publicado  decisão  solicitando  que  a Companhia  indicasse  quesitos  e  o  assistente  técnico  dentro  do  prazo  de    dias,  os  quais  foram  apresentados tempestivamente. Por fim, a avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. A Companhia ajuizou a Ação Declaratória n° em face da União visando que seja deferida tutela provisória de urgência para o fim de se assegurar à Companhia a dedução, nas bases de cálculo do IRPJ  e da CSLL, da amortização do ágio decorrente de incorporação societária, suspendendose a exigibilidade do montante controvertido. Em  de abril de , foi proferida decisão deferindo a tutela provisória de urgência pleiteada para suspender a exigibilidade do  montante  controvertido  desde  que  o  seguro  garantia  seja  aceito  pela  União.  Em    de  maio  de    a  União  opôs embargos de declaração questionando a aceitação da apólice de seguro garantia como forma de suspensão da exigibilidade do crédito. Tendo em vista a impossibilidade de prosseguir com o seguro garantia, a Companhia depositou em juízo até outubro de  o valor de R ., já incluído multa e juros de mora, que corresponde aos valores de IRPJ e CSLL calculados sobre a dedução na base de cálculo desses tributos. A avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. Movimentação das provisões para contingências (  ) Controladora Movimentação do exercício Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias Adição a provisão Adição por incorporação   Utilização Atualização (reversão da atualização) . .                      . .  . . . .           . . Consolidado Movimentação do exercício Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias Adição a provisão   Adição por aquisição de controladas Atualização (reversão da atualização) Utilização .   .                    . .  . . . .            . .                                                                                                                                                             Movimentação das provisões para contingências (  ) Controladora    Movimentação do exercício  Saldo final Adição a provisão Adição por incorporação     Utilização Atualização (reversão da atualização)   Saldo final Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias .   . .   . .             .     . . . .           . Consolidado    Movimentação do exercício  Saldo final Adição a provisão Aquisição de controladas     Utilização Atualização (reversão da atualização)   Saldo final Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias . . .   .    .          .    . . .   .     .   Pagamento baseado em ações A  Companhia  possuía  um  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações,  aprovado  em  Assembleia  Geral Extraordinária em  de abril de  e posteriormente aditado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de  (“Plano ”). A Companhia em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de  aprovou o plano de remuneraçãopagamento baseado em ações mediante a outorga de opções de compra de ações (“Plano ”), e concedeu a oportunidade para que participantes do Plano  possam optar, a seu exclusivo critério, em substituir as opções que possuem no âmbito do Plano  por opções no âmbito deste Plano . O Plano  é regido pelas disposições abaixo:  (a)  Tem  por  objetivo  estabelecer  um  plano  de  remuneração  baseado  em  ações,  o  que  permitirá  à Companhia alinhar os seus interesses com os dos seus acionistas e beneficiários, atrair e reter talentos, incrementar a geração de resultados sustentáveis e reforçar a orientação de longo prazo na tomada de decisões pelos executivos e empregados da Companhia. (b)  Os Beneficiários serão escolhidos e eleitos pelo Conselho de Administração, a seu exclusivo critério. (c)  Será administrado pelo Conselho de Administração, que poderá contar com um comitê para assessorálo nesse sentido, e terá, na medida em que for permitido por lei e pelo estatuto social da Companhia, amplos poderes para tomar todas as medidas necessárias e adequadas para a administração do Plano . (d)  O número máximo de Ações que poderá ser efetivamente entregue em decorrência do exercício das Opções não poderá exceder  Ações, representativas, na data de criação do Plano , de aproximadamente  do capital social da Companhia. Se qualquer Opção for extinta ou cancelada                                                                                                                                      sem  ter  sido  integralmente  exercida,  as  Ações  vinculadas  a  tais  Opções  tornarseão  novamente disponíveis para futuras outorgas de Opções.  (e)  O preço de exercício das opções seguirá a métrica estabelecida no contrato das outorgas, levandose em consideração o múltiplo de EBITDA definido, assim como, o EBITDA calculado com base no resultado  corrente  da  Companhia,  ajustado  por  eventos  não  recorrentes,  ambos  validados  pelo Conselho  de  Administração.  Também  deverá  ser  considerado  no  cálculo  o  endividamento  da Companhia, conforme métricas estabelecidas no contrato de opções. (f)  As opções poderão ser exercidas em ações ou diretamente em dinheiro, após vencidos os prazos do vesting estabelecido em cada contrato de outorga (média de quatro anos por outorga), ficando referida escolha por conta do executivo detentor das opções. Para a outorga de , foi definido em contrato que até  poderá ser exercido em dinheiro e o restante deverá ser exercido em ações. A partir de então, para as próximas outorgas, a companhia abrirá planos anuais de recompra, com  valor total limitado a R  milhões, cabendo ao executivo a opção de venda das ações eou exercício das opções em dinheiro. No âmbito deste mesmo plano, foram aprovadas as seguintes opções de compra de ações. Exercício de aprovação          Quantidade Aprovação             Opções Conselho de Administração  Conselho de Administração             Opções Conselho de Administração                       Opções Conselho de Administração                       Opções A provisão para pagamento baseado em ações é a seguinte:   Impostos e encargos Plano Total Impostos e encargos Plano Total Curto prazo . . .    Longo prazo . . . . . . . . . . . .                                                                             Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social da Companhia em  de dezembro de  é de R  (R  em  de  dezembro  de  ),  representado  por    ações  ordinárias  (  em    de dezembro de ), todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  O limite de aumento do capital social autorizado, independentemente de reforma estatutária, mediante emissão de novas ações desde que o capital não exceda  (quinhentos e sessenta milhões) de ações ordinárias. Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  maio  de  ,  foi  aprovada  a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas ações ordinárias, no valor total de R  b.  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  a Companhia possui . (. em  de dezembro ) ações em tesouraria, ao preço médio de R , (R , em  de dezembro de ). c.  Lucro por ação (básico e diluído)  O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)       Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares) Lucro básico por ação  (em R)           a   a  . . .  . .  . , , O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  à  média  ponderada  da  quantidade  de  ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição, que são as opções do plano de opção de compra de ações.  a   a  Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)      (a) Ajuste por opções de compra de ações (em milhares)  Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação (em milhares) . . . . . . Lucro diluído por ação – (em R) , ,                                                            d.  Dividendos e Juros sobre o capital próprio De acordo com o estatuto social da Companhia o lucro líquido do exercício tem a seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e (ii) no mínimo   do  saldo  remanescente  ajustado  na  forma  do  art.    da  Lei  .,  para  pagamento  de dividendos obrigatórios. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou ad referendum da Assembleia Geral que deliberou sobre os juros sobre o capital próprio no valor bruto total de R . (R , por ação) sobre as demonstrações financeiras do exercício fiscal encerrado em  de dezembro de . Segue a forma de pagamento dos juros sobre o capital próprio: Descrição Data de aprovação Data de pagamento Juros sobre o capital próprio distribuído (a)  Imposto de renda retido na fonte Juros sobre o capital próprio líquido            .              .               .       . (a)  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  já  estão  incluídos  no  Juros  sobre  o  capital  próprio distribuído.   Receita operacional Abaixo, apresentamos a conciliação entre a  receita bruta, para fins fiscais,  e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício: Receita operacional por setor:   Privadas nacionais   Privadas no exterior   Governamentais  Deduções:  Impostos incidentes sobre o faturamento  Perda e provisões de glosas  Descontos comerciais Controladora Consolidado                                         .    .     .                         Receita operacional líquida     A Companhia e suas controladas possuem certo grau de concentração em suas carteiras de clientes. Em  de dezembro de , a concentração dos cinco principais clientes era de  do total da receita ( em  de dezembro de ).                                                                                                                              Custo dos serviços prestados Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais Controladora Consolidado                                                Despesas gerais e administrativas por natureza Controladora Consolidado     Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Pagamento baseado em ações  Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Despesas com transporte Depreciações e amortizações Impostos e taxas (Provisões) reversão de provisões diversas Outras                               .                    .                       .        Resultado financeiro, líquido Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Ajuste a valor presente  AVP Arrendamento mercantil – IFRS  Outras Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outras Controladora Consolidado                                                            .   .                .             .   .              .                  .        .     .       .                                                                                                                                                                                                                                  Imposto de renda e contribuição social          A Companhia provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social: Pela alíquota fiscal combinada Exclusões ( adições ) permanentes Resultado de equivalência patrimonial  Juros sobre capital próprio  Despesas indedutíveis (i) Outros ajustes Lucro presumido (ii) Outros  Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Total Alíquota efetiva Controladora Consolidado     .  . .   .      . .    .  . .  . .    .  . .   .      .    .  .    .   (i)  Tratase de dispêndios que não podem ser deduzidos para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, tais como: despesas com multas, doações, brindes e certas provisões; (ii)  A  legislação  tributária  brasileira  prevê  um  método  alternativo  de  tributação para  as  empresas  que auferiram receita bruta de até R  milhões em seu ano fiscal anterior, denominado lucro presumido. Algumas controladas da Sociedade adotaram essa forma alternativa de tributação, segundo a qual o IRPJ e CSLL foram calculados sobre uma base igual a  das receitas da operação, em vez de ser calculado com base no lucro real efetivo dessas controladas. O ajuste do lucro presumido representa a  diferença  entre  a  tributação  sob  esse  método  alternativo  e  o  que  teria  sido  devido  com  base  na alíquota oficial aplicada ao lucro real dessas controladas; A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas no Brasil sobre os lucros tributáveis, conforme previsto pela legislação tributária do País.                                                                                                                                                                                  Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia, baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros,  por  meio  de estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece os créditos  e  débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem  prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir: Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas,     inadimplência e cheques devolvidos Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Revisão da vida útil do imobilizado Outros Diferido na incorporação reversa de controlada Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações     Outros Balanço Patrimonial Controladora   Resultado Controladora  . . . . . . . .  .    . . . . . . . .  .    . .  .    .    .  Imposto de renda e contribuição social diferido . . . Variação patrimonial que não afeta resultado Imposto diferido sprejuízo fiscal utilizado na liquidação do PERT Refletido no balanço patrimonial da seguinte maneira: Ativo fiscal diferido Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Despesa de imposto reconhecida no resultado Impostos diferidos utilizado na liquidação do Pert Saldo em  de dezembro de  . . . .  .  . . .                                                                                                                                                                                                              Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas,     inadimplência e cheques devolvidos Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Revisão da vida útil do imobilizado Outros Diferido na incorporação reversa de controlada Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações     Outros Balanço Patrimonial Consolidado   Resultado Consolidado  . . . . . . . .  .    . . . . . . . .  .    . .  .    .    . . Imposto de renda e contribuição social diferido . . . Variação patrimonial que não afeta resultado Imposto diferido sprejuízo fiscal utilizado na liquidação do PERT Refletido no balanço patrimonial da seguinte maneira: Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Despesa de imposto reconhecida no resultado Impostos diferidos utilizado na liquidação do Pert Saldo em  de dezembro de  .  . . .  .  . .  . A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativo decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  A  Companhia  não  identificou  indicadores  de  não  recuperação  dos  impostos  diferidos  durante  o período findo em  de dezembro de . Com  relação  aos  tributos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  consolidadas,  a Administração estima recuperar os créditos tributários conforme demonstrado no quadro abaixo:      em diante Consolidado . . . . . .                                                                                                                                                                                                                  Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  por  meio  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado à regulamentação vigente e às políticas corporativas da Companhia, o sistema está baseado na  gestão  integrada  de  cada  um  dos  processos  de  negócio  e  na  adequação  do  nível  de  risco  aos objetivos estratégicos estabelecidos. O processo de gerenciamento de riscos conta com uma estrutura de governança corporativa que abrange desde a Alta Administração e comitês institucionais, os quais são responsáveis, dentre outras atribuições, pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de  controles  internos  e  gestão  de  riscos,  até  as  diversas  áreas  da  Companhia  na  identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda a organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um processo apoiado nas estruturas de Controles Internos e Compliance (no que tange a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de gestão de riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta  identificação  e mensuração dos riscos. A partir da identificação, avaliação e monitoramento dos principais riscos são elaborados planos de ação específicos, garantindo que melhorias sejam implementadas. Historicamente, os instrumentos financeiros contratados pela Companhia têm apresentado resultados adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza  transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco cambial: Risco de perda ou ganho em função da variação da cotação das moedas estrangeiras. Tal qual no risco cambial, a principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de câmbio será a posição diária da tesouraria, a qual se baseará em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras  fontes  (por  exemplo,  Banco  Central)  para  controle  das  variações  cambiais  envolvidas  em nossas operações. b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da despesa ou diminuição da receita financeira. Juros préfixados mantidos até o vencimento, permitem a certeza            dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de juros será a posição diária da tesouraria, a qual  se  baseará  em  relatórios  providos  pela  BM&F  Bovespa  para  controle  das  taxas  de  juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos de liquidez, por  meio  de instrumentos financeiros  tais  como  aplicações  financeiras,  captações  de  empréstimos para capital  de  giro,  captação  de recursos  mediante a  emissão  de  debêntures,  todas  em  condições normais de mercado. Toda  operação  financeira é  submetida  ao  Comitê  Executivo  da  Companhia e  posteriormente  para validação  pelo  Conselho  de  Administração  e  ou  seus  órgãos  consultivos  auxiliares.  No  caso  da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração e operacionalizadas pelo departamento da Tesouraria, visto depender de variáveis componentes do cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece  mensalmente  ao  Comitê  Executivo  da Companhia  uma  posição atualizada da exposição  da Companhia  aos  riscos  de mercado,  mediante apresentação de relatórios, documentos e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em relação às taxas originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia. Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  por  meio  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento de caixa de longo prazo – Processo contínuo para garantir recursos de longo prazo, por  meio  da  análise  do  orçamento  de  caixa em  base mensal,  atualizando  as  premissas  orçadas  de acordo com as necessidades do negócio, e comparação entre realizado versus orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção de um caixa mínimo – Referese ao saldo de caixa que a Companhia repõe em curtíssimo prazo  de tempo  para suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como  critério  que o caixa  tem  que  ter  recursos  suficientes  para  cobrir  os  cinco  piores  fluxos  diários  de  um  mês,  sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo entre aplicações de caixa com liquidez imediata e linhas de capital de giro, o volume suficiente para garantir  pelo  menos  o  montante  igual  aos  cinco  maiores  dias  consecutivos  de  saída  de  caixa  dos últimos  meses.         Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Consolidado Vencimento Operação      a   em diante Total Fornecedores  Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas  .    .    .     .    .   .   .   .   .   .   .  .    .  .     .      .       .   . .  .    .   .   .         Risco de crédito Tratase do risco de perda resultante da incapacidade da contraparte em cumprir com suas obrigações contratuais de pagamento à Companhia, conforme assumido em contrato. O principal mitigador deste risco se dará  por meio  do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa por inadimplência, glosas e cheques. A Companhia e suas subsidiárias estão subordinadas à política de crédito fixada por sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por inadimplência, glosas e cheques devolvidos na controladora que representam , em  de dezembro de  (, em    de  dezembro  de  )  do  saldo  de  contas a  receber  em  aberto  para  fazer  face  ao  risco  de crédito, e no consolidado de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R  (R  em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber. Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à Alta Administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais.                                                                         a.  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas ou operacionais, visando aperfeiçoar a gestão da dívida. Ao mesmo tempo, a Companhia procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital investido  (ROIC)  através  da  implementação  de  uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. Instrumentos financeiros por categoria A Companhia classifica seus ativos financeiros em: i) custo amortizado e ii) valor justo por meio do resultado.  Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações  financeiras  nos  valores  consolidados  de  R  .  em    de  dezembro  de    (R  em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  Não houve alteração de classificação de níveis durante o período findo em  de dezembro de . Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do CDI para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras consolidadas, ao  qual  a  Companhia  estava  na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Por não gerar resultado financeiro, as aplicações que garantem os pagamentos de contingências que vierem a ser exigidos de empresas adquiridas, R . em  de dezembro de , não foram consideradas nesta projeção.  Operação Saldo em    Risco (a) Cenário I (Provável)   Cenário II   Cenário III Aplicação Financeira . CDI . . , , . ,                                                                    Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  dívidas  no  consolidado,  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta, não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Saldo em    Risco (a) (Provável) Cenário II   Cenário III Cenário I  . CDI CDI . . . . . . , , , Operação Debêntures Notas promissórias (a)  Taxa sujeita à variação   Partes relacionadas Durante os exercícios findo em  de dezembro de  e de  a Companhia manteve transações com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e empresas controladas CientificaLab (ii) CERPE Previlab Gaspar Gilson Cidrim Oswaldo Cruz Leme Vital Brasil Salomão Zoppi  Santa Luzia  MOB  Deliberato  Padrão Ribeirão  Valeclin Insitus Ruggeri São Camilo Itulab Dresch CPCLIN CRMI Petrópolis DASA RE (i) Insitus (ii) Ativo circulante clientes Passivo circulante –  Outras contas a pagar Receita de  serviços Custos dos serviços  prestados                                                . .                                        .                                                                              .  . .     . .  .  .                             . . . . .  .  . . .                                                                   .                                . . .    . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                       As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.  b) Contratos de mútuos entre a Companhia e suas controladas em  de dezembro de  A  Companhia  possui  contrato  de  mútuo  com  as  suas  controladas  no  montante  de:  Santa  Luzia R.  (R  .  em  );  Padrão  Ribeirão  R  ;  e  DB  Genética  R  .,  com  taxas remuneratórias de  do CDI. c)  Remuneração da administração A remuneração total da administração foi de R . no exercício de  (R . no exercício de ), incluindo a remuneração fixa e gratificações, sendo R  . no exercício de  (R . no exercício de ) para membros do Conselho de Administração (contou com  membros no exercício de  e  membros no exercício de ), e de R . no exercício de  (R .  no  exercício  de  )  para  diretores  estatutários  (contou  com    diretores  estatutários  no exercício  de    e    diretores  no  exercício  de  ).  As  movimentações  ocorridas  nas remunerações  baseadas  em  ações  estão  divulgadas  na  Nota  explicativa  .  Não  há  benefícios adicionais destinados aos administradores da Companhia.  d)  Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas As operações realizadas entre partes relacionadas são efetuadas a valores, prazos e taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. As partes relacionadas incluídas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são:  Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda.: Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria regional especializada em gestão de empresas no ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região onde atua a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.    Amar  Administradora  de  Bens  Próprios  Ltda.:  empresa  de  propriedade  do  Dr.  Alcione Moya Aprilante e sua esposa, Melania Angelieri Cunha Aprilante. O Dr. Alcione é quotista da Previlab (empresa controlada pela Companhia) que é locadora dos imóveis de propriedade da AMAR que pertenciam à Melania Angelieri Cunha Aprilante.  César Antonio Biazio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia.  A e C Consultores Ltda.: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab  Análises  Clínicas  Ltda.,  empresa  controlada  da  Companhia,  que  presta  serviços  de consultoria  e  assessoria  empresarial  na  área  de  atividades  da  Previlab  e  de  serviços  de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.    Pesmed  –  Pesquisas  e  Serviços  Médicos  Ltda.:  Empresa  que  tem  como  sócio  o  Sr. Emerson Leandro Gasparetto, diretor médico executivo da Companhia (eleito em  de março de ) e sua esposa, também profissional médica, a Dra. Taisa Pallu Davaus Gasparetto, ambos remunerados pela prestação de serviços de consultoria em estudos e pesquisas médicas para a Companhia. Os valores são calculados com base no número de laudos efetivamente produzidos pela Pesmed, observado o            valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   RMR Ressonância Magnética Ltda.: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de   do  seu  capital  social,  irmãos  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de Administração da Companhia (eleito em  de abril de ), que presta serviços médicos na área de  ressonância  magnética  para  a  Companhia.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do serviço  de  ressonância  magnética  e  número  de  laudos  produzidos  pela  RMR,  observado  o  valor correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme  tabela  da  Companhia  e  observando  a  mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   Ultrascan  Serviços  de  imagem  Ltda.:  Empresa  que  tem  como  sócio  Eduardo  Luiz  Primo  de Siqueira que também é detentor de , da Clínica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda., que presta serviços  médicos  na  área  de imagens  para  a controlada Clinica de Ressonância MultiImagem  Petrópolis  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do  serviço  de  imagem  e número de laudos produzidos pela Ultrascan, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da empresa controlada e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.  ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.: Empresa que tem como sócio Roberto Cortes Domingues irmão do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia,  que  presta  serviços  médicos  na  área  de  ressonância  magnética  e  radiologia  para  a Companhia.   Grupo Amil (Amil Internacional; Amil Par; Amico e Dix): Empresa para a qual a Companhia e suas  controladas  prestam  serviços  de  medicina  diagnóstica,  bem  como  a  Companhia  e  suas controladas também contrataram do Grupo Amil serviços de administração de plano de saúde para seus colaboradores, tem como acionistas Camilla de Godoy Bueno Grossi e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas da Companhia, e também o Sr. Pedro de Godoy Bueno, acionista da Companhia e Diretor Presidente.   Impar Serviços Hospitalares: Empresa que detém participações em hospitais onde a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica, tem como acionistas Camilla de Godoy Bueno Grossi e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas da Companhia, e também o Sr. Pedro de Godoy Bueno, acionista da Companhia e Diretor Presidente.   PTR  Investimentos Imobiliários Ltda.: Empresa a qual tem imóveis locados com a Companhia e suas controladas, tem como acionista direto o Sr. Pedro de Godoy Bueno, acionista da Companhia e Diretor Presidente e como acionistas indiretas Camilla de Godoy Bueno Grossi e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas da Companhia.  Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.: Empresa que presta serviços de limpeza e conservação para a Companhia, controlada pelo Sr. Rodolpho Ricci, primo do Diretor Presidente, Sr. Pedro de Godoy Bueno.  Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.: Empresa prestadora de serviços tem como controlador Fernando  Domingues,  filho  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de Administração da Companhia.   BFL  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Sr. Romeu  Cortês Domingues,  presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  que  mantém  contrato  de locação de imóvel com a Companhia.             Seven  Seas  Partner    Saúde  e  Prevenção  LtdaME:  Empresa  franqueada  da  Companhia, controlada  pelo  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de  Administração  da Companhia, que mantém contrato de prestação de serviços    EG  Consultoria  e  Serviços  Médicos  Ltda.    EPP:  Empresa  prestadora  dos  serviços  de coordenação dos elementos relacionados aos exames de neuroradiologia, que tem como controlador Sr. Leonardo  Modesti Vedolin,  diretor  de  produção  dos  serviços  de radiologia  e  diagnósticos  por imagem da Companhia.  VIDA  Posto de Coleta Ltda.: Empresa franqueada da Companhia, controlada pela Dra. Natasha Slhessarenko Fraife Barreto, diretora médica da Companhia, que mantém contrato de prestação de franquia.   JNZ  Participações.:  Empresa  que  mantém  contrato  de  locação  de  imóveis  com  o  Laboratório Médico  Santa  Luzia  SA.  A  JNZ  tem  como  sócios:  Alexandra  Zunino,  Daniela  Zunino,  Gisele Zunino, Marlene Zunino e Gabriel Zunino, que também são detentores de , da controlada da Companhia o Laboratório Médico Santa Luzia SA.  Nilton Cezar Zunino: Empresa que presta serviços  de informática a controlada  da Companhia, Laboratório  Médico Santa Luzia SA,  tem  como  sócio  o  Sr.  Nilton  Zunino,  que  também  mantém participação na controlada da Companhia, Laboratório Médico Santa Luzia SA.  Localiza Rent a Car S.A.: Empresa que presta serviços de locação de carros a Companhia, tem como conselheiro o Sr. Pedro de Godoy Bueno, acionista da Companhia e Diretor Presidente.  PHD Serviços De Coleta Ltda.: Empresa franqueada da Companhia, controlada pelo Sr. Danilo Rodrigues, esposo da Dra. Claudia Cohn, diretora da Companhia, que mantém contrato de prestação de franquia.  EDAN Serviços De Coleta Ltda.: Empresa franqueada da Companhia, controlada pelo Sr. Danilo Rodrigues, esposo da Dra. Claudia Cohn, diretora da Companhia, que mantém contrato de prestação de franquia. A seguir, estão demonstrados os valores das operações realizadas com as empresas acima: Saldos Ativos  (Passivos)  em  Saldos Ativos  (Passivos)  em  Serviços   Aluguéis Planos de Saúde Serviços   Aluguéis   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biazio Sanches   A e C Consultores Ltda.   Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix) (a)   Impar Serviços Hospitalares   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.   JNZ Participações SA   Localiza Rent a Car S.A.              .    .                                                                                                                            .    .                                                             (a)  O  valor  informado  de  saldos  ativos  por  serviços  prestados  pela  Companhia  e  suas  controladas  é líquido da provisão por glosa, bem como, de descontos financeiros. Planos de Saúde                                                                            Receitas  (Despesas)  Receitas  (Despesas)  Serviços Aluguéis Planos de Saúde Serviços Aluguéis Planos de Saúde   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biazio Sanches   A e C Consultores Ltda.   Pesmed – Pesq. e Serv. Médicos Ltda.   RMR Ressonância Magnética Ltda.   Ultrascan Serviços de imagem Ltda.   ECRD Serv. Médicos de Radiologia Ltda.   Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix)   Impar Serviços Hospitalares   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.   Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.   Alexandre de Barros Serv. Adm. Eireli ME   JNZ Participações SA   Nilton Cezar Zunino   Localiza Rent a Car S.A.    PHD Serviços de Coleta Ltda.   EDAN Serviços de Coleta Ltda.               .  .                                                                                                                            .  .                                                                                                           Cobertura de seguros Em  de dezembro de , o total de cobertura de seguros era de R ., sendo R . para lucros cessantes e R . para danos materiais.   Eventos subsequentes Aumento de capital social Em    de  novembro  de  ,  o  Conselho de  Administração  da  Companhia  aprovou  a proposta  de aumento do capital social da Companhia a ser integralizado mediante a conferência da totalidade das ações de emissão da Ímpar Serviços Hospitalares S.A., empresa do segmento hospitalar do mesmo grupo econômico. A Operação foi aprovada pelos acionistas em assembleia geral convocada para o dia  de novembro de . Após a homologação do aumento de capital, ocorrida em  de janeiro de , a Ímpar passou a ser uma subsidiária integral da Companhia. A Operação visa facilitar e agilizar o desenvolvimento de novos negócios de ambas as partes, acelerar inovações tecnológicas e ofertas de serviços em modelo de remuneração diferenciados, bem como identificar oportunidades de melhor  otimização  de  seus  recursos,  atendendo  aos  interesses  de  ambas  as  sociedades  e  seus acionistas                                                                                                                                                Aquisição de controlada –  ALLBROKERS Brasil Corretora de Seguros Ltda. Em reunião do conselho de administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a aquisição de participação societária representativa de  do capital social da Allbrokers Brasil Corretora de Seguros Ltda., sociedade limitada, com sede na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. A administração da Companhia avaliará se a aquisição enquadrase nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., conforme alterada, e sendo esse o caso, a submeterá à ratificação pelos acionistas da Companhia em assembleia geral. Recebimento Auto de Infração A Companhia recebeu, em   de fevereiro de , duas multas de ofício decorrentes de processo de fiscalização de IRPJ dos exercícios de  e , onde o Fisco alega inexatidão nas  declarações  acessórias,  decorrentes  de  inconsistências  de  preenchimento  de  ECF. Referidos autos  têm valor total  de R  milhões e a Administração da Companhia, em conjunto  com  seus  assessores  jurídicos,  entendem  que  o  êxito  na  defesa  de  tais  autos  é possível com viés positivo, face à perspectiva de que a Companhia não deixou de cumprir tais obrigações legais acessórias e ainda contempla a correção de tais obrigações, sem que tal penalidade seja na integralidade aplicada.       Carlos de Barros Jorge Neto Diretor Geral José Agote Diretor Financeiro, Administrativo e de Relações com Investidores Tiago Garcia Moraes Superintendente Administrativo Financeiro CRC SPO            