  Contexto operacional A Diagnósticos da América S.A. (“Controladora” ou “Companhia”) e em conjunto com suas controladas (“Grupo DASA”), com sede na Avenida Juruá, nº , Alphaville, CEP , cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), em  de novembro de  e também registrada no Novo Mercado da B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”), o que caracteriza o mais alto nível de governança corporativa no mercado de capitais brasileiro, sob o código de negociação DASA, para negociação dos seus valores mobiliários no mercado de bolsa. A Companhia por meio de suas próprias operações, bem como de suas controladas, tem como objeto social      a  prestação  de  serviços:  (i)  Médicos  ambulatoriais;  (ii)  Auxiliares  de  apoio  diagnóstico  a  pacientes particulares ou empresas conveniadas; (iii)  hospitalares, para propiciar o atendimento médico e ambulatorial; (iv)  coordenação de  cuidado,  monitoramento remoto,  gestão  de  saúde  populacional,  assistência  médica e paramédica  domiciliar  e  atividade  médica  ambulatorial  restrita  a  consultas;  (v)    Desenvolvimento  e licenciamento de programas de computador; (vi) Desenvolvimento e licenciamento de modelos preditivos utilizando tecnologia da informação e ciência de dados; e (vii) corretagem.   Aquisições de controladas Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos a valor justo na data da aquisição, bem como demais informações  necessárias  para  avaliação  do  efeito  contábil  e  financeiro  da  combinação  de  negócio  estão demonstradas em tabela ao final desta nota explicativa. . Aquisições no período de nove meses findo em  de setembro de  Clínica AMO Na reunião do Conselho de Administração realizada em  de junho de , foi aprovada a aquisição de  do capital da Paquetá Participações S.A. e  do capital social da AMO Participações S.A., pela controlada Ímpar Serviços Hospitalares S.A. A sociedade tem como objeto social a atuação na prestação de serviços  de  oncologia  (tratamento  de  quimioterapia,  incluindo  procedimentos  e  exames  ambulatoriais, consultas  médicas  correlatas  às  linhas  de  cuidado  em  oncologia,  tratamento  ambulatorial  oncológico  e cirurgias oncológicas) nos Estados da Bahia, Sergipe e Rio Grande do Norte.  Em  de janeiro de , foi concluída a Aquisição da Clínica AMO, mediante a implementação dos atos de fechamento previstos no Contrato. Como contraprestação pelo fechamento da Aquisição, a Companhia reforça  a  obrigação  de  pagar  aos  vendedores  o  valor  de  aproximadamente  R  .,  valor  esse  que representa o valor de mercado da totalidade das ações das Sociedades, acrescido de seus endividamentos, descontado o valor de seu caixa e aplicações financeiras, sendo que o valor total indicativo do negócio foi atualizado nos termos previstos no Contrato. A  controlada  Ímpar  Serviços  Hospitalares  S.A.  contratou  avaliador  independente  para  alocação  do  preço pago e avaliação dos intangíveis adquiridos de acordo com as normas do CPC  (R) – Ativo Intangível. Como o laudo de avaliação a valor justo está em elaboração a controlada Ímpar Serviços Hospitalares S.A. apresentou provisoriamente ágio nas demonstrações financeiras no montante de R                   Marimed Serviços Médicos (“Hospital Paraná”) Em  de julho de , foi aprovada a aquisição de até  (cem por cento) das quotas representativas do capital social total da Marimed Serviços Médicos S.A. (“Hospital Paraná”) sociedade por ações. Em  de março de , foi concluída a Aquisição do Hospital Paraná, mediante a implementação dos atos de fechamento previstos no Contrato. Em decorrência do fechamento da Operação, a Ímpar se comprometeu a pagar o valor de R ., dos quais,  (setenta por cento)  foram pagos no ato do fechamento da Operação, enquanto os  (trinta por cento) remanescentes irão compor a parcela retida. O cronograma para pagamento da parcela retida ocorrerá até o º (sexto) aniversário da data de fechamento da operação. O valor retido será utilizado para garantir o cumprimento das obrigações de: (i) pagamento do Ajuste de Preço Negativo  (Se  aplicável);  (ii)  indenização  dos  vendedores  estabelecidas  no  Contrato,  incluindo  eventual indenização  por  Perdas  Potenciais  se  estas  se  materializarem  em  Perdas;  e  (iii)  pagamento  de  multas eventualmente devidas pelos Vendedores à Compradora nas hipóteses previstas no Contrato. A Companhia realiza o acompanhamento para avaliar os montantes que deveriam ser descontados do valor a ser pago. Em  de junho de  não foram identificados ajustes a serem realizados. A  controlada  Ímpar  Serviços  Hospitalares  S.A.  contratou  avaliador  independente  para  alocação  do  preço pago e avaliação dos intangíveis adquiridos de acordo com as normas do CPC  (R) – Ativo Intangível. Como o laudo de avaliação a valor justo está em elaboração a controlada Ímpar Serviços Hospitalares S.A. apresentou provisoriamente ágio nas demonstrações financeiras de R  MO Holding S.A (“MO Holding”) Conforme Comunicado ao Mercado emitido em  de novembro de , a Companhia realizou a aquisição de ações representativas de  (cem por cento) do capital social da MO Holding S.A. (“MO Holding”) e quotas representativas de  (cem por cento) do capital da Mantris – Gestão em Saúde Corporativa Ltda. (“Mantris”),  subsidiária  da  MO  Holding.  A  Mantris  desenvolve  serviços  relacionados  à  medicina ocupacional e à gestão integrada de saúde, enquanto a MO Holding tratase de uma holding pura que detém participação majoritária no capital social total da Mantris.  Em  de maio de , foi concluída a aquisição da MO Holding S.A., mediante a implementação dos atos de fechamento previstos no Contrato. Em decorrência da aquisição a Companhia se comprometeu a pagar o valor de R ., já corrigidos pelo CDI (“Certificado de Depósito Interbancário”) mais , a.a (hum e  meio  por cento)  de  spread,  considerando  a  data  de  assinatura  do contrato até  a  data  do  fechamento da Operação.  Dessa  forma  no  ato  do  fechamento  a  Companhia  realizou  o  pagamento  no  montante  de  R ., correspondente a  (oitenta e oito por cento) do valor da compra.  Com base em transações semelhantes realizadas anteriormente, nos negócios da adquirida e no contrato de compra, não há expectativa de identificação de potenciais ativos intangíveis. Como o laudo de avaliação a valor justo está em elaboração a Companhia apresentou provisoriamente ágio nas demonstrações financeiras no montante de R  Contraprestação contingente Conforme previsto em contrato a parcela remanescente, que perfaz R . em  de setembro de  (R . em  de junho de  e na data do closing, compondo o preço de compra), também conhecido como “holdback”, e referente a  (doze por cento) do valor da compra, será paga integralmente no período de três anos após a data do fechamento da operação, corrigida monetariamente conforme os mesmos termos acima  mencionados,  caso  certas  contingências  identificadas  no  Deal  não  se  materializem.  Em  caso  de materialização dos respectivos processos, o montante será descontado do valor remanescente a ser pago pela Companhia.            Centro de Tratamento Oncológico Ltda. (“Centron”) Conforme Comunicado ao Mercado emitido em  de abril de , a Companhia mediante sua subsidiária integral Ímpar Serviços Hospitalares S.A., celebrou um Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças  com  os  sócios  representantes  de  uma  participação  majoritária  no  capital  social  do  Centro  de Tratamento Oncológico Ltda. (“Centron”), sociedade que atua na cidade do Rio de Janeiro, com a prestação de  serviços  de  quimioterapia  e  assistência  médica  nas  áreas  de  hematologia,  oncologia  e  especialidades correlatas, incluindo transplantes de medula óssea. Nos termos do Ofício Circular Anual  CVMSEP, de  de fevereiro de , a Companhia esclareceu aos acionistas e ao mercado em geral que o artigo  da Lei . não se aplica à Operação. Em    de  maio  de  ,  foi  concluída  a  aquisição  da  Centron,  mediante  a  implementação  dos  atos  de fechamento previstos no Contrato. Em decorrência da aquisição a Ímpar, subsidiária integral da Dasa, se comprometeu a pagar o valor de R ., dos quais  (setenta e hum por cento) foram pagos no ato do fechamento da operação, enquanto os  (vinte e nove por cento) remanescentes irão compor a parcela retida. A  controlada  Ímpar  Serviços  Hospitalares  S.A.  contratou  avaliador  independente  para  alocação  do  preço pago e avaliação dos intangíveis adquiridos de acordo com as normas do CPC  (R) – Ativo Intangível. Como o laudo de avaliação a valor justo está em elaboração a controlada Ímpar Serviços Hospitalares S.A. apresentou provisoriamente ágio nas demonstrações financeiras no montante de R  Data da aquisição     Participação adquirida  ,   AMO Marimed MO Holding Centron Total Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Estoques Tributos a recuperar Despesas antecipadas Ativo fiscal diferido Outros créditos  Depósitos judiciais Investimento Imobilizado Intangível  Direito de uso Total ativos identificáveis adquiridos Passivo Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhistas Imposto de renda e contribuição social a recolher Impostos e contribuições a recolher Impostos parcelados Passivo fiscal diferido  Passivos de arrendamento Passivo contingente Outras contas a pagar e provisões Total passivos assumidos . . . .  . .   . . . . . .    .   .    .  .       .  . . .          . . . .  . .   . . . . . . . .                                                        Total ativos, líquidos . . . . .                                                   Ágio (deságio) na aquisição Participação de acionistas nãocontroladores Total da contraprestação transferida  Valor pago Saldo a pagar Saldo a pagar de contraprestação contingente .  . . .  .   . . . . .  . .  . .  .  . . .   . . Total . . . .  AMO Marimed MO Holding Centron Contribuição para a Companhia  Receitas líquidas desde a aquisição (a) Contribuição para a Companhia  Lucro (Prejuízo) desde a aquisição (a) Contribuição para a Companhia – Receitas líquidas desde o início do exercício (b) Contribuição para a Companhia  Lucro (Prejuízo) desde o início do exercício (b) .  .  . . .  . . .  .  .  a) Receitas e o resultado do período da adquirida a partir da data da aquisição que foram incluídos na demonstração consolidada do resultado. b) Receitas e o resultado do período da adquirida como se a data da aquisição para a combinação ocorrida fosse o início do exercício.       Base de preparação  .  Declaração  de  conformidade  (com  relação  às  normas  do  CPC    Comitê  de  Pronunciamentos  de Contábeis e às normas do IFRS – International Financial Reporting Standards)   As informações contábeis intermediárias da Companhia, contidas no Formulário de Informações Trimestrais – ITR referente ao período de nove meses findo em  de setembro de , foram elaboradas de acordo com  o  CPC  (R)    Demonstração  Intermediária  e  consolidadas  de  acordo  com  o  CPC  (R)Demonstração  Intermediária  e  a  IAS    –  Interim  Financial  Reporting,  emitida  pelo  International Accounting  Standard  Board  IASB  e  apresentadas  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR. Estas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  contêm  notas  explicativas selecionadas  com  as  informações  societárias  relevantes  e  materiais  que  permitem  o  entendimento  das mudanças  ocorridas  na  posição  financeira  e  performance  do  Grupo  DASA  desde  as  suas  últimas demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas.  As  notas  explicativas  sobre  estoques,  outros  créditos,  fornecedores,  impostos  e  contribuições  a  recolher, obrigações sociais e trabalhistas, impostos parcelados, outras contas a pagar e provisões e outras receitas e outras despesas não estão sendo apresentadas nas informações contábeis intermediárias por não apresentarem saldos  eou  transações  nãousuais  no  período.  Portanto,  estas  informações  contábeis  intermediárias individuais  e  consolidadas  devem  ser  lidas  juntamente  com  as  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de , publicadas em  de março de .                                                                   Todas as informações relevantes próprias das informações contábeis intermediárias, e somente essas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A emissão das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foi autorizada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de novembro de . .  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada é requerida pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  às  Companhias Abertas. As normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência pelas “IFRS”, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas. .  Uso de estimativas e julgamentos Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  a  Administração  utilizou julgamentos  e  estimativas  que  afetam  a  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  DASA  e  os  valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. Incertezas sobre premissas e estimativas As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas em  de setembro de  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no próximo ano fiscal estão incluídas nas seguintes notas explicativas: ●  Nota      aquisição  de  controlada  (combinação  de  negócios):  valor  justo  dos  ativos  intangíveis identificáveis (Acordo de não competição, Relacionamento não contratual com clientes e Marcas) e ágio, mensurados em base provisória quando especificados; ●  Nota   análise das perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e contraprestação variável; ●  Nota   revisão da vida útil dos ativos intangíveis e teste de redução ao valor recuperável de ativos intangíveis e ágio; ●  Nota   determinação da taxa de desconto sobre arrendamento; ●  Nota   reconhecimento e mensuração de provisão para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis, principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos; ●   Nota   reconhecimento da receita: estimativa das considerações variáveis esperadas (glosas); ●  Nota   reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; e ●  Nota   premissas utilizadas para determinação do valor justo dos instrumentos financeiros.                     Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis do Grupo DASA requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. O Grupo DASA estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui a responsabilidade de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível , reportando diretamente a Diretoria Financeira e alta Administração do Grupo DASA. Caso informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou obtenção de preços de mercado, sejam utilizadas para mensurar o valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos termos do pronunciamento técnico CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, o Grupo DASA utiliza dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas  informações  (inputs)  utilizadas  nas  técnicas  de  avaliação,  conforme  demonstrada  na  Nota     Instrumentos financeiros. O Grupo DASA reconhece as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do exercício das demonstrações financeiras individuais e consolidadas em que ocorreram as mudanças. .  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:  ●  Nota   Os instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado; ●  Nota   Pagamentos contingentes assumidos em uma combinação de negócio são mensurados pelo valor justo; e ●  Nota      Os  passivos  para  transações  de  pagamento  baseado  em  ações  liquidadas  em  dinheiro  são mensurados pelo valor justo.                     Principais políticas contábeis O  Grupo  DASA  declara  que  as  práticas  e  políticas  contábeis (que incluem  os  princípios  de  mensuração, reconhecimento e avaliação dos ativos e passivos), além dos principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas  sobre  estimativas  adotadas  na  elaboração  destas  informações  contábeis  intermediárias,  estão consistentes com aquelas adotadas e divulgadas na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras anuais referentes ao exercício findo em  de dezembro de , publicadas em  de março de .   Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e bancos  Aplicações financeiras (a) Controladora Consolidado     . . . . .           .           . . . .              (a) As aplicações financeiras são remuneradas em percentual da taxa de juros do CDI de , em  de setembro de  e (, em  de dezembro de ), possuem liquidez imediata, podendo assim, serem utilizadas de acordo com as necessidades do Grupo DASA sem qualquer penalidade. Os  saldos  bancários  e  aplicações  financeiras  tem  liquidez  imediata  e  não  estão  sujeitos  a  restrições  ou  penalidades  de  qualquer natureza para sua utilização.   Títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado     Fundo de investimento renda fixa  não exclusivo (a) Operação compromissada nacional (a) Operação compromissada no exterior (b)         .                .     (a)  Aplicações financeiras nacionais são remuneradas em percentual da taxa de juros do CDI sendo, fundo de investimento em   de  setembro  de    à  taxa  de  ,  (,  em    de  dezembro  de  ),  e  operação  compromissada   Investimento financeiro de renda fixa à taxa de , (, em  de dezembro de ). (b)  Aplicações financeiras no exterior são remuneradas a taxa de juros de  do BADLAR (taxa de juros utilizada com referência na Argentina).                                                                                                                Contas a receber de clientes Contas a receber de clientes:    Nacionais    Internacionais Controladora Consolidado       .   .          .   .     Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e perda esperada de contraprestação variável (glosas) Total contas a receber de clientes, líquido Circulante Não circulante        . . . .     . .  .  . (a)  Resumo das duplicatas vencidas (duplicatas a receber): Até   a   a   a  acima de  Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . O Grupo DASA desenvolveu uma metodologia para atribuição de notas (ratings) a seus clientes,  sendo que foram analisados os históricos de recebimento, que para o qual dividese em dois grupos: rating A e B, respectivamente: rating A  clientes considerados como baixo risco de inadimplência, suportados pelos históricos de recebimento, e rating B  os quais o Grupo DASA analisa da mesma maneira o histórico de recebimentos, no entanto devido ao maior grau ou risco de inadimplência considera metodologia e percentuais diferentes e maiores de provisionamento, conforme faixas de vencimento apresentadas no aging list. Movimentação no período das perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e perda esperada de contraprestação variável (glosas): Saldo em  de dezembro de  Movimentos: Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e perda esperada de contraprestação variável (glosas) Reversão de perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e perda esperada de contraprestação variável (glosas) Saldo em  de setembro de  Controladora   Consolidado     . .                                                                                                                                                                                              Saldo em  de dezembro de    Movimentos: Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e perda esperada de contraprestação variável (glosas) Reversão de perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e perda esperada de contraprestação variável (glosas) Saldo em  de setembro de    . .     Tributos a recuperar Controladora Consolidado     IRCS  retenções na fonte sobre faturamento (a) IRCS  antecipações do período (a) IRPJCSLL  crédito a recuperar sobre saldo negativo PISCOFINSCSLL  retenções na fonte sobre faturamento ISS a recuperar INSS retido Outros .  . . . . .   . . . . . . . . . . . .   . . . . . Circulante Não circulante . . . . . . . . . . . . (a)  Créditos de imposto de renda e contribuição social provenientes das antecipações dos pagamentos e retenções na fonte sobre faturamento realizados durante o ano calendário em relação aos valores encontrados no ajuste anual destes tributos. O Grupo DASA consumirá a maior parte dos créditos durante o exercício fiscal e o restante nos exercícios seguintes cobertos por tributos federais, nos termos das regras tributárias brasileiras.                                                                                                    Investimentos . Informações sobre investimentos em controladas As  principais  informações  sobre  as  controladas,  no  período  findo  em    de  setembro  de  ,  estão apresentadas  a  seguir.  Estas  informações  foram  ajustadas  pelo  percentual  de  participação  mantido  pela Companhia: Controladora Investimentos em controladas Ágio na aquisição de participações         CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Previlab  Análises Clínicas Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Antônio P. Gaspar Laboratórios Ltda. Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A. Laboratório Médico Santa Luzia S.A. Laboratório Deliberato de Análises Clínicas Ltda. Valeclin Laboratório de Análises Clínicas Ltda. Ruggeri & Piva Ltda. Maringá Medicina Nuclear Ltda. Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatologia São Camilo Ltda. Aliança Biotecnologia Ltda. Itulab Laboratório Chromatox Ltda. Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A. CPCLIN  Centro de Pesquisas Clínicas Ltda. Genia S.A. Nobeloy S.A. Optiren S.A Laboratório Bioclínico MS Ltda. Ímpar Serviços Hospitalares S.A. Allbrokers Brasil Corretora de Seguros Ltda. Santa Celina Participações S.A. São Marcos  Saúde e Medicina Diagnóstica SA. Instituto de Hematologia de S.J.R. Preto Ltda. Laboratório Nobel S.A  Grupo Exame. Gesto Saúde Sistemas Informatizados Ltda Centro de Tomografia por Computador Ltda. SALL Participações S.A MO Holding S.A. MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda. Fernando Henriques Pinto Junior & Cia Ltda.  Padrão Ribeirão Dresch Martinhago Clínica Médica SS Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. Unibio Laboratório em Análises Clínicas Ltda. C.M.D. Campos Medicina Diagnóstica Ltda.     .          .          .            .          .        .          .          .          .          .          .            .                           .          .        .            .            .          .          .          .             .          .          .            .          .            .            .          .          .                                      .        .        .          .        .      .        .          .        .          .        .          .                        .      .          .          .        .        .        .         .      .        .          .          .          .          .        .                       .    . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .     .          .                                                           .      .        .        .        .        .        .          .          .        .        .      .          .          .        .  .       .                           .        .      .        .          .        .  .       .           .          .        .          .                       .                                                                                                                                                                                      Demonstrativo dos investimentos   Investimentos em controladas Ágio na aquisição de participações Ativo intangível identificado na aquisição de participações Efeito na conversão de demonstrações financeiras de controladas do exterior Outros investimentos Total geral   .  .           .        Controladas indiretas: Além das controladas diretas acima informadas, onde demonstramos o efeito individual que corresponde ao investimento da Companhia nessas subsidiárias, existem controladas indiretas (que por sua vez possuem também participações em outras sociedades) que são subsidiárias das seguintes Empresas do Grupo:   Ímpar Serviços Hospitalares S.A.: Entre controladas diretas e indiretas a subsidiária Ímpar Serviços Hospitalares S.A. possui participação nas seguintes Empresas: Grupo Nossa Senhora do Carmo, que é constituído por  (três) sociedades, sendo (i) Nossa Senhora do Carmo Participações S.A., (ii) Casa de Saúde Nossa Senhora do Carmo Ltda. e (iii) Centro Médico Jaguaruna Ltda. Grupo Leforte, que é constituído por  (seis) sociedades, sendo (i) Biodínamo Empreendimentos e Participações Ltda.; (ii) Hospital Leforte Liberdade S.A.; (iii) Hospital Leforte S.A.; (iv) Hospital e Maternidade Dr. Christóvão da Gama S.A.; e (v) Clínica Araguaia S.A. Grupo São Domingos, que é constituído por  (seis) sociedades, sendo (i) Andrade da Silva Participações S.A.; (ii) Mendes da Silva Participações S.A.; (iii) São Domingos Participações Ltda.; (iv) Clínica Solução Médica Ltda.; (v) Neuro Imagens Ltda.; e (vi) Hospital São Domingos Ltda. Grupo AMO, que é constituído por  (dezesseis) sociedades, sendo (i) AMO Participações S.A.; (ii) Paquetá Participações S.A.; (iii) GEM Assistência Médica Especializada S.A.; (iv) Centro de Oncologia Clínica do RN S.A.; (v) Onco Hematos S.A.; (vi) AMO Recôncavo – Assistência Multidisciplinar em Oncologia do Recôncavo Ltda.; (vii) ICA – Instituto do Câncer de Alagoinhas Ltda.; (viii) Clínica de Assistência Médica e Ginecológica Ltda.; (ix) Oncobahia Serviços MédicoHospitalares de Oncologia Ltda.; (x) AMO HBA – Assistência Multidisciplinar em Oncologia Ltda.; (xi) Instituto de Mastologia e Ginecologia da Bahia Ltda.; (xii) CRC Serviços Médicos Hospitalares Ltda.; (xiii) AMO Oeste Assistência Multidisciplinar em Oncologia Ltda.; (xiv) AMO Ilhéus – Assistência Multidisciplinar em Oncologia de Ilhéus Ltda.; (xv) AMO Sudoeste Ltda.; e (xvi) Clínica Integrada Homo Ltda. Grupo Marimed, que é constituído por  (quatro) sociedades, sendo (i) Cedipar  Centro de Diagnóstico Paraná Ltda.; (ii) CSHP  Convênio Saúde Hospital Paraná Ltda.; (iii) Marimed Serviços Médicos S.A.; e  (iv) UNI TOM – Unidade de Tomografia Axial Computadorizada Ltda. Além dos Grupos acima, a Ímpar Serviços Hospitalares S.A. possui participação e controla as subsidiárias Innova Hospitais Associados Ltda.,, HBA S.A. – Assistência Médica e Hospitalar e Centron – Centro de Tratamento Oncológico Ltda.   Allbrokers Brasil Corretora de Seguros Ltda.: A Allbrokers Brasil Corretora de Seguros Ltda. possui controle do Grupo Case, que é constituído por  (dez) sociedades, nas quais, em todas, a Allbrokers detém  das quotas: (i) Aeroseg Corretagem de Seguros Ltda.; (ii) Brasilidade Soluções Corporativas em Corretagem de Seguros Ltda.; (iii) Carvalho & Motta Corretora de Seguros Ltda.; (iv) Case TBI Administração e Corretagem de Seguros Ltda.; (v) Chase Assessoria Empresarial Ltda.; (vi) Dinâmica Administração e Corretagem de Seguros Ltda.; (vii) GCSP Consultoria e Corretagem em Benefícios e Seguros Ltda.; (viii) Itech Care  Assessoria Empresarial e em Tecnologia S.A; (ix) TBI Corretora de Seguros Ltda.; e (x) Case – Central de Administração de Planos de Saúde Ltda.   Sall Participações S.A.: Além da controladora a Sall Participações S.A. possui como controlada a (i) Centro de Diagnóstico Boris Berenstein Ltda.   M.O Holding S.A.: Além da controladora a M.O Holding S.A. possui como controlada a (i) Mantris – Gestão em Saúde Corporativa Ltda.   Grupo São Marcos: O Grupo São Marcos é constituído por  (quatorze) sociedades, sendo: São Marcos – Saúde e Medicina Diagnóstica S.A., (ii) LSM Participações S.A., (iii) Laborfase Laboratório de Análises Clínicas Ltda., (iv) Laboratório Padrão de Análises Clínicas Ltda., (v) Lab Hormon  Laboratório Especializado em Dosagens Hormonais Ltda., (vi) Laboratório Dairton Miranda Ltda., (vii) Laboratório Dairton Miranda Ltda. (Alfenas), (viii) Laboratório Luxvitae Ltda., (ix) Centro de Imagem Martins e Godoy Ltda., (x) Clínica Radiológica Martins e Godoy Ltda., (xi) Elcordis Centro de Diagnósticos Ltda., (xii) Medicina Nuclear Contagem Ltda., (xiii) Laboratório de Patologia Clínica São Francisco Ltda., (xiv) PHD Patologia, Histologia, Diagnóstico e Serviços Médicos Ltda.   Grupo Exame: O Grupo Exame é constituído por  (quatro) sociedades: (i) Laboratório Nobel S.A., (ii) LUNAV   Análises Clínicas Ltda.; (iii) CEC  Centro Especializado de Citologia Ltda.; e (iv) Laboratório Exame de Análises Clínicas Ltda.  Grupo São Camilo: O Grupo São Camilo é constituído por  (quatro) sociedades: (i) Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatológica e Citopatologia São Camilo Ltda.; (ii) Maringá Medicina Nuclear Ltda.; (iii) Ruggeri & Piva Ltda.; e (iv) Aliança Biotecnologia Ltda.   Grupo Santa Celina: O Grupo Santa Celina é constituído por  (quatro) sociedades: (i) Santa Celina Participações S.A.; (ii) Saúde Santa Celina Assistência Médica S.A.; (iii) Assistência Médica D. Assunção S.A.; e (iv) Santa Celina Gestão de Informações Ltda.   Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A.: Essa Companhia possui  controlada, que seria (i) Labmedicina.   Nobeloy S.A. Além da controladora, a Nobeloy S.A. possui como controladas a (i) Genia Chile SPA e (ii) Genia Colômbia SAS.                                      . Informações sobre a participação em controladas diretas O  quadro  abaixo  apresenta  um  sumário  das  informações  financeiras  em  empresas  controladas  em    de setembro de . As informações abaixo foram apresentadas pelo percentual de participação mantida pela Companhia. Percentual de Participação no capital integralizado Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo) proporcional a quantidade de ações possuídas      Resultado do período de nove meses findo em  de setembro de  Em  de setembro de  DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia Laboratório Deliberato Padrão Ribeirão Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança DB Genética   Itulab   Chromatox   Maipú  CPCLIN Genia  Nobeloy  Optiren  Bioclinico MS Ímpar  Allbrokers Santa Celina São Marcos Hemat Grupo Exame Gesto Saúde  Centro de Tomografia SALL Participações S.A. MO Holding S.A                 ,                  ,                  ,                  ,                  ,                ,                ,                  ,                  ,                ,                  ,                  ,                  ,                  ,                  ,                  ,                ,                ,                  ,                ,                ,                ,                  ,                ,                ,                ,                ,                  ,                  ,                ,                ,               ,               , . . . . . . . .  . . .  .  . . .   . .   . . . . . .  . .  . . . . . . . .  . . . .   . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . .  .  . .   .     . . .     . .       .   .                            O  quadro  abaixo  apresenta  um  sumário  das  informações  financeiras  em  empresas  controladas  em    de dezembro de . As informações abaixo foram apresentadas pelo percentual de participação mantida pela Companhia. Percentual de Participação no capital integralizado Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo) proporcional a quantidade de ações possuídas Em  de dezembro de  DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia Laboratório Deliberato Insitus (d) Padrão Ribeirão Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança DB Genética  Itulab  Chromatox Maipú  CPCLIN  Genia  Nobeloy  Optiren  Bioclinico MS  Ímpar   Allbrokers  Santa Celina  São Marcos  Hemat  Grupo Exame  Gesto Saúde  Centro de Tomografia  SALL Participações S.A.         ,         ,         ,         ,         ,       ,       ,         ,         ,         ,       ,         ,         ,         ,         ,         ,         ,       ,       ,         ,       ,       ,       ,         ,       ,       ,       ,       ,         ,         ,       ,       ,       ,                  .                .                  .                    .                    .                .                  .                    .                                                                       .                    .                  .                                           .                                             .                    .                    .                                                                      .                    .                                                        .                .                  .                    .                  .                  .                                         .                  .                .                  .                    .                  .                .                  .                    .                                                                        .                    .                  .                    .                                                                           .                .                    .                    .                  .                  .                  .                             .                .                  .                    .                    .                    .                    .                  .                                                  . Movimentações dos investimentos  Provisão para perda em controladas  A movimentação dos investimentos em  de setembro de  em controladas é demonstrada abaixo: Investimentos DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Salomão e Zoppi Santa Luzia Deliberato Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança Itulab Chromatox  Maipú  CPCLIN  Genia  Nobeloy  Optiren  Bioclínico MS  Ímpar  Allbrokers  Santa Celina  São Marcos  Hemat  Grupo Exame   Gesto  Centro de Tomografia  SALL Participações S.A.  MO Holding S.A. Provisão para perda em controladas: Padrão Ribeirão Itulab DB Genética Saldo em  Aquisição de controladas Adiantamento para futuro aumento de capital Transferência entre investimento e patrimônio líquido negativo Ajuste de avaliação patrimonial Dividendos Equivalência  patrimonial Saldo em  . . . . . . . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . . .                                .         .   .      . .    .  .  . .   .              .                                 .   .   .   .                                      . . .  .  . .  .     . .     . .       .   . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . . .  .  . .  .                           .                                                                                        A movimentação dos investimentos em  de setembro de  em controladas é demonstrada abaixo: Saldo em  Aquisição de controladas Incorporação de controladas Transferência entre investimento e patrimônio líquido negativo Ajuste de avaliação patrimonial (d) Adiantamento para futuro aumento de capital Equivalência  patrimonial Saldo em  Dividendos . . . . . . . . . .  .   . . . . . . .   .  .                                                           . . .                                                      . .          . . .   .                                                          .                                                        . .  . . .   .     . . . . . . . . . . . . . . .  .  . .  . . . . . . . .   .  .  . . . .   .                                                                .      .                                                       .                        . .                                 .     .                                  . .                .  Investimentos DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Salomão e Zoppi Santa Luzia (a) Deliberato Insitus (g) Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança Chromatox (b) Maipú (b) (g) CPCLIN (b) Genia (b) Nobeloy (b) Optiren (b) Bioclínico MS (b) Ímpar (a) (c) Allbrokers (c) Santa Celina (c) São Marcos (c) Hemat (c) Grupo Exame (c) Gesto (i) Centro de Tomografia  Provisão para perda em controladas: Padrão Ribeirão Ruggeri Itulab (b) DB Genética (b) Allbrokers (c) São Marcos (c) Grupo Exame  (c)                                                                                                 Imobilizado Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Redução ao valor recuperável (impairment)                                Controladora  Depreciação acumulada  Líquido Líquido             . .  . . . .       .  . .  . . . .    .  Custo . . .  . . . .   .      Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Redução ao valor recuperável (impairment) Consolidado  Depreciação acumulada  Líquido Líquido             .    . . .      . .  .    . . . .  . .  Custo .  .  . . . .  . .                                                                                                                                                                                        A movimentação do imobilizado é como segue: Imobilizado Controladora   Consolidado Saldo em  de dezembro de             Adição por aquisição de controladas líquidas Adição por incorporação de controladas líquidas Adições Baixa Variação Cambial líquida Inflação líquida. (b) Transferências (c) Depreciação   .      .  .  .    Saldo em  de setembro de    Saldo em  de dezembro de             Adição por aquisição de controladas líquidas Adições (a) Baixa Variação Cambial líquida Inflação líquida (b) Transferências (c) Depreciação  .      . .  .  .  Saldo em  de setembro de    (a)  Referese principalmente à investimentos em andamento em aparelhos, equipamentos e benfeitorias em imóveis de terceiros. Do total das adições, R . na controladora, e R . no consolidado não tiveram efeito caixa no período. (b)  Aplicação do CPC   IAS   Hiperinflação. As atualizações são efetuadas por meio da aplicação de um índice geral de preços entre a data de aquisição ou ocorrência em  de setembro de . (c)  Os gastos realizados pela  Companhia e suas controladas classificados como imobilizações em andamento durante o período de construção e instalação, são transferidos para o grupo específico na rubrica de imobilizado quando disponíveis para o uso, após a conclusão do projeto são iniciadas a depreciação dos ativos relacionados. Adicionalmente, houve transferências de imobilizações em andamento para o intangível na conta de software. Para o período de nove meses findo em  de setembro de , a Administração concluiu que, não há indicadores sobre perda de valor recuperável dos ativos imobilizados, que ocasionem a necessidade de provisão adicional ao que encontrase registrado.                                                           Intangível Controladora   Vida útil em anos Custo Amortização acumulada Líquido Líquido Aquisição de participação  Ágio     Intangível participação societária: identificado  na  aquisição  de Marcas Relacionamento com clientes Software Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comercio Intangível em andamento ,          . . .   .  . . .                . . .  . .  .  . . .  . . .  .  .     Vida útil em anos Custo Consolidado  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de participação  Ágio     Intangível participação societária: identificado  na  aquisição  de Marcas Relacionamento com clientes Acordo de não competência Software Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comercio Intangível em andamento ,          . . . .  .  . . .           . . . . . .  . . . . . . . . .  . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                O mapa de movimentação do intangível é como segue: Intangível Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de               Adição por aquisição controladas líquidas Aquisições por incorporação de controladas liquidas Adições Baixa Variação Cambial líquida Inflação líquida (b) Transferências (c) Depreciação  . .    .    .    .  Saldo em  de setembro de    Saldo em  de dezembro de               Adição por aquisição controladas líquidas Adições (a) Baixa Variação Cambial líquida Inflação líquida (b) Transferências (c) Amortização  .    .   .      Saldo em  de setembro de    (a)  Referese principalmente à investimentos em desenvolvimento de sistemas. Do total das adições, R . na controladora e R . no consolidado não tiveram efeito caixa no período. Adicionalmente houve remensuração no patrimônio de controladas adquiridas, no montante de R . (impacto no consolidado é reclassificado para Intangível) cujo efeito não impactou o caixa da Companhia. Essas remensuração está dentro do período previsto pela norma CPC IFRS . (b)  Aplicação do CPC   IAS   Hiperinflação. As atualizações são efetuadas por meio da aplicação de um índice geral de preços entre a data de aquisição ou ocorrência em  de setembro de . (c)  Os gastos realizados classificados como intangível em andamento durante o período de desenvolvimento, são transferidos para uma rubrica específica  no  grupo  do  intangível  quando  estão  disponíveis  para  o  uso.  Além  das  reclassificações  usuais  entre  a  própria  rubrica  houve reclassificações do Intangível para a rubrica de imobilizado, motivo pelo qual os valores encontramse demonstrados nessa linha. Teste para verificação de impairment O  teste  de  recuperabilidade  dos  ativos  de  vida  útil  indefinida  é  efetuado  uma  vez  ao  ano,  geralmente  no encerramento  do  exercício,  ou  quando  há  indicadores  de  redução  ao  valor  recuperável  de  alguma  das unidades geradoras de caixa (“UGC”) em que estão alocados, conforme previsto pelo CPC   IAS . A definição  das  unidades  geradoras  de  caixa  tem  ligação  direta  com  a  maneira  como  a  entidade  toma  as decisões, conectandose assim com os seus relatórios internos. Para o período de nove meses findo em  de setembro de , a Administração concluiu que não há indicadores sobre perda de valor recuperável de suas UGC`s, baseandose nos fluxos de caixa e índices internos utilizados para o processo decisório. O último teste de recuperabilidade dos ativos intangíveis foi efetuado para o exercício findo em  de dezembro de , conforme apresentado nas respectivas demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas, divulgadas em  de março de .                                                                 Empréstimos e financiamentos Controladora Consolidado Modalidade Notas Promissórias  Notas Comerciais (i) Capital de Giro (ii) Leasing (iii) Encargos médios CDI  , CDI  , , Vencimento final             .    .  .  .  . . . Circulante Não circulante  .   .  . . .   . Garantias para empréstimos e financiamentos: (i)  Notas Promissórias e Notas Comerciais de  do valor do contrato em nome da Companhia. (ii)  Imóveis, aval, cessão de direitos creditórios, Carta de fiança, hipoteca, alienação fiduciária. (iii)   Bem financiado. A movimentação de empréstimos e financiamentos é como segue: Saldo em  de dezembro de  Captação Juros incorridos e variação cambial Juros pagos Amortização principal Aquisição de controlada Saldo em  de setembro de  Controladora Consolidado   . . .            .           .               . .  Saldo em  de dezembro de             .              Captação (a) Juros incorridos e variação cambial Juros pagos Amortização principal Aquisição de controlada Saldo em  de setembro de   .      .   .  (a)  Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de . notas comerciais, realizada em série única, sob a forma escritural, com valor nominal unitário de R  milhão (“Notas Promissórias”), com valor total de R  na data de emissão, qual seja,  de fevereiro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de ,  conforme  alterada.  Em    de  fevereiro  de    foi  encerrada  a  oferta  pública  de  distribuição.  O  prazo  das  notas promissórias é de  dias contados da data de emissão, vencendose, portanto, em  de janeiro de .                                                                                                                                                                                                     A Nota Promissória e Nota comercial possui cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas:  Dívida líquida  LAJIDA  índice máximo                       ,  LAJIDA  Resultado financeiro  índice mínimo              , Para fins de leitura das referências acima, consideramse as seguintes definições: Dívida  líquida  financeira  para  fins  de  covenants:  representa:  (i)  o  somatório  de  todas  as  dívidas  consolidadas  da  Companhia perante  pessoas  físicas  eou  jurídicas,  limitandose  a:  (a)  empréstimos  e  financiamentos  com  terceiros;  (b)  dívidas  oriundas  de emissões de títulos de renda fixa, em circulação nos mercados de capitais local eou internacional; (c) saldo líquido de operações de derivativos (isto é, passivos menos ativos de operações com derivativos); (d) o valor de ações preferenciais resgatáveis de emissão da Companhia; e (e) o saldo de operações de cessão de crédito até o limite da coobrigação da Companhia; menos (ii) o somatório (a) do valor disponível em caixa da Companhia; (b) dos saldos líquidos de contas correntes bancárias da Companhia; e (c) dos saldos de aplicações financeiras da Companhia. LAJIDA Ajustado (Lucro Antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização) para fins de covenants: é uma medida não contábil elaborada pela Companhia relativas aos  (quatro) trimestres imediatamente anteriores, e corresponde ao lucro líquido da Companhia antes das despesas financeiras líquidas, imposto de renda e contribuição social sobre o lucro, depreciação, amortização, e despesas com plano de opções de compra de ações (para alguns contratos não é prevista as despesas com plano de opções de compra de  ações).  Em  caso  de  aquisição(ões),  será(ão)  considerado(s), para  fins  de  cálculo  do  LAJIDA  da  Companhia,  o(s)  LAJIDA(s) gerado(s)  no  período  de    (doze)  meses  imediatamente  anteriores  ao  final  de  cada  trimestre  do  ano  civil  pela(s)  empresa(s) adquirida(s).  Dessa  forma,  a  Companhia  incluiu  para  fins  de  apuração  desse  índice  financeiro  o  montante  de  R  . correspondente a soma do lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização das adquiridas nos últimos  meses gerados pelas adquiridas entre abril de  até a data da combinação de negócios especificadas na nota . Resultado  financeiro  para  fins  de  covenants:  significa  a  diferença  entre  as  receitas  financeiras  e  as  despesas  financeiras  da Companhia relativas aos  (quatro) trimestres do ano civil imediatamente anteriores ao trimestre do ano civil que então esteja em curso, relativas exclusivamente (i) às despesas financeiras referentes a dívidas consolidadas da Companhia perante pessoas físicas eou jurídicas, limitandose a (a) empréstimos e financiamentos com terceiros; (b) dívidas oriundas de emissões de títulos de renda fixa, em circulação nos mercados de capitais local eou internacional; (c) saldo líquido de operações de derivativos (isto é, passivos menos ativos de operações com derivativos); (d) o valor de ações preferenciais resgatáveis de emissão da Companhia; e (e) o saldo de  operações  de  cessão de  crédito  até o  limite  da  coobrigação  da  Companhia;  e  (ii)  às  receitas  financeiras  referentes  a  (a)  valor disponível  em  caixa  da  Companhia;  (b)  saldos  líquidos  de  contas  correntes  bancárias  da  Companhia;  e  (c)  saldos  de  aplicações financeiras da Companhia. Em  de setembro de  a Companhia estava adimplente na controladora e no consolidado com as condições contratuais.                Arrendamentos Ativo de direito de uso e passivos de arrendamentos O  Grupo  DASA  possui  operações  de  arrendamento  de  imóveis  tais  como:  unidades  de  atendimento, armazéns, sedes administrativas e núcleos técnicos operacionais. O prazo médio dos contratos varia entre  e  anos, porém são negociados individualmente. Direito de uso Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de          .        Adição por aquisição controladas líquidas Adições Baixa Remensuração (b) Amortização  .  .  . .  .  Saldo em  de setembro de  .  Saldo em  de dezembro de  .  Adição por aquisição controladas líquidas Adições Baixa Remensuração (b) Amortização   . .  . .  .  Saldo em  de setembro de    Arrendamento Controladora   Consolidado Saldo em  de dezembro de            .      Adição por aquisição controladas líquidas  Adições  Juros (a) Baixa Pagamentos Remensuração (b)  . .   . . . .   . Saldo em  de setembro de  .  Saldo em  de dezembro de    Adição por aquisição controladas líquidas Adições Baixa Juros (a) Pagamentos Remensuração (b) Amortização  .  .  .  . .  .  .  Saldo em  de setembro de              Circulante Não circulante             .              .  .                                                                                                              (a)  Juros são contabilizados no resultado na rubrica de despesas financeiras, é utilizada taxa de desconto, considerando a média de captação de recursos no mercado, conforme demonstrada abaixo: P   Prazo dos contratos      anos   anos   anos  anos Média ponderada Taxa , , , , , (b)  A  remensuração  é  originada  por  alterações  nos  pagamentos  futuros  de  arrendamento  resultante  de  alteração  de  taxa  utilizada  para  determinar  estes pagamentos (IGPM). O Grupo DASA remensurou o passivo de arrendamento para refletir esses pagamentos revisados. Não houve alteração no prazo do arrendamento e não houve necessidade de revisão da taxa de desconto. O impacto da remensuração foi de R . na controladora e R . no consolidado no período de nove meses findo em  de setembro de , e R . na controladora e R . no consolidado no mesmo período de , sem efeito imediato no resultado e sem efeito nas demonstrações de fluxo de caixa. Os vencimentos das parcelas não circulantes em  de setembro de  estão demonstrados abaixo:                 em diante Controladora Consolidado . . . . . . . . .  Dado que o Grupo DASA possui regime de tributação pelo método cumulativo, não existem potenciais impostos PIS e COFINS a recuperar nas parcelas de contraprestação do arrendamento.   Debêntures Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Circulante  Não circulante Controladora Consolidado      .                 .              .               .                       .        .           .            As informações sobre os covenants estão descritos na nota .                                                                                                                      A movimentação das debêntures é como segue: Controladora   Consolidado Saldo em  de dezembro de    Juros incorridos Juros pagos Amortização do principal Custo de transação .          .    Saldo em  de setembro de    Saldo em  de dezembro de              Captação Juros incorridos Juros pagos Amortização do principal Custo de transação  .     .    Saldo em  de setembro de         As debêntures classificadas no passivo não circulante têm o seguinte prazo para amortização:     a  Controladora Consolidado . . .  . . .                                                                                                                                            Contas a pagar por aquisição de controladas e opções com acionistas não controladores As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  antigos  proprietários quando  da aquisição das ações ou quotas representativas do capital social das entidades adquiridas.  A movimentação das contas a pagar por aquisição de controladas na controladora é como segue: Não garantida por aplicações financeiras Não garantida por aplicações financeiras  Internacionais Garantida com aplicações financeiras Contraprestação contingente  Total Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Remensuração valor justo Pagamentos Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Pagamentos Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante . .    .  .   .     . .  .    .   . . . . . . . .  .    .  .  . .   . . .  . . . . . . .                                                                                                                                                                                           A movimentação das contas a pagar por aquisição de controladas no consolidado é como segue: Não garantida por aplicações financeiras Não garantida por aplicações financeiras  Internacionais Garantida com aplicações financeiras Contraprestação contingente  . .    .  .   .     . .    Total . . .   . . . . .  . .  .    .  .  .  . .   .  . . . . . . . Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Remensuração valor justo Pagamentos Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Pagamentos Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora Consolidado   A partir de  Total             .                  .                .    . . . . . Opção de venda e compra concedida a acionistas não controladores Como parte do acordo para adquirir participação acionária, uma opção de venda ("put") foi emitida pela Companhia ou suas controladas em favor dos acionistas não controladores e uma opção de compra ("call") foi emitida pelos vendedores em favor da Companhia ou suas controladas, o que pode resultar em uma aquisição pela Companhia ou suas controladas de ações remanescentes de acionistas não controladores, resumida da seguinte forma:                                                                                                                                                                                                             Opção de venda ("put") concedida a acionistas não controladores: Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de  . . Laboratório Nobel SA Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clínicas Ltda. Laboratório Bioclínico MS Ltda. Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda.             .                .              .                .              .                 .                .              .                .              .              .  Saldo em  de dezembro de              .            .  Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clínicas Ltda. Laboratório Bioclínico MS Ltda. Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda. Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante . . . .  . . . . . . . . . . . Opção de compra ("call") obtida de acionistas não controladores: Saldo em  de dezembro de : . . Controladora Consolidado Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clínicas Ltda. Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda. Saldo em  de dezembro de  Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clínicas Ltda. Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda. Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante                                                                                                 .  .    .  .                                                                      .  . .   . .  .                                                                                                                                              Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis Controladora Consolidado        Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de setembro de , o Grupo DASA era parte em . ações trabalhistas (. em  de dezembro de ) e em . processos cíveis em esferas administrativas e judiciais (. em  de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no percentual histórico de perdas em processos com avaliação de risco provável e possível para questões trabalhistas e risco provável para questões cíveis. A Companhia e suas controladas possuíam ainda em  de setembro de  o montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ) referente a processos cíveis classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a qual não há provisão constituída, de acordo com a regra contábil prevista no CPC IAS . Provisões para demandas fiscais e previdenciárias As  provisões  para  demandas  fiscais  e  previdenciárias  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora  e  R    (R  .  em    de  dezembro  de  )  no  consolidado,  correspondem  a  (i)  questionamentos  de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. A Companhia e suas controladas possuíam ainda em  de setembro de  o montante consolidado de R  (R   em  de dezembro de ) referentes a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a qual não há provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância, sendo substancialmente R .  referentes a processos de ISSQN onde basicamente se discute o local da prestação dos serviços de análises clínicas, R . referemse a cobrança de PISCOFINS sobre faturamento e importação, créditos de IRPJ e CSLL no montante de R ., IRPJ e CSLL no montante de R . originado da dedução de ágio verificado na incorporação societária. Movimentação das provisões em  de setembro de  e : Trabalhistas e Cíveis Saldo em  de dezembro de  Adição à provisão Adições (Aquisições Controladas) Utilização Atualização Saldo em  de setembro de  Fiscais e Previdenciárias Controladora    Consolidado    Controladora    Consolidado . . . . .                                                        . .                    .                                                 .     . .               .  . . . . Saldo em  de dezembro de  Controladora    Consolidado Controladora Consolidado . . . . Adição à provisão . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                   Adições (Aquisições Controladas) Utilização Atualização (Reversão) Saldo em  de setembro de     .     .   . . . . .   Pagamento baseado em ações A Companhia oferece aos executivos plano de remuneração baseado em ações, possuindo atualmente dois planos vigentes, o “Plano ” para o período de  a  devidamente aprovado em Assembleia Geral Extraordinária em  de abril de  e posteriormente aditado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de  e o “Plano ” para o período de  a  aprovado em Assembleia Geral Extraordinária em  de novembro de . Em  de abril de  a Companhia realizou nova outorga, cujo período de vesting será em , sendo que o efeito já está contemplado abaixo. A provisão para pagamento baseado em ações é a seguinte: Saldo em  de dezembro de  Despesa plano de opção de compra de ações (Nota ) Pagamentos Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Despesa plano de opção de compra de ações (Nota ) Pagamentos Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Patrimônio líquido Plano . .  . . .  .           . Impostos e encargos Total Consolidado . .  . . .  . . .  . .  .      .  .  . . . .                                                                                                                                                                         Patrimônio líquido Capital social O capital social da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R , representado por  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, sendo apresentado na demonstração do patrimônio líquido no montante de R , líquido dos custos com emissão de ações no montante de R ., líquido de impostos. O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária,  mediante emissão de novas ações desde que o capital não exceda . (um bilhão) de ações ordinárias. Em  de abril de  a Companhia concluiu seu processo de oferta pública inicial de ações  “IPO”. Como resultado da oferta, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas ações ordinárias, no valor total de R . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de , foi aprovada a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas ações ordinárias representando um montante total de R , (oito reais e oitenta e seis centavos), em função do exercício de opções do pagamento baseado em ações (Nota ). Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de , foi aprovada a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas ações ordinárias, no valor total de R ., em razão do exercício parcial da opção de ações suplementares no âmbito da oferta. Em  Assembleia  Geral  Extraordinária realizada em    de  dezembro  de  ,  foi  aprovado  o  aumento  do capital social da Companhia, com a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal da Companhia, no montante de R  O aumento de capital foi registrado em contrapartida de investimento da Companhia, em função da troca de ações com a sua subsidiária  Hospital Ímpar, para pagamento de parte do preço da aquisição do Grupo São Domingos. Ajuste de avaliação patrimonial Nesta conta também estão reconhecidos os efeitos de transações de acionistas referente opção de compra e venda  de  participações  de  acionistas  minoritários  (nota  ),  conversão  de  moeda  de  apresentação  das subsidiárias no exterior e de hiperinflação na subsidiária Argentina. Ações em tesouraria E m  de setembro de  a quantidade de ações em tesouraria era de . (. em  de dezembro de ), ao preço médio R , por ação (R , em  de dezembro de ), totalizando no saldo de ações em tesouraria de R . (R . em  de dezembro de ).                   Juros sobre capital próprio Em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a postergação da data de pagamento dos juros sobre capital (“JCP”) declarados na Reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de , inicialmente prevista para realizarse até  de abril de  e, agora, postergada até  de dezembro de . A postergação da data de pagamento dos JCP ocorre  em  função  do  planejamento  orçamentário  da  Companhia.  Conforme  divulgado  no  Aviso  aos Acionistas em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou a distribuição no valor bruto total de R ., correspondente a R , por ação da Companhia. O valor bruto a ser pago a título de JCP está sujeito a tributação pelo Imposto de Renda na Fonte, à alíquota de  (quinze por cento), na forma da legislação em vigor, exceto para os acionistas comprovadamente imunes. A distribuição será feita com base na posição acionária da Companhia ao final do dia  de dezembro de . Lucro (prejuízo) por ação (básico e diluído)  O Lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas controladores  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o período, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria.  a    a    a   a  Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia   .  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)               Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares) .  .  . . .  . .  . Lucro (prejuízo) básico por ação  (em R)         (,) (,) , (,) O  lucro  (prejuízo)  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  à  média  ponderada  da  quantidade  de  ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que  provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição, que são as opções do plano de opção de compra de ações.  a    a    a   a  Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia   .  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)      Ajuste por opções de compra de ações (em milhares) (a) Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro (prejuízo) diluído por ação (em milhares) . . . . . . . . . . . . Lucro (prejuízo) diluído por ação  (em R) (,) (,) , (,) (a)  Resultam na emissão de ações ordinárias por menos do que o preço médio do mercado das ações ordinárias durante o período, portanto atuam como diluidores.                                                                                                      Receita operacional líquida Abaixo, apresentamos a conciliação entre a receita bruta, para fins fiscais, e a receita  operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do período: Receita operacional por categoria:   Privadas nacionais Deduções:  Impostos incidentes sobre o faturamento  Perdas esperadas de contraprestação variável (glosa)  Descontos comerciais Controladora  a   a     a   a                                                       Receita operacional líquida           Receita operacional por categoria:   Privadas nacionais   Privadas no exterior   Governamentais    Hospitalares Deduções:  Impostos incidentes sobre o faturamento  Perdas esperadas de contraprestação variável (glosa)  Descontos comerciais Consolidado  a    a      a   a                .            .                        .          .             .   .       . .                                                                                       Receita operacional líquida                   O Grupo DASA possui certo grau de concentração em suas carteiras de clientes. Em  de setembro de  e , a concentração no consolidado dos cinco principais clientes era como segue:   CLIENTE A CLIENTE B CLIENTE C CLIENTE D CLIENTE E , , , , , , , , , ,                                                                                                                                                                                                  Custo dos serviços prestados Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais Controladora  a    a    a   a                                                              Consolidado  a    a    a   a                                                                Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Plano de opção de compra de ações (Nota ) Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Despesas com transporte Depreciações e amortizações Impostos e taxas  Provisões diversas Outras Controladora  a    a    a   a                                        .                                                                                                                                         .                                                                                                             .                       .                                                                                                                                                                                   Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Plano de opção de compra de ações (Nota ) Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Despesas com transporte Depreciações e amortizações Impostos e taxas  Provisões diversas Outras Consolidado  a    a    a   a                                      .                                                                                                                              .                                                                                                       .                                                  Resultado financeiro, líquido Controladora  a    a    a   a  Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Ajuste a valor presente  AVP                                                                                              Juros sobre arrendamento por direito de uso                         Outras                                             Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outras                                    .                                    .             .                                              .         . .             .            .  .     .                                                                                                                                                                  Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Ajuste a valor presente  AVP Instrumentos financeiros derivativos Juros sobre arrendamento por direito de uso Outras Receitas financeiras Juros Instrumentos financeiros derivativos Variações cambiais e monetárias ativas Outras Consolidado  a    a    a   a                                                                                                                                                                                     .                                                                .            .                                    .               .  .   .      .   . . . .            .            .  .   .                        Imposto de renda e contribuição social  O Grupo DASA provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Controladora  a    a    a   a  Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social   .  Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social: Pela alíquota fiscal combinada Exclusões (adições) permanentes Resultado de equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis (i) Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações Outros ajustes Constituição de prejuízo fiscal e base negativa Outros  . .  . .     .   .  . . .      .   . . .  . . Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos                      .  .                       Total Alíquota efetiva (iii) . .  , , , ,                                                                                                                                                                                                                                                            Consolidado  a    a    a   a  Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social   .  Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social: Pela alíquota fiscal combinada Efeito das alíquotas de impostos em jurisdições estrangeiras .  .  Exclusões (adições) permanentes Despesas indedutíveis (i) Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações                           Outros ajustes Lucro presumido (ii) Constituição de prejuízo fiscal e base negativa Outros  Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Total Alíquota efetiva (iii)   . . .     .  .  .   . .     . .   . .  .  . . .  . , , , , (i) Tratase de dispêndios que não podem ser deduzidos para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, tais como: despesas com multas, doações, brindes e certas provisões; (ii)  A legislação tributária brasileira prevê um método alternativo de tributação para as empresas que auferiram receita bruta de até R  milhões em seu ano fiscal anterior, denominado lucro presumido. Algumas controladas da Companhia adotaram essa forma alternativa de tributação, segundo a qual o IRPJ e CSLL foram calculados sobre uma base igual a  das receitas da operação, em vez de ser calculado com base no lucro real efetivo dessas controladas. O ajuste do lucro presumido representa a diferença entre a tributação sob esse método alternativo e o que teria sido devido com base na alíquota oficial aplicada ao lucro real dessas controladas; (iii)  A  reconciliação  da taxa de  imposto  efetiva  é  baseada  em  suas  taxas domésticas,  com  um  item de  reconciliação  em  relação  às  taxas de  imposto aplicadas por empresas em outra jurisdição. A reconciliação da taxa de imposto efetiva é baseada em uma taxa de imposto aplicável que fornece as informações mais significativas para os usuários. A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  de  setembro de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas no Brasil sobre os lucros tributáveis, conforme previsto pela legislação tributária do País. Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De acordo com a CPC   IAS , o grupo DASA, baseado na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, por meio de estudo técnico aprovado pela Administração, reconhece os créditos e débitos tributários sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  acumuladas  de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente.                                                                                                                                                                       A  composição  dos  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  ativos  e  passivos,  está apresentada a seguir: Balanço Patrimonial Controladora Resultado  Controladora          a   a   a   a  . . . .  . . .       . .    . . . . .   . . . . . . . . . .  . . . .  .    .   .  .   .     .  .  .  . .        .    .  .  . .  .               .  . . . .  . Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e provisão para glosas Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisão plano de compra de ações Provisão PLRbônus Depreciação IFRS   Arrendamento de aluguéis Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Revisão da vida útil do imobilizado Outros Diferido na incorporação reversa de controlada     Mais valia em aquisição de controlada Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações     Outros Imposto de renda e contribuição social diferido Variação patrimonial que não afeta resultado Aquisições de controladas Mais valia em aquisição de controladas Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações Outros  Efeito definitivo no resultado               . .    .    .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Refletido no balanço patrimonial da seguinte maneira: Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Saldo líquido – Diferido Reconciliação do Ativo (Passivo) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Receita de imposto reconhecida no resultado Reversão do efeito de mais valia em aquisição de controladas Saldo em  de setembro de  .  . . . . . Balanço Patrimonial Consolidado Resultado  Consolidado          a   a   a   a   . . . . . . .   . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .     .     . .     .   .  .  .  . . .  .  .   .     .  . . .  . .       . .       .           Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e provisão para glosas Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisão plano de compra de ações Provisão PLRbônus Depreciação IFRS   Arrendamento de aluguéis Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Revisão da vida útil do imobilizado Outros Diferido na incorporação reversa de controlada     Mais valia em aquisição de controlada Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações     Outros Imposto de renda e contribuição social diferido  . . . . . Variação patrimonial que não afeta resultado     Reversão do efeito de mais valia em aquisição de controladas     Aquisições de controladas (Efeito que não transitou pelo resultado) Outros   Efeito definitivo no resultado      .       . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Refletido no balanço patrimonial da seguinte maneira: Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Reconciliação do Ativo (Passivo) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Receita de imposto reconhecida no resultado Reversão do efeito de mais valia em aquisição de controladas Aquisições de controladas (Efeito que não transitou pelo resultado)        . . .  Saldo em  de setembro de     A  Administração  do  Grupo  DASA  considera  que  os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  ativos  decorrentes  de  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  das  contingências  e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  O Grupo DASA não identificou indicadores de não recuperação dos impostos diferidos durante o exercício findo em  de setembro de . Com  relação  aos  tributos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais e  base  negativa,  a  Administração  estima recuperar os créditos tributários conforme demonstrado no quadro abaixo:     a  Controladora Consolidado . . . . . . . .                                                                                                                                              Informações sobre segmentos de negócios Para fins de análise e tomada de decisão da Administração, as operações do Grupo DASA são administradas considerando    divisões  estratégicas,  que  são  seus  segmentos  reportáveis:  (i)  serviços  de  cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados; (ii) hospitais e oncologia  por meio da Ímpar Serviços Hospitalares S.A.  e;  (iii)  Operações  internacionais    serviços  auxiliares  de  suporte  localizados  na  Argentina,  Uruguai, Chile  e  Colômbia.  O  segmento  operacional  é  reportado  de  forma  consistente  com  relatórios  gerenciais utilizados  pelo  principal  tomador  de  decisões  operacionais  (Presidente)  para  avaliar  o  desempenho  do segmento e a alocação de recursos. O Presidente do Grupo DASA analisa os relatórios de gestão interna de cada  divisão  pelo  menos  trimestralmente.  O  seguinte  resumo  descreve  as  operações  de  cada  segmento reportável: Segmentos Serviços de cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados Hospitais e oncologia Operações internacionais Operações Diagnóstico e gerenciamento de saúde Serviços médicos e hospitalares Diagnósticos Região geográfica Brasil Brasil América do Sul (Argentina, Uruguai Chile e Colômbia) O desempenho dos segmentos foi avaliado com base nas receitas operacionais líquidas, no lucro (prejuízo) líquido e no capital empregado (ativos totais menos passivo circulante e passivo não circulante) em cada segmento.        As informações dos trimestres findos em  de setembro de  e  estão demonstradas a seguir: Serviços de cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados Hospitais e oncologia Operações Internacionais Total  a    a    a    a    a    a    a    a    .      .                 .  .    .  .     .      .     Receita líquida: Receita por segmento Receita intrasegmento Custo: Custo segmento reportável Custo intrasegmento Resultado por segmentos reportáveis: Despesas operacionais, líquidas         Receitas financeiras Despesas financeiras Imposto de renda e contribuição social Acionistas não controladores .  .  .      .      .    .  .  .    .    Lucro (prejuízo) por segmento    . . . .  . Ativos dos segmentos reportáveis          em  Investimento – MEP período de  a  Passivos dos segmentos reportáveis       em  . .   .   . .   . . . .     . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             As informações dos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  estão demonstradas a seguir: Serviços de cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados Hospitais e oncologia Operações Internacionais Total  a    a    a    a    a    a    a    a    .      .                 .  . .  .      .      .     Receita líquida: Receita por segmento Receita intrasegmento Custo: Custo segmento reportável Custo intrasegmento Resultado por segmentos reportáveis: Despesas operacionais, líquidas         Receitas financeiras Despesas financeiras Imposto de renda e contribuição social Acionistas não controladores .  .  .  .  .  .    .      .  .    . .   Lucro (prejuízo) por segmento    . . . .   Ativos dos segmentos reportáveis          em  Investimento – MEP período de  a  Passivos dos segmentos reportáveis       em      . .   . .   . .     . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Instrumentos financeiros  Classificação contábil e valores justos A  tabela  a  seguir  mostra  os  valores  contábeis  e  justos  dos  ativos  e  passivos  financeiros,  incluindo  sua hierarquia de valor justo. Não inclui informações sobre o valor justo de ativos e passivos financeiros não mensurados ao valor justo se o valor contábil for uma aproximação razoável do valor justo. Ativos e passivos Controladora Controladora Saldo contábil     Ativos financeiros mensurados a valor justo Nota Classificação por categoria Hierarquia   Aplicações financeiras   Garantida com aplicações financeiras   Opção de compra obtida de acionistas não controladores    Títulos e valores mobiliários     Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  Nível  Nível    Ativos financeiros não mensurados a valor justo   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de clientes   Ativo financeiro custo amortizado Ativo financeiro custo amortizado     Passivos financeiros não mensurados a valor justo   Empréstimos e financiamentos   Debentures   Fornecedores   Contas a pagar por aquisição de controladas   Passivos de arrendamentos   Passivos financeiros mensurados a valor justo   Opção de venda concedida a acionistas não controladores   Contraprestação contingente (a)       Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado      Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  . . .   . . .   . . . . . .     . .   .  . .   . . . . . .                                                                                                                                                        Consolidado Saldo contábil     Ativos financeiros mensurados a valor justo Nota Classificação por categoria Hierarquia   Aplicações financeiras   Garantida com aplicações financeiras   Opção de compra obtida de acionistas não controladores  Instrumentos financeiros derivativos   Títulos e valores mobiliários   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  Nível  Nível  Nível    Ativos financeiros não mensurados a valor justo   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de clientes   Ativo financeiro custo amortizado   Ativo financeiro custo amortizado     Passivos financeiros não mensurados a valor justo   Empréstimos e financiamentos   Debentures   Fornecedores   Contas a pagar por aquisição de controladas   Passivos de arrendamentos   Passivos financeiros mensurados a valor justo     Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado        Opção de venda concedida a acionistas não controladores   Contraprestação contingente (a)  Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  . . . .   . . . .   .   .           .      . . . . . .   (a) Este valor está vinculado ao cumprimento de determinadas condições de performance relacionadas a M.O Holding S.A. e Grupo Case (i) M.O Holding S.A. (controladora Mantris): Na data da aquisição, o valor justo da contraprestação contingente foi estimado em R ., sendo que a Companhia  realizará  o  pagamento  integral  do  respectivo  montante  a  depender  se  as  contingências  identificadas  no  Deal  se  materializem  nos próximos  exercícios subsequentes à data de fechamento da operação. O processo de análise será realizado periodicamente pela Companhia, de maneira a verificar se ocorrerá ajuste no montante a ser pago aos vendedores; (ii) Grupo Case: Atingimento de . vidas pelas sociedades em  de dezembro de  e atingimento de variação de EBITDA disposto no Plano de Negócios Sociedades apurado de forma acumulada, em  de setembro de , os principais indicadores de desempenho evidenciavam o cumprimento da meta estipulada. Os diferentes níveis foram definidos da seguinte forma: • Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos. • Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado dos preços). • Nível   Premissas, para ativos ou passivos, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (dados não observáveis).                                                                                                                                                 O Grupo DASA, de forma geral, está exposto aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional O Grupo DASA gerencia os riscos aos quais está exposto por meio da definição de estratégias conservadoras,  visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Não houve transferências entre níveis de mensuração na hierarquia de valor justo no período findo em  de setembro de  para esses ativos e passivos. Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos fluxos  de  caixa  ou valores  presentes  estejam expostos à:  Risco cambial (a)   O Grupo DASA tem contas a pagar por aquisição de controladas em Dólar, e considerou os cenários abaixo para volatilidade do Real paridade Dólar. ●Cenário : ( de valorização do Real) paridade RUS de , ●Cenário : ( de valorização do Real) paridade RUS de , ●Cenário : ( de desvalorização do Real) paridade RUS de , ●Cenário : ( de desvalorização do Real) paridade de RUS de , Receita (Despesa) com Variação Cambial em R Valor de referência US Saldo R  Cenário    Cenário  Cenário    Cenário  Taxa do Dólar , , , , , Contas a pagar por aquisição de controlada Empréstimos em USD Resultado financeiros  receita (despesa) . .  . . . . . . . . . . .         (b)  Com  a  aquisição  da  controlada  Ímpar,  o  Grupo  DASA  assumiu  empréstimos  contratados  em  moeda estrangeira (dólar norteamericano) que possuem instrumentos financeiros derivativos contratados para proteção contra oscilação da taxa de câmbio na aquisição de serviços em moeda estrangeira.      Instrumentos derivativos em  de setembro de : Swap  Ativo  Passivo Circulante        .             Não circulante .          Totais .                 .         .  .                                                                                                                                          Instrumentos derivativos em  de dezembro de : Swap  Ativo  Passivo Circulante           .              Não circulante      .        Totais      .                .       .       .  Em  de setembro de , o Grupo DASA possuía contratos de derivativos para proteção na oscilação de  taxa  de  câmbio  para  todos  os  contratos  em  aberto  de  empréstimos  em  moeda  estrangeira.  Abaixo demonstramos os resumos dos contratos em aberto: Percentual Validade Contrato de Troca de taxas ‘Swap” (pré pra CDI) Santander Bradesco Bradesco Valor nominal US . . . Saldo dos empréstimos em  Indexador original  Swap . .  , , , CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. Início    Vencimento    Ganhos(perdas) não realizadas com instrumentos derivativos em         .                                      .  Risco de liquidez A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  não  circulantes  financeiros  (não descontados) consolidados contratados em  de setembro de : Operação   a    em diante Instrumentos financeiros derivativos Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Arrendamentos Opções de venda concedidas a acionistas não controladores Pagamento baseado em ações Contas a pagar por aquisição de controladas . . . .  . . .     . . . . . .   .  . .    Total . .   .  . . .                                                                                                                                    Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas  obrigações contratuais de pagamento ao Grupo DASA, conforme assumido em contrato. O principal mitigador deste risco se dará por meio do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará,  principalmente,  na  apuração  das  perdas  esperadas para  créditos  de  liquidação  duvidosa  e perdas esperadas de contraprestação variável (glosa).  O  Grupo  DASA  está  subordinado  à  política  de  crédito  fixada  por  sua  Administração  e  visa  minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. O Grupo DASA possui ainda, a provisão para perda esperada para créditos de liquidação duvidosa por inadimplência, glosas e cheques devolvidos na controladora que representam , em  de setembro de  (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto, e no consolidado de , ( em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de setembro de , a exposição máxima no consolidado era de R  (R  em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber de clientes. Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma  variedade  de  causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura do Grupo DASA e de fatores externos, exceto riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de padrões geralmente aceitos. Riscos operacionais surgem de todas as operações do Grupo DASA. O objetivo do Grupo DASA é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação do Grupo DASA e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar  riscos operacionais  é  atribuída  à  Alta  Administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo  desenvolvimento  de padrões gerais do Grupo DASA para a administração de riscos operacionais.  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. O  Grupo  DASA  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  o  Grupo  DASA procura melhorar seu retorno sobre o capital investido (ROIC) por meio da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os principais riscos atrelados às operações do Grupo DASA estão ligados à variação do CDI para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras.                  Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras consolidadas, ao qual o Grupo DASA estava na data base de  de setembro de , foram definidos cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira  (receita financeira) bruta, não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Por não gerar resultado financeiro, as aplicações que garantem os pagamentos de contingências que vierem a ser exigidos de companhias adquiridas, R . em  de setembro de , não foram consideradas nesta projeção.  Operação Saldo em    Risco(a)   Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III Aplicação financeira  CDI . , . , . , Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  dívidas  no  consolidado,  ao  qual  o  Grupo DASA estava na data base de  de setembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi calculada  a  despesa  financeira bruta,  não levando em  consideração a incidência  de tributos e  o fluxo  de  vencimentos  de  cada contrato  programado  para  .  A  database  utilizada  para  os financiamentos foi  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em  Debêntures Notas promissórias   Risco (a) CDI CDI Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III    . , . , . ,                                                                                                                            Partes relacionadas A Companhia manteve transações com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e suas controladas Ativo circulante clientes Passivo circulante   Outras contas a pagar Receita de  serviços Custos dos serviços  prestados               CientificaLab Previlab Gaspar Salomão Zoppi  Santa Luzia  Deliberato  Padrão Ribeirão  Valeclin Insitus Ruggeri Itulab Dresch CPCLIN CRMI Petrópolis  DASA RE (i) Ímpar HSP Genia  MOL Bioclinico São Marcos Hemat Exame . .  .    .        . .  . .  . .   . .           .      . . .        .               .                                                                                            . . . . .   .  .      .   . .  . . . . . . .    .      .   . .  .  . . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis.        .               .                        As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.  Partes relacionadas  Contratos mútuos entre a Companhia e suas controladas em  de setembro de  e  de dezembro de  Contratos mútuos Contrato de mútuo Padrão Ribeirão DB Genética GSC Exame (a) Boris Taxa remuneratória  do CDI  do CDI  do CDI  do CDI  do CDI   Vencimento                          .                  .                  .                                                .                  .                     .                  .                                           .                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (a)  Liquidação  antecipada  do  contrato  mútuo  com  a  controlada  Exame,  pela  empresa  ter  deixado  de  ter participação de acionista não controlador. Os contratos de mútuo entre a Companhia e suas controladas geraram uma receita financeira, eliminada no processo de consolidação, de R . para o período de nove meses findo em  de setembro de . Outros créditos Serviços médicos especializados compartilhados entre a Companhia e a sua controlada Salomão e Zoppi, registados na rubrica de outros créditos no ativo não circulante no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Remuneração da Administração A remuneração total da administração foi de R . no período de nove meses findo em  de setembro de  (R . no período de nove meses findo em  de setembro de ), incluindo a remuneração fixa e gratificações, sendo R . no período de nove meses findo em  de setembro de  (R . no período de nove meses findo em  de setembro de ) para membros do Conselho de Administração (contou com  membros no período de nove meses findo em  de setembro de  e  membros no período de nove meses findo em  de setembro de ), e de R . no período de nove meses findo em  de setembro de  (R . no período de nove meses findo em  de setembro de ) para diretores estatutários (contou com  diretores estatutários no período de nove meses findo em  de setembro de  e  diretores no período de nove meses findo em  de setembro de ). As movimentações ocorridas nas remunerações baseadas em ações estão divulgadas na Nota . Conforme  Nota  Explicativa  ,  a  Administração  tem  direito  ao  pagamento  baseado  em  ações  e  o  valor contábil do programa é de R . em  de setembro de  (R . em  de dezembro de ). O  desembolsopagamento  de  caixa  em    de  setembro  de    foi  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). Não há benefícios adicionais para os administradores da Companhia.                       Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas As operações realizadas entre partes relacionadas são efetuadas a valores, prazos e taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. A seguir, estão demonstrados os valores das operações realizadas com as empresas acima: Saldos Ativos  (Passivos)  em    Aluguéis Serviços Outros Serviços Saldos Ativos  (Passivos)  em    Aluguéis Outros   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biazio Sanches   A e C Consultores Ltda.   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   Fundo de Invest. Particip. Genoma – Dividendos   Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.   Socec Empreendimentos Imobiliarios Ltda   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.   Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.   José de Oliveira Domingues   CM Hospitalar                                                                                                                                                                                                                                                                             Receitas  (Despesas)  Aluguéis Serviços Outros Serviços Receitas  (Despesas)    Aluguéis Outros   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biazio Sanches   A e C Consultores Ltda.   Pesmed – Pesq. e Serv. Médicos Ltda.   RMR Ressonância Magnética Ltda.   Ultrascan Serviços de imagem Ltda.   ECRD Serv. Médicos de Radiologia Ltda.   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   Socec Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Signo Properties Invest. Imobiliários Ltda.   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.   Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.   Localiza Rent a Car S.A.    EDAN Serviços de Coleta Ltda   Essijota Serv. de Coleta e Diag. Ltda.   José de Oliveira Domingues   CM Hospitalar                                                                                                                                                                                                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Cobertura de seguros Em  de setembro de  o total de cobertura de seguros era de R , sendo R . para lucros cessantes, R  para danos materiais, R . para responsabilidade civil profissional e R . para Directors&Officers (D&O).   Eventos subsequentes Conclusão de Aquisição – Laboratório Lustosa Em  de outubro de , em continuidade ao comunicado ao mercado divulgado em  de junho de , a Companhia comunica aos seus acionistas e ao mercado em geral que, diante da aprovação do Conselho Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE)  e  do  cumprimento  das  condições  estabelecidas  para  o fechamento,  concluiu,  nesta  data,  a  aquisição  da  totalidade  das  quotas  representativas  do  capital  social (“Aquisição”)  da  “Patologia  Clínica  Dr.  Geraldo  Lustosa  Cabral  Ltda.”  (“Laboratório  Lustosa”  ou “Empresa”). O Laboratório Lustosa foi fundado em  pelo médico patologista clínico, Dr. Geraldo Lustosa Cabral, e conta com  (vinte e seis) unidades na Cidade de Belo Horizonte e em sua região metropolitana. A Empresa hoje opera com serviços de imagem, de análises clínicas e de vacinas e conta com um setor de medicina genômica,  com  um  atendimento  consultivo  especializado  e  exclusivo.  Em  ,  o  Laboratório  Lustosa conquistou  a  acreditação  nível    da  Organização  Nacional  de  Acreditação  (ONA),  que  corresponde  a categoria máxima de excelência em gestão de saúde. A aquisição fortalece a presença da Dasa na região, que é o terceiro maior mercado do Brasil e no qual a Companhia possui, atualmente,  (sessenta e sete) unidades laboratoriais  das  marcas  pertencentes  ao  Grupo  São  Marcos,  presentes  em    (onze)  cidades  da  região metropolitana de Belo Horizonte. Décima sétima emissão de debêntures Em  de Outubro de , foi autorizado pelo Conselho de Administração da Companhia, a celebração do Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em até  (três) Séries, da ª (décima sétima) Emissão da Diagnósticos da América S.A. (“Escritura de Emissão” e “Debêntures”), e dos instrumentos necessários à emissão dos certificados de recebíveis  imobiliários  da  ª  (Primeira),  ª  (Segunda)  e  ª  (Terceira)  séries  da  ª  emissão  da  VERT Companhia  Securitizadora  (“Securitizadora”),  emitidos  com  lastro  nas  Debêntures  (“CRI”),  e  que  serão objeto de oferta pública de distribuição.  A emissão das Debêntures ocorreu em  de outubro de  (“Data de Emissão”), e após a conclusão em  de outubro de  do procedimento de coleta de intenções de investimento, junto aos investidores dos CRI, organizado pelas instituições financeiras que participaram da oferta de emissão dos CRI, definiuse o volume  final  de  emissão  de  debêntures  no  valor  de  R    (um  bilhão  de  reais),  distribuídos  em  (um milhão) de Debêntures, com valor nominal unitário de R  (um mil reais), emitidas para colocação privada, nos termos da Escritura de Emissão.  A  emissão  das  Debêntures  foi  realizada  em  três  séries,  sendo  que  a  remuneração  da  primeira  série  está atrelada a  da Taxa DI  , a.a., a segunda ao IPCA , a.a. e a terceira ao IPCA , a.a. Os vencimentos das séries ocorrerão respectivamente em  (cinco),  (sete) e  (dez) anos contados da Data de Emissão e a liquidação financeira ocorreu em  de novembro de .            Décima oitava emissão de debêntures Em  de Outubro de , foi anunciado a décima oitava emissão de Debêntures pela Companhia através de uma debênture simples, em série única, não conversível em ações, da espécie quirografária, com prazo de   (cinco)  anos  contados  da  Data  de  Emissão,  vencendose,  portanto,  em    de  outubro  de  .  Em decorrência da operação, em  de outubro de  foram emitidas  (um  milhão) de debêntures simples,  conforme  características  acima  descritas,  com  valor  nominal  unitário  de  R    (um  mil  reais), perfazendo o montante de R  (um bilhão de reais). A remuneração está relacionada com a taxa CDI    ,  a.a.,  sendo  que  em    de  outubro  de    a  Fitch  Ratings  atribuiu  o  rating  AAA  (bra)  à respectiva emissão. Incorporação de Sociedade Subsidiária Integral (Antonio P. Gaspar Laboratórios Ltda.) Conforme Fato Relevante divulgado em  de novembro de , a Companhia informa aos seus acionistas e ao mercado em geral, em cumprimento ao disposto no artigo , parágrafo º, da Lei nº ., de  de dezembro de , no artigo º da Resolução CVM nº , de  de março de  e no artigo º, parágrafo único, inciso VII, da Resolução CVM nº , de  de agosto de , que será submetida aos acionistas, em assembleia geral extraordinária a ser realizada em º de dezembro de , a proposta de incorporação, pela Dasa,  da  “Antonio  P.  Gaspar  Laboratórios  Ltda.(“Gaspar”)”, sociedade  empresária limitada  e  subsidiária integral  da  Companhia,  com  sede  na  Cidade  de  São  Luis,  Estado  do  Maranhão.  A  proposta  prevê  a incorporação da totalidade do patrimônio líquido da Gaspar, avaliado com base no critério contábil, pela Companhia. A Gaspar será extinta e sucedida em todos os seus direitos e obrigações pela Companhia, sem solução de continuidade, com efeitos a partir da aprovação da Incorporação pelos acionistas das sociedades envolvidas.  Pedro de Godoy Bueno Presidente Felipe da Silva Guimarães Diretor Financeiro e Administrativo Lucianne Assôfra Sperandio Atencio Gerente Executivo de Controladoria CRC SPO              