. Informações gerais  . (a)  Sobre o Grupo A Dexxos Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de capital aberto, constituída em º de outubro de , com sede à Rua do Passeio, º andar  Centro  Rio de JaneiroRJ. A Companhia  tem  por  objeto  social  participar  de  outras  sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas principais participações societárias, diretas e indiretas, em investidas são atualmente as seguintes: ▪  GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem como objetivo principal a produção de resinas termofixas para a indústria de painéis de madeira reconstituída (madeira aglomeradacompensada e MDF) e a fabricação de formol, suas unidades em operação estão localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG. ▪  Apolo Tubos e Equipamentos S.A. (“Apolo Tubos”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, cujo objetivo é a exploração da indústria do aço em todas as suas  modalidades,  em  especial  a  fabricação  de  tubos  para  os  mercados  de  construção  civil  e automobilístico, além de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. Detém  do capital da Apolo Tubulars. ▪  Apolo  Tubulars  S.A.  (“Apolo  Tubulars”)    sociedade  anônima  de  capital  fechado,  com  sede  na cidade de Lorena, estado de SP, tem o objetivo de produzir tubos de aço especiais para atender principalmente o segmento de petróleo e gás. ▪  Apolo Tubulars International é uma entidade sediada em Houston, Estados Unidos da América, que  tem  como  objetivo  a  representação  comercial  dos  produtos  e  serviços  da  Companhia  no mercado norteamericano ▪  Metanor S.A.  Metanol do Nordeste (“Metanor”) – sociedade anônima de capital aberto, com sede em CamaçariBA, foi fundada em  e em  iniciou produção de metanol nesta localidade. A Metanor é controlada de forma compartilhada pela Petrobras e a Companhia, ambas com metade das ações ordinárias. Atualmente, a Metanor atua apenas como empresa holding. ▪  Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste – (“Copenor”) sociedade anônima de capital fechado, com sede em CamaçariBA, controlada pela Metanor, foi estabelecida em  e atua na comercialização  de  metanol  e  seus  derivados,  e  na  produção  de formaldeído  e hexametilenotetramina. A  Controladora  apresentou  em    de  setembro  de    capital  circulante  líquido  negativo.  Sua controlada,  GPC  Química,  irá  prestar  suporte  financeiro  com  o  objetivo  de  manter  a  capacidade operacional  pelo  menos  nos  próximos  doze  meses,  de  modo  a  permitir  que  a  Controladora  possa cumprir com as suas obrigações a vencer de curto prazo, bem como exercer as suas atividades usuais sem qualquer impacto significativo nas suas operações.                  .              Resultado do período . (a)      Receita operacional líquida  A receita com cliente é reconhecida quando o controle dos produtos é transferido para o cliente por um valor  que  reflita  a  contraprestação  à  qual  a  Companhia  espera  ter  direito  em  troca  desses  bens  ou serviços.  A  transferência  do  controle  do  produto  para  o  cliente  geralmente  ocorre  na  entrega  do  produto  na localidade física indicada pelo cliente.                            . (b) Custos e despesas por natureza  Nesta linha estão inseridos todos outros custos fixos e variáveis não relacionados nas linhas anteriores.  Nesta linha estão inseridas outras despesas tais como honorários advocatícios e consultorias.                  . (c) Resultado financeiro No trimestreTRI TRI TRI TRI Receita financeiraJuros sobre aplicações financeiras                               .                       Juros em transações com partes relacionadas                                                                Variações monetárias ativas                                                     Variações cambiais ativas                                  .          .          Atualização de depósito judicial                                                                Atualização Creditos de Pis e Cofins sicms   .(e)                                               .          Outros                                               .          Total da receita financeira                           .          .        Despesa financeiraJuros e atualizações sobre financiamentos                 com terceiros                                           Juros sobre empréstimos com                                                    parte relacionada                                                                     Juros  passivo de arrendamento                                                           Juros  Fornecedores Recup. Judicial                                                            Juros  Ajuste a valor presente de passivos                                                Variações monetárias passivas                                              Variações cambiais passivas                                                    Outros                                                                                                              Total da despesa financeira                                Receitas (despesas) financeiras                                  ControladoraConsolidado                  . (d) Outras receitas (despesas), líquidas Incentivo Fiscal Controlada  GPC  Química  vem  se  utilizando  de  créditos  presumidos  do  ICMS  aplicados  sobre operações de importação, previstos no Regulamento do ICMS do Estado do Paraná. Na Controlada Apolo Tubos o incentivo decorre de Regime Especial de Apuração através de decreto do Estado do Rio de Janeiro. Estes benefícios são contabilizados no resultado ao longo do período e no final do exercício são destinados à conta de Reserva de Incentivos fiscais dentro do Patrimônio Líquido. Pis e Cofins sobre ICMS      Créditos referentes à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS para as Controladas GPC Química, Apolo Tubos e Apolo Tubulars conforme mencionado na nota .(b).                            . (e) Despesa com imposto de renda e contribuição social (i) Tendo em vista a decisão de  de setembro de  do Supremo Tribunal Federal (STF) que, em sede de repercussão geral, fixou entendimento pela não incidência de IRPJ e CSLL sobre a correção da Selic nos processos de repetição de indébito, a Companhia registrou crédito no valor de R ., já compensado com outros tributos Saldo de prejuízo fiscal não reconhecido Os  ativos  de  impostos  diferidos  são  reconhecidos  para  os  prejuízos  fiscais  na  proporção  da probabilidade  de  realização  do  respectivo  benefício  fiscal  por  meio  do  lucro  tributável  futuro.  A Companhia não reconheceu ativos de impostos de R . ( – .) com relação a prejuízos que podem ser compensados com lucro tributável futuro da controlada Apolo Tubos. Os tributos diferidos reconhecidos sobre diferenças temporárias estão demonstrados na Nota . (d)).                               . Ativos e passivos financeiros A Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: Ativos e passivos financeiros ao custo amortizado São  incluídos  nessa  classificação  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  recebimentos  fixos  ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São registrados no ativo circulante, exceto, nos casos aplicáveis, aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data do balanço, os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos a perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data da negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os passivos financeiros ao custo amortizado são mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A  exposição  da  Companhia  e  controladas  aos  riscos  associados  aos  instrumentos  financeiros  é discutida na Nota .(a)).                                 (a) Caixa e equivalentes de caixa As aplicações financeiras são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a uma remuneração de  do CDI. (b) Contas a receber de clientes Classificação como contas a receber de clientes Contas  a  receber  de  clientes  representam  montantes  devidos  pelos  clientes  da  Companhia  por produtos vendidos no curso normal das operações, com prazo de vencimento entre  e  dias, sendo, portanto,  classificados  no  ativo  circulante.  As  contas  a  receber  de  clientes  são  inicialmente reconhecidas  pelos  valores  incondicionais  a  receber,  exceto  quando  há  um  componente  de financiamento embutido. A Companhia mantém suas contas a receber com o objetivo de coletar fluxos de caixa e as reconhece pelo custo amortizado utilizando o método de taxa efetiva de juros. Valor justo de contas a receber de clientes Considerando sua natureza de curto prazo, o valor ao custo amortizado é considerado similar ao seu valor justo. Impairment e exposição a riscos Informações sobre a provisão para perdas esperadas das contas a receber e a exposição a riscos de moeda variação cambial e crédito estão descritas, respectivamente, nas Notas .(a) e . (c).                              (c) Outras contas a receber . Créditos em precatório – União Federal Referese  ao  saldo  de  um  precatório  federal  oriundo  de  uma  dação  em  pagamento.  O  valor contabilizado está disponível em uma conta em juízo.  Outros créditos em ações judiciais Crédito em ações judiciais oriundo da permuta do saldo do mútuo da GPC Química com a Apolo Tubos.      (d) Fornecedores Créditos em processos administrativos judiciaisCréditos  Guaxupé                      .     .     (  ) Provisão Créditos  Guaxupé                              Créditos em precatório  União Federal                      .       .       Créditos de ações judiciais                                .       Outras contas a receber                                            Despesas antecipadas                      .       .       Adto de Fornecedores                      .     .     A receber terreno Benfica                      .                  Outros.       .       .     .       .       .       .     .    Parcela classificada no Circulante                      .     .     Parcela classificada no Não circulante.       .       .     .     .       .       .     .    ConsolidadoControladora                                                             As contas a pagar a fornecedores não têm garantias e são geralmente pagas entre  e  dias. Os créditos dos fornecedores habilitados na recuperação judicial, chamados de Concursais, tornaramse títulos executivos e estão sendo pagos conforme o plano aprovado. (e) Empréstimos  terceiros Saldos e transações O saldo de empréstimos é composto pelas seguintes transações: Empréstimos em moeda nacional – Concursais Foram dadas em garantia em determinados empréstimos Concursais, Cessão Fiduciária de recebíveis e hipoteca de ª grau do terreno de Araucária, as taxas de juros variam conforme opção selecionada no plano: INPC, TR a.a. e TR  , a.a. Empréstimos em moeda nacional – Extraconcursais As  garantias  para  determinados  empréstimos  são  Cessão  de  recebíveis  e  aval  da  Controladora,  os juros variam entre CDI  , a.a. até CDI  , a.a. e taxa pré de , a.a. Em  determinados  empréstimos  em  moeda  nacional  são  exigidos  covenants  financeiros,  que  foram cumpridos durante o período. As Controladas Apolo Tubulars e Apolo Tubos obtiveram linha de crédito junto à Agência Especial de Financiamento Industrial S.A. – FINAME, subsidiária do Banco Nacional de Desenvolvimento – BNDES, no valor total de R  Os recursos foram liberados em  de março de .      Empréstimos em moeda estrangeira São contratos de ACC registrados na Apolo Tubulars que são corrigidos pela variação cambial  juros que variam até , a.m.                            Movimentação dos saldos nos períodos         (f) Obrigações tributárias – parcelamentos Saldo no final do período (i) REFIS IV Reabertura Adesão em  ao programa de Parcelamento REFIS IV, feito pela Companhia e suas Controladas, GPC Química e Apolo Tubos com vencimento em Nov. (ii) ICMS – Parcelamento ordinário estadual Os débitos de ICMS junto à Secretaria de Fazenda do Rio de Janeiro e Paraná das controladas GPC Química e Apolo Tubos, foram objetos de parcelamentos, cujos saldos em  de setembro de    montam  R  .  (GPC  Química  R  .  e  Apolo  Tubos  R  , respectivamente). (iii) ICMS – Paraná competitivo A controlada GPC Química ampliou sua capacidade de produção no estado do Paraná e com isto  está  enquadrada  no  Programa  Paraná  Competitivo  postergando  para  quatro  anos  o pagamento de  do ICMS incremental apurado a cada mês. (iv) REFIS da Copa Em agosto de , a Companhia e suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos aderiram ao  parcelamento  previsto  pela  Lei  .,  incluindo  suas  dívidas  com  tributos  federais vencidos  até    e  cujo  parcelamento  está  sendo  pago  em    parcelas  com vencimento em . (v) REFIS – PERT As  controladas  GPC  Química  e  Apolo  aderiram  ao  Programa  Especial  de  Regularização Tributária – PERT instituído pela MP . Os débitos oriundos da Receita Federal do Brasil (RFB), foram pagos da seguinte forma:  à vista  e o saldo será  quitado com créditos de prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social.  Os  débitos  oriundos  da  ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional (PGFN) foram pagos da seguinte forma:  à vista e o restante parcelado em  parcelas mensais a partir de janeiro de , com vencimento em . (vi) REFIS                  As modalidades incluídas no Refis são basicamente a consolidação de saldos remanescentes de  programas  de  parcelamentos  anteriores  tais  como,  Paes,  Paex,  ambos  no  âmbito  da Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Movimentações nos períodos . (g) Plano de Incentivo de Longo Prazo Em , foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia, ratificado pelo AGOE realizada em  plano de incentivo de longo prazo com ações virtuais ("Plano ILP"), destinados a executivos da Companhia e suas Controladas conforme divulgado pela Companhia nos termos da legislação vigente. Foram  outorgadas  o  total  de    ações  virtuais  (exsplit),  a  serem  liquidadas  em  caixa  nos seguintes períodos de vencimento,  (a)  em fevereiro de , (b)  em fevereiro de , (c)  em fevereiro de , (d)  em fevereiro de , (c)  em fevereiro de . O pagamento da parcela referente ao vencimento de  foi iniciado em abril.  O passivo é reconhecido em cada período pelo montante a ser pago ao final do prazo de carência e o valor é calculado utilizando modelo de precificação de opções, BlackScholes. Em , o passivo reconhecido é R                      . Ativos e passivos não financeiros (a) Estoques Informações financeiras Os produtos acabados são compostos por tubos de aço  R . ( de dezembro de  – R .) e resinas  R . ( de dezembro  de   R .). As principais matériasprimas são: metanol, melamina e fenol na Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos. Estoque próprio em poder de terceiros referese a matéria prima. As importações em andamento referemse a a Melamina da Controlada GPC Química no montante de R . em  de setembro de  (  R .). Política contábil Os estoques são registrados ao custo médio de aquisição ou produção, que não supera os valores de mercado ou valor líquido de realização. O custo desses estoques é reconhecido no resultado quando da venda ou obsolescência. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas, mão de obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas  gerais  de  produção  relacionadas  (com  base  na capacidade operacional normal), exceto os custos dos empréstimos tomados. As importações em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. A política para provisão de perdas com obsolescência segue os seguintes critérios: ●  Para itens com pedido e sem venda há menos de  ano, utilizase o preço do pedido de venda como base para o cálculo da perda de realização; ●  Para itens sem pedido e sem venda há mais de  ano, é utilizado a recuperação de  do preço mínimo do aço para diminuir o valor da perda de obsolescência e ●  Para itens sem pedido e sem venda há menos de  ano é utilizado o preço mínimo da tabela de vendas.                     (b) Tributos a recuperar Os tributos e contribuições deverão ser compensados com obrigações a pagar de mesma natureza.   Em maio de  o STF confirmou que o ICMS destacado na nota fiscal deve ser excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS, não somente o ICMS pago. A Companhia apurou os valores que se referem, principalmente, aos  anos anteriores à petição inicial do processo que trata a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, abrangendo créditos correspondentes ao período de   a  ,  a  depender  da  investida.  Em    foram  reconhecidos  créditos  no  montante  de  R ., sendo R . de principal e R . de atualização monetária. Parte desses  créditos já foram compensados com débitos tributários federais.    Aumento de vendas para o mercado de energia  com isenção  de ICMS e  exportações. O saldo      será substancialmente compensado com operações tributadas e pagamento de fornecedores. (c) Obrigações tributárias  correntes PIS COFINS                       .     .     IRPJ e CSLL                       .     .     IRRF.       .       .       .       ICMS                       .     .     IPI                      .     .       Outros                        .       .       .       .       .    .    Circulante.       .       .    .     Não Circulante                      .     .     ControladoraConsolidadoTributos correntesIPI                      .       .       IRRF                      .       .       ICMS                      .       .       INSS                         .       .       IRPJ CSLL                                              PIS COFINS                     .       .       Outros                                .                           .     .     ControladoraConsolidado                                                 (d) Imposto de renda e contribuição social diferidos O valor justo de Propriedade para investimentos inclui também Bens destinados a venda. Os  ativos  e  passivos  de  impostos  diferidos  são  reconhecidos  na  proporção  da  probabilidade  de realização conforme apuração do imposto.      A reconciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social está demonstrada na Nota . (e). (e) Depósitos judiciais e provisão para contingências Os saldos de depósitos judiciais e de provisão para contingências estão descritos a seguir: .           .            em diante.         .Consolidado                              A movimentação da provisão para contingências está apresentada a seguir: A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de  alguns  tributos  e reclamações trabalhistas, bem como o direito de se creditarrecuperar impostos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos internos e externos, realiza a análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão  em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis estimadas com as ações em curso. As causas com perda possível, em que não há provisão passivo reconhecido, estão descritas na Nota  As principais causas com perda provável e correspondente passivo reconhecido estão descritas a seguir. Causas Tributárias (i) ICMS na base de PIS e COFINS As  controladas  GPC  Química,  Apolo  Tubos  e  Apolo  Tubulars  questionavam  através  de processo judicial, já com trânsito em julgado, o ICMS incluído na base de cálculo do PIS e da COFINS. Em maio de , o Tribunal Regional da ° Região autorizou o levantamento, em favor da GPC Química S.A. e da Apolo Tubos e Equipamentos S. A., dos valores recolhidos a título de Tributários.       .       .     .     .       .       .     .     Trabalhistas Previdenciários                                                              .       .       Cíveis                                                                .       .       Outros                                                                                        .       .       .     .     .       .       .     .     Depósitos judiciaisControladoraControladoraProvisão para contingênciasConsolidadoConsolidado                     depósitos judiciais nos autos da ação , exclusivamente em razão da indevida incidência do ICMS sobre a base de cálculo do PIS e da COFINS. De  acordo  com  os  assessores  jurídicos  da  Companhia,  a  decisão  judicial  que  determinou  o levantamento dos depósitos judiciais em maio de  por parte do Tribunal Regional da ° Região, ao reconhecer o direito ao crédito pelo ICMS faturado, representou um marco relevante em favor da Companhia, sendo efetuada a reversão da provisão de R  Não existem mais provisões para o processo, o ativo foi reconhecido conforme divulgado na nota . (b). (ii) PIS e COFINS sobre Juros sobre capital próprio A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada GPC Química nos anos de    a  ,  das  controladas  GPC  Química  em    e  Apolo  Tubos  no  ano  de  . Seguindo orientação de seus consultores jurídicos, a Companhia não recolheu PIS e COFINS sobre o JSCP, optando por efetuar depósito judicial no montante total até  de setembro de  da obrigação legal de R ., como provisão para esta contingência. Causas Trabalhistas Previdenciárias Os  processos  trabalhistas  são  relativos  principalmente  a  questões  pleiteadas  por  exempregados, versando sobre verbas de cunho salarial, tais como horas extras e outras. Na opinião da Companhia, nenhuma das reclamações é individualmente relevante. (f) Investimento A Controlada GPC Química possui , da Apolo Tubos, a participação consolidada da Dexxos na Apolo Tubos é              Mutações nos investimentos durante o período  Controladora Dividendos a receber A Companhia reconhece o direito ao excedente dos dividendos mínimos obrigatórios quando da aprovação em Assembleia Geral.                                      (g) Mutações nos investimentos durante o período  Consolidado Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de setembro de  e : . (h) Propriedades para Investimento e Bens destinados à venda Saldo composto por terrenos de propriedade da Controlada GPC Química localizados em Benfica, Rio de Janeiro – RJ. As propriedades para investimento estão mensuradas pelo valor justo, com base em laudo de empresa especializada. A  Controlada  GPC  Química  celebrou,  em    de  janeiro  de  ,  acordo  comercial  para            alienar determinados  terrenos  de  sua  propriedade,  não  explorados  no  desenvolvimento  de  suas  atividades produtivas, situados no bairro de Benfica, na Cidade do Rio de JaneiroRJ no valor total da operação foi de R ., sendo recebido R . na assinatura do documento, R . em maio de , R . em setembro de  e R . em .                                    Saldo inicial em Ajuste a valor justoBaixasTrf pBens Dest VendaSaldo final em Terreno BenficaÁrea  (.m) .                             .            Área  (.m) .                             .            Área  (.m).                                     .            .                                                         .                                                                                           Saldo inicial em Ajuste a valor justoBaixasTrf pBens Dest VendaSaldo final em Terreno BenficaÁrea  (.m) .                                                         Área  (.m) .                                                         Área  (.m).                                    .            .                                             .            Saldo inicial em Ajuste a valor justoBaixasTrf pBens Dest Venda Saldo final em Terreno BenficaÁrea  (.m).                                    .            .                                                           .            Período findo em  de setembro de Período findo em  de setemnro de Exercício findo em  de dezembro de              (i) Imobilizado   A Companhia e suas controladas realizam análise dos indicativos de impairment estabelecidos pelo CPC    (R)    Redução  ao  valor  recuperável  de  ativos,  quando  eles  ocorrem  ou  pelo  menos anualmente. Não foram identificados indicativos durante o período. Os  terrenos  de  Araucária,  Uberaba  e  Lorena  foram  dados  como  garantia  para  obtenção  de determinados empréstimos. O principal valor em obras em andamento referese a projetos da GPC Química. (j) Direito de uso e passivo de arrendamento Montantes reconhecidos no balanço patrimonial O balanço patrimonial demonstra os seguintes montantes relacionados à arrendamentos: Montantes reconhecidos na demonstração de resultados e fluxos de caixa                  Patrimônio líquido (a) Capital social Em Assembleia Geral Extraordinária de  de janeiro de  foi aprovado o aumento de capital de parte  do  saldo  da  reserva  estatutária  no  valor  de  R  .,  sem  a  emissão  de  novas  ações, passando  o  capital  subscrito  e  integralizado  de  R  .  para  R  .,  representado  por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, nominativas e sem valor nominal. (b) Reserva de capital Em Assembleia Geral  Extraordinária realizada  em , foi  aprovado a  proposta de  aumento do capital social da Companhia com a emissão de . ações preferenciais, dos quais R. foram destinados à reserva de capital. (c) Ações em tesouraria São compostas de . ações não utilizadas na quitação de dívidas da controlada GPC Química no âmbito da Recuperação Judicial. (d) Reserva legal Deve ser constituída pela apropriação de  do lucro líquido do exercício até atingir  do capital social,  limite  previsto  na  legislação  societária,  e  poderá  ser  usada  para  absorver  prejuízos acumulados. (e) Reservas de lucros a realizar Decorre da aplicação do artigo  da Lei  (f) Reserva reflexa – Incentivos fiscais Constituída por Incentivos Fiscais de Controladas provenientes do ICMS convalidados nos termos da  Lei  Complementar    e  Convênio  ICMS    caracterizados  com  subvenção  de investimentos.  O  valor  correspondente  a  Subvenção  de  Investimento  em  atendimento  à  Lei . e CPC  – Subvenções e Assistências Governamentais são retidos em conta apropriada do  Patrimônio  Líquido  (Reserva  de  Incentivos  Fiscais)  após  terem  sido  reconhecidos  na Demonstração  do  Resultado  para  que  não  seja  distribuído  sem  serem  oferecidos  à  tributação conforme regulamento. (g) Reserva Estatutária Constituída com a finalidade de aporte de recursos nas Controladas, facultada a capitalização mediante deliberação da Assembleia Geral. Em AGE de  de janeiro de  foi aprovado o aumento de capital com parte do saldo da reserva, no valor de R . sem emissão de novas ações. (h) Ajuste de avaliação patrimonial A Companhia apresenta como ajuste de avaliação patrimonial o valor correspondente à adoção do custo atribuído por suas controladas para certas classes de ativo imobilizado.  Os saldos decorrentes da adoção do custo atribuído são realizados com base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste.                      (i) Dividendos Estatutariamente,  estão  assegurados  aos  acionistas  dividendos  mínimos  obrigatórios  de    do lucro líquido de cada ano, ajustados na forma prevista no artigo  da Lei nº  Os valores de dividendo mínimo estabelecidos no estatuto social são reconhecidos como passivo, líquidos dos pagamentos já realizados, em contrapartida do Patrimônio líquido. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido como passivo quando aprovado pelos acionistas em Assembleia Geral.  A  controlada  GPC  Química  antecipou  o  pagamento  de  JSCP  e  Dividendos,  referentes  ao exercício de , no montante de R. dos quais R. referemse aos não controladores. .  Lucro por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o lucro do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O resultado por ação diluído é calculado ajustandose o lucro e a média ponderada da quantidade de ações levandose em  conta  a  conversão  de  todas  as  ações  potenciais  com  efeito  de  diluição  (instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar na emissão de ações). Os  resultados  apurados,  básico  e  diluído,  apresentam  o  mesmo  valor  por  ação  em  razão  de  a Companhia não possuir ações potenciais diluidoras. Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação nos períodos findos em  de setembro de  e . Numerador básico e diluído  lucro atribuível aos acionistas da GPCatribuído igualmente entre as classes de açõesLucro líquido do períodoOrdinárias.         .       Preferenciais.             .         .         .       Denominador básico e diluído  média ponderada da quantidade de açõesQuantidade de ações Ordinárias        Preferenciais                  Lucro básico e diluído por ação (R por ação)Lucro básico e diluído por açãoOrdinárias,              ,            Preferenciais,              ,                                    . Informação por segmento As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com informações internas utilizadas para tomada de decisões, divididos em tubos (aço) e químico. As entidades envolvidas em cada segmento operacional estão descritas na Nota . O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos  segmentos  operacionais,  é  a  diretoria,  também  responsável  pela  tomada  das  decisões estratégicas do Grupo. A diretoria avalia o desempenho dos segmentos operacionais com base em indicadores financeiros, tais como Lucro Bruto.  Dada a relevância dos segmentos, ambos se qualificam como reportáveis. As informações dos segmentos da Companhia e, adicionalmente da Holding e suas eliminações para os períodos findos em  de setembro de  e  estão incluídas na tabela a seguir. Aproximadamente  R   milhões  da  receita  bruta  dos    meses  de    são  decorrentes  de clientes que superam, individualmente,  das receitas do segmento Químico.  No segmento Aço cerca de R milhões da receita no acumulado são decorrentes de clientes que superam, individualmente,  das receitas. No AcumuladoSegmento QuímicoSegmento AçoHoldingEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosHoldingEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida   .                                       .      .                                             Lucro Bruto.      .                                    .      .      .                                    .            Depreciação e Amortização                                                                                                                  Lucro antes do resultado Financeiro.      .         .           .      .      .      .           .            Despesa Financeira                        .                                          .                        Receita Financeira.         .                                 .         .         .                                 .               LucroPrejuízo antes dos impostos.      .         .           .      .      .      .           .            IR e CS                                                                                                          Lucro líquido do exercício.      .         .           .      .      .         .           .            Ativo Circulante.      .      .                .      .      .      .                             .            Ativo não Circulante.      .      .           .      .      .      .           .            Passivo Circulante.      .      .                .      .      .      .                           .            Passivo não Circulante  PL.      .      .              .      .      .           .            No TrimestreSegmento QuímicoSegmento AçoHoldingEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosHoldingEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.      .                                    .      .      .                                    .            Lucro Bruto.         .                                       .         .         .                                       .            Depreciação e Amortização                                                                                                                                    Lucro antes do resultado Financeiro.         .         .                .         .         .         .                .               Despesa Financeira                                                                                                      Receita Financeira.           .                                         .           .           .                                      .               LucroPrejuízo antes dos impostos.         .         .                .         .         .         .                .               IR e CS                                                                                                                                            Lucro líquido do exercício.         .         .                .         .         .         .                .               Ativo Circulante                 .                       .         .                                      .               Ativo não Circulante       .           .           .                     .         .           .                .               Passivo Circulante                 .                              .                                  .               Passivo não Circulante  PL       .         .           .           .           .         .         .                .               ITR ITR                       . Gestão de riscos de mercado e análises de sensibilidade A  administração  dos  riscos  e  a  gestão  dos  instrumentos  financeiros  são  realizadas  por  meio  de políticas, definição de estratégias e implementação de sistemas de controle, definidos pela diretoria e aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. A aderência das posições de tesouraria em instrumentos  financeiros,  incluindo  os  derivativos,  em  relação  a  essas  políticas  é  apresentada  e avaliada por reuniões semanais onde pontos relevantes são discutidos. A gestão de riscos é realizada pela Tesouraria Central da Companhia, que tem também a função de aprovar todas as operações de aplicações e empréstimos realizadas pelas controladas da Companhia. As atividades da Companhia a expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda, risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa), risco de preço, risco  de  crédito  e  risco  de  liquidez.  O  programa  de  gestão  de  risco  da  Companhia  se  concentra  na imprevisibilidade  dos  mercados  financeiros  e  busca  minimizar  potenciais  efeitos  adversos  no desempenho financeiro da Companhia. A gestão de risco é realizada pela alta administração da Companhia, segundo as políticas aprovadas pelos acionistas. A alta administração da Companhia identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros. A Companhia apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: ▪  Risco cambial ▪  Risco de taxa de juros ▪  Risco de crédito ▪  Risco de liquidez Na elaboração das análises de sensibilidade por fator de risco, a Companhia efetuou os seguintes procedimentos: ▪ Identificação dos riscos de mercado que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia ▪  Definição de um cenário provável do comportamento do risco que, caso ocorra, pode gerar resultados adversos para a Companhia. ▪  Definição de cenários adicionais na variável de risco considerada.                 (a) Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  valores  nominais  faturados  ou  aumentem  valores captados no mercado. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  possuía  uma  exposição  cambial  líquida  decorrente  da diferença de financiamentos, contas a pagar e contas a receber, denominados em dólar, no      montante de R . (R . em  de dezembro de ). Análise de sensibilidade Abaixo está demonstrada a análise de sensibilidade relativa à variação do dólar americano em relação ao real sobre os saldos de empréstimos denominados nesta moeda. Para o cenário I foi considerada a cotação de R , por US, aumento de  sobre a cotação real de  de setembro de . Para o cenário II, foi considerada a cotação de R , por US, redução de  sobre a cotação real de  de setembro de .                         (b) Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros da Companhia decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos a taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos a taxas fixas expõem a Companhia ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Análise de sensibilidade A administração estimou um cenário provável de variação de  da taxa CDI e TJLP. As taxas foram estressadas  em    e  ,  servindo  de  parâmetro  para  os  cenários  possível  e  remoto, respectivamente. A tabela abaixo apresenta um resumo dos cenários estimados pela Administração levandose  em  consideração,  além  da  taxa  e  dos  indicadores,  a  taxa  média  ponderada  de  juros incidentes sobre os contratos: (c) Risco de crédito O  risco  de  crédito  referese  à  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas  sofrerem  perdas decorrentes da inadimplência de seus clientes, de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa ou contrapartes de seus instrumentos financeiros. A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  tais  riscos  em  suas  atividades  operacionais (principalmente em relação às contas a receber de clientes) e de investimento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros, o que pode afetar negativamente as operações, condição financeira e resultados operacionais. Os limites de riscos individuais são determinados com base em classificações internas ou externas de acordo com os limites determinados pela administração. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a  administração  não  espera nenhuma  perda  decorrente  de  inadimplência  dessas  contrapartes,  além  da  provisão  já  constituída (Nota .(b)).                     Contas a receber de clientes A  Companhia  aplica  a  abordagem  simplificada  para  registrar  provisões  para  perdas  estimadas  de crédito conforme estabelecido pelo CPC   IFRS , permitindo o uso da provisão de perda esperada ao longo da vida útil para todas as contas a receber e ativos relacionados a contratos com clientes. Em  de setembro de  e  de dezembro de  os saldos referemse a valores acumulados em diversos exercícios e a provisão foi determinada conforme indicado a seguir: A movimentação da perda esperada para as contas a receber está demonstrada a seguir: (d) Risco de liquidez O risco de liquidez consiste no risco de a Companhia e suas controladas não disporem de recursos suficientes  para  cumprir  com  suas  obrigações  associadas  aos  passivos  financeiros  que  serão liquidados  com  caixa  e  equivalentes  de  caixa  ou  aplicações  financeiras,  tais  como  o  saldo  de fornecedores, empréstimos, financiamentos, salários, provisões e encargos sociais a recolher e outros passivos.  A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A  administração  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  para assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia, cumprimento de  cláusulas,  cumprimento  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço  patrimonial  e,  se  aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para  administração  do  capital circulante, é investido em contas correntes com incidência de juros, depósitos a prazo e depósitos de curto prazo, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.                                A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da  Companhia,  por  faixas  de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.         . Gestão de capital  Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. A Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. Os índices de alavancagem financeira em  de setembro de  e  de dezembro de  podem ser assim sumariados: . Estimativas críticas e julgamentos Com  base  em  premissas,  a  Companhia  faz  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por  definição,  as estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão contempladas a seguir. Perda (impairment) de ativos financeiros As  provisões  para  perdas  com  ativos  financeiros  são  baseadas  em  premissas  sobre  o  risco  de inadimplência  e  nas  taxas  de  perdas  esperadas.  A  Companhia  aplica  julgamento  para  estabelecer essas premissas e para selecionar os dados para o cálculo do impairment, com base no histórico da Companhia, nas condições existentes de mercado e nas estimativas futuras ao final de cada exercício. Detalhes sobre as principais premissas e dados utilizados são divulgados na Nota .(c). Imposto de renda e contribuição social Em  muitas  situações,  a  determinação  final  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  corrente  e diferido,  é  incerta.  Quando  o  resultado  final  dessas  questões  é  diferente  dos  valores  inicialmente estimados  e  registrados,  essas  diferenças  afetam  os  ativos  e  passivos  fiscais  atuais  e  diferidos  no período em que o valor definitivo é determinado. Além  disso,  a  Companhia  reconhece  os  tributos  diferidos  ativos  na  extensão  em  que  poderão  ser utilizados, com base em estudos de lucros tributáveis futuros. Valor justo da Propriedade para investimento O cálculo do valor justo das Propriedades para investimento leva em consideração o preço estimado de venda com base em laudo de avaliação.                    Reconhecimento de ganhos em ações judiciais e de provisões para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de  alguns  tributos  e reclamações  trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se  creditarrecuperar  impostos.  Em  determinadas situações, há julgamento significativo na determinação de existência de um ganho praticamente certo, como foi o caso na ação judicial de ICMS na base de PIS e COFINS (Nota .(d)). . Estimativa de valor justo (a) Informações gerais Valor  justo  é  o  preço  que  seria  recebido  pela  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela  transferência  de  um passivo  em  uma  transação  não  forçada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração.  A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: ▪  No mercado principal para o ativo ou passivo; e ▪  Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes do mercado  utilizariam  ao  definir  o  preço  de  um  ativo  ou  passivo,  presumindo  que  os  participantes  do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  do participante do mercado de gerar benefícios econômicos utilizando o ativo em seu melhor uso possível ou vendendoo a outro participante do mercado que utilizaria o ativo em seu melhor uso. A Companhia utiliza técnicas de avaliação que são apropriadas nas circunstâncias e para as quais haja dados suficientes disponíveis para mensurar o valor justo, maximizando o uso de dados observáveis relevantes e minimizando o uso de dados não observáveis. Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações contábeis  são  categorizados  dentro  da  hierarquia  de  valor  justo  descrita  a  seguir,  com  base  na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: ▪  Nível   preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração; ▪  Nível   técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e ▪  Nível   técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações contábeis ao valor justo de forma recorrente, a  Companhia  determina  se  ocorreram  transferências  entre  níveis  da  hierarquia,  reavaliando  a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) no fim de cada período de divulgação. Os  avaliadores  externos  estão  envolvidos  na  avaliação  de  ativos  significativos,  como  por  exemplo propriedades para investimento (Nível ), conforme mencionado na nota .(h). O envolvimento de avaliadores externos é decidido anualmente pela diretoria. Os critérios de seleção incluem conhecimentos de mercado, reputação, independência e verificação se as normas profissionais são cumpridas. A  Diretoria  decide,  após  discussão  com  os  avaliadores  externos  da  Companhia,  que  técnicas  de avaliação e informações são utilizadas em cada caso.                   Em cada data de reporte, a Diretoria analisa as movimentações nos valores dos ativos e passivos que devem ser mensurados ou reavaliados de acordo com as políticas contábeis da Companhia. Em caráter interino, a Diretoria e os avaliadores externos da Companhia apresentam os resultados da avaliação aos auditores independentes da Companhia, bem como uma discussão sobre as principais premissas utilizadas nas avaliações. As correspondentes divulgações ao valor justo de instrumentos financeiros  e  ativos  não  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  ou  no  momento  da  divulgação  dos valores justos são resumidas nas respectivas notas. Para fins de divulgação do valor justo, a Companhia determinou classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme acima explicado. As correspondentes divulgações ao valor justo de instrumentos financeiros e ativos não  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  ou  no  momento  da  divulgação  dos  valores  justos  são resumidas nas respectivas notas. (b) Instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado Aplicações financeiras Os valores contábeis das aplicações financeiras aproximamse dos seus valores justos em virtude de as operações serem efetuadas a juros pósfixados e apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e financiamentos Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos aproximamse dos seus valores justos, pois estão atrelados a uma taxa de juros pósfixada, no caso, a variação do CDI.  Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados correspondem a valores próximos aos saldos contábeis divulgados na Nota . (e). Contas a receber e fornecedores  Estimase  que  os  valores  contábeis  das  contas  a  receber  de  clientes  e  das  contas  a  pagar  aos fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos  de  mercado,  em  virtude  do  curto  prazo  das operações realizadas. As Controladas não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.              Contingências – perdas possíveis Conforme determinam as normas contábeis, as perdas com classificação de risco de perda possível ou remota não são reconhecidas no balanço. A seguir, as informações dos valores em risco de perda possível, conforme assessores legais da Companhia: (a) Trabalhista e Previdenciários As  ações  trabalhistas  e  previdenciárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a  temas comumente alegados no segmento, tais como aviso prévio, décimo terceiro e diferenças de férias entre outros. Na opinião da Companhia, nenhuma das reclamações trabalhistas é individualmente relevante. (b) Tributária As ações tributárias da Companhia e de suas Controladas referemse a auto de infração exigindo IRPJ, CSLL, PIS e COFINS, referente ao ano calendário  e  e cobrança de créditos tributários de IRPJ, PIS e COFINS, IPI e ICMS.                       Transações com partes relacionadas  (a) Saldos e transações com partes relacionadas Controladora As transações com partes relacionadas foram realizadas levandose em consideração os volumes praticados nas datas das operações. As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue: . Empréstimos a pagar GPC Química: Saldo do mútuo atualizado pela variação do CDI acrescido de juros de  ao ano.  Consolidado Empréstimos a pagar Copenor: Valor originalmente relativo à compra de metanol, em anos anteriores, cujo saldo integrou o plano de Recuperação Judicial, e será pago conforme aditivo ao referido plano. Metanor S.A.            .                                                                 Copenor S.A.                                                                                   Apolo Tubos e Equipamentos S.A.            .                                                                 GPC Química S.A.               .                                                .                                 Circulante               .                          Não circulante                                                                 .                Demonstração do resultadoControladoraDividendos a receberReceita (despesas) com juros, líquidoEmpréstimos a pagar                                  (b) Outras garantias além daquelas já divulgadas Em  de setembro de , a Companhia possui avais prestados em favor da GPC Química cujos valores somam R . (. em  de dezembro de ) e em favor da Apolo Tubos no valor de R . (. em  de dezembro de ). (c) Honorários da Administração As informações relativas ao Plano ILP, destinado a executivos, estão apresentadas na Nota . (g).  Políticas contábeis adicionais  (a) Apresentação das demonstrações contábeis e autorização de emissão As  demonstrações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards  Board  (IASB),  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  e                    evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As demonstrações contábeis intermediárias foram preparadas para atualizar os usuários sobre os eventos e transações relevantes ocorridas no período e devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de . A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”), controladora e consolidada, é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis a companhias abertas. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento  Técnico  CPC      "Demonstração  do  Valor  Adicionado".  As  IFRS  não requerem a apresentação dessa demonstração. As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  contábeis estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas  explicativas.  Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos períodos apresentados, salvo manifestação em contrário. A  Administração  da  Companhia  afirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações contábeis estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. A  emissão  dessas  demonstrações  contábeis  intermediárias  foi  autorizada  pelo  Conselho      Fiscal em  de novembro de . (b) Base de mensuração e apresentação As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico    reavaliado  no caso  de  determinados  ativos,  incluindo  Ativo  Imobilizado  (“deemed  cost”  reconhecido,  na adoção das IFRS e CPCs) e Ativos destinados a venda (a cada período de reporte). A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas críticas. Este fato  também  exige  que  a  Administração  da  Companhia  exerça  uma  maior  capacidade  de julgamento na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como o julgamento da Administração envolve a determinação de estimativas relacionadas à probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados  reais  eventualmente  podem  divergir  dessas estimativas.  Na  preparação  das  demonstrações  contábeis,  a  Companhia  adotou  algumas variáveis e premissas derivadas de sua experiência histórica, dentre outros fatores que entende como  razoáveis  e  relevantes.  Os  resultados  poderiam  ser  distintos  dos  estimados  sobre premissas, variáveis  ou condições diferentes, mas as áreas onde julgamentos  e estimativas significativos  foram  feitos  na  preparação  de  tais  demonstrações  contábeis  e  seus  efeitos referemse a: ▪  Provisão para perdas esperadas com o contas a receber de clientes Nota . (b) ▪  Valor justo de ativos  Nota . (ih)  ▪  Provisão para contingências  Nota . (e); (c) Consolidação As  controladas  diretas  e  indiretas  são  consolidadas  desde  a  data  de  aquisição,  que corresponde à data na qual a Companhia obteve o controle, e serão consolidadas até a data que cessar tal controle. As principais práticas de consolidação adotadas foram as seguintes:   Eliminação do investimento da Controladora nas suas controladas;   Eliminação dos saldos das contas entre a Controladora e as suas controladas, bem como das contas mantidas entre estas controladas;                    Destaque aos acionistas nãocontroladores nos balanços patrimoniais e nas demonstrações de resultados. Nas demonstrações contábeis individuais, os investimentos do Grupo em suas controladas são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial. As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  investidas  diretas  e  indiretas mencionadas na nota . (g). (d) Investimento em coligadas e joint venture Coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerce influência significativa. Influência significativa é o poder de participar das decisões sobre políticas financeiras e operacionais de uma investida, mas sem que haja o controle individual ou conjunto dessas políticas. Operação em conjunto (ou joint venture) é um negócio em conjunto segundo o qual as partes integrantes  que  detêm  o  controle  conjunto  do  negócio  têm  direitos  sobre  os  ativos  e  têm obrigações  pelos  passivos  relacionados  ao  negócio.  Essas  partes  são  denominadas  de operadores  em  conjunto.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento,  contratualmente convencionado,  do  controle  de  negócio,  que  existe  somente  quando  decisões  sobre  as atividades  relevantes  exigem  o  consentimento  unânime  das  partes  que  compartilham  o controle. As contraprestações efetuadas na apuração de influência significativa ou controle conjunto são semelhantes às necessárias para determinar controle em relação às subsidiárias. Os investimentos da Companhia em suas coligadas são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial. Com base no método da equivalência patrimonial,  o investimento em uma coligada CPC  (R).  ou  joint  venture  é  reconhecido  inicialmente  ao  custo.  O  valor  contábil  do investimento  é  ajustado  para  fins  de  reconhecimento  das  variações  na  participação  da Companhia no patrimônio líquido da coligada ou da joint venture a partir da data de aquisição. O  ágio  relativo  à  coligada  ou  joint  venture  é  incluído  no  valor  contábil  do  investimento,  não sendo,  no  entanto,  amortizado  nem  separadamente  testado  para  fins  de  redução  no  valor recuperável dos ativos. A demonstração do resultado reflete a participação da Companhia nos resultados operacionais da  coligada  ou  joint  venture.  Eventual  variação  em  outros  resultados  abrangentes  das investidas  é  apresentada  como  parte  de  outros  resultados  abrangentes  da  Companhia. Adicionalmente, quando houver variação reconhecida diretamente no patrimônio da coligada ou  na  joint  venture,  a  Companhia  reconhecerá  sua  participação  em  quaisquer  variações, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Ganhos e perdas não realizados em decorrência de transações entre a Companhia e a coligada ou joint venture são eliminados em proporção à participação na coligada ou joint venture. A  soma  da  participação  da  Companhia  nos  resultados  de  uma  coligada  ou  joint  venture apresentada na demonstração do resultado, representando o resultado após os tributos e as participações de não controladores nas controladas da coligada ou joint venture. As  demonstrações  contábeis  da  coligada  ou  joint  venture  são  elaboradas  para  o  mesmo período de divulgação que as da Companhia. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia. Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é necessário  reconhecer  perda  adicional  sobre  o  valor  recuperável  do  investimento  da Companhia em sua coligada ou joint venture.                  A  Companhia  determina,  em  cada  data  de  reporte,  se  há  evidência  objetiva  de  que  o investimento na coligada ou joint venture sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da coligada ou joint venture e o valor contábil, e reconhece a perda em “Participação em lucros de coligada e joint venture”, na demonstração do resultado. Ao perder influência significativa sobre a coligada ou controle conjunto sobre a joint venture, a Companhia  mensura  e  reconhece  qualquer  investimento  retido  ao  valor  justo.  Eventual diferença entre o valor contábil da coligada ou joint venture, no momento da perda de influência significativa,  e  o  valor  justo  do  investimento  retido  e  dos  resultados  da  alienação  são reconhecidos no resultado. (e) Moeda funcional e conversão em moeda estrangeira Os itens incluídos nas demonstrações contábeis da Companhia e de cada uma das empresas incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas  são  mensurados  usando  a  moeda  do principal ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais,  que também é a moeda funcional da Companhia. (f) Caixa e equivalentes de caixa  Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. Incluem caixa, depósitos bancários à vista  e  aplicações  financeiras  realizáveis  em  até    dias  da  data  original  do  título  ou considerados de liquidez imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor, os quais são registrados pelos valores de custo, acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. (g) Classificação entre circulante e não circulante       A  Companhia  apresenta  ativos  e  passivos  no  balanço  patrimonial  com  base  na  sua classificação como circulante ou não circulante. Um ativo é classificado no circulante quando: ▪  Esperase que seja realizado, ou pretendese que seja vendido ou consumido no decurso normal do ciclo operacional da entidade; ▪  Está mantido essencialmente com o propósito de ser negociado; ▪  Esperase que seja realizado até  meses após a data do balanço; e ▪  É caixa ou equivalente de caixa (conforme definido no Pronunciamento Técnico CPC  – Demonstração dos Fluxos de Caixa), a menos que sua troca ou uso para liquidação de passivo se encontre vedada durante pelo menos  meses após a data do balanço. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes. Um passivo é classificado não circulante quando: ▪  Esperase que seja liquidado durante o ciclo operacional normal da Companhia     ; ▪  Está mantido essencialmente para a finalidade de ser negociado; ▪  Deve ser liquidado no período de até  meses após a data do balanço; e ▪  A Companhia      não tem direito incondicional de diferir a liquidação do passivo durante pelo menos  meses após a data do balanço.                    Os termos de um passivo que podem, à opção da contraparte, resultar na sua liquidação por meio da emissão de instrumentos patrimoniais não afetam a sua classificação. A Companhia      classifica todos os demais passivos no não circulante. Os ativos e passivos fiscais diferidos são classificados no ativo e passivo não circulante (h) Instrumentos financeiros Contas a receber de clientes e provisão para perdas esperadas As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias no decurso normal das atividades da Companhia. Se  o  prazo  de  recebimento  é  equivalente  a  um  ano  ou  menos,  as  contas  a  receber  são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de  juros  menos  as  perdas  estimadas  das  contas  a  receber  (impairment).  Na  prática  são normalmente  reconhecidas  ao  valor  faturado,  ajustado  pela  provisão  para  impairment,  se necessária. A Companhia reconhece provisão para perdas de crédito esperadas para contas a receber de clientes de curto prazo por meio da utilização de matriz de provisões baseada na experiência de  perda  de  crédito  histórica  não  ajustada,  quando  tal  informação  representa  a  melhor informação razoável e sustentável, ou, ajustada, com base em dados observáveis atuais para refletir os efeitos das condições atuais e futuras desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. As despesas com a constituição da perda estimada com crédito de liquidação duvidosa são registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na  demonstração  do  resultado  individual  e consolidado.  Quando  não  existe  expectativa  de  recuperação  destes  créditos,  os  valores creditados  na  rubrica  “Perda  estimada  com  crédito  de  liquidação  duvidosa”  são  revertidos contra a perda constituída. (i) Outras contas a receber Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o  menor,  incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações monetários auferidos. (j) Ativo Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros  capitalizados  durante  o período  de  construção,  quando  aplicável  para  casos  de  ativos  qualificáveis,  e  reduzido  pela depreciação acumulada e pelas perdas por “impairment”, quando aplicável. Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos  de  empréstimos  são  registrados  como  despesa  no  período  em  que  são  incorridos. Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma  entidade relativos ao empréstimo. Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades da Companhia e de suas controladas, originados de  operações de arrendamento mercantil do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma compra financiada, reconhecendo no início de cada operação um ativo imobilizado e um passivo de financiamento, sendo os  ativos  também  submetidos    às    depreciações  calculadas  de  acordo  com  as  vidas  úteis  estimadas  dos respectivos bens ou duração do contrato, nos casos em que não há a opção de compra.                 Terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  dos  demais  ativos  é  calculada  pelo  método linear, para distribuir seu valor de custo ao longo da vida útil estimada, como segue:        Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparando o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. (k) Redução ao valor recuperável de ativos O valor contábil líquido dos ativos é avaliado anualmente para identificar evidências de perdas não  recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando aplicável, se houver perda decorrente das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, haverá uma perda por desvalorização gerando com isto um ajuste no resultado do exercício. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases comutativas, entre partes  conhecedoras e  interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. (l) Contas a pagar  Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores e as outras contas a pagar são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente. (m) Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. (n) Provisões para contingências Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores legais da Companhia. Os                fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão descritos na Nota  (o) Imposto de renda e contribuição social As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos: corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido.  O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço no país em que a Companhia atua e gera lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal). O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados, usando alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um  direito exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os  passivos  fiscais correntes e quando  os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributária sobre a entidade tributável ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida. (p) Lucro líquido por ação Lucro líquido por ação é calculado com base no CPC IAS . O cálculo do lucro básico por ação é efetuado através da divisão do lucro (prejuízo) do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. O  Lucro  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  (prejuízo)  atribuído  aos detentores de ações ordinárias da controladora  pela  quantidade média ponderada de ações ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. (q) Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos.                (r) Subvenções governamentais Subvenções e  Assistências Governamentais são retidos em conta apropriada do Patrimônio Líquido  (Reserva  de  Incentivos  Fiscais)  após  terem  sido  reconhecidos  na  Demonstração  do Resultado. (s) Distribuição de dividendos A Companhia reconhece um passivo para pagamento de dividendos quando essa distribuição é autorizada e deixa de ser uma opção da empresa ou ainda quando previsto em Lei. Conforme a legislação societária vigente, uma distribuição é autorizada quando aprovada pelos acionistas e  o montante  correspondente  é  diretamente  reconhecido  no  patrimônio  líquido.  A  legislação societária estabelece ainda o requerimento de pagamento de um dividendo mínimo obrigatório, após efetuados os ajustes ao lucro auferido no exercício e destinação das reservas também previstas no artigo  da Lei das Sociedades por Ações. .  Seguros As  controladas  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às  principais seguradoras  do  país  que  foram  definidas  por  orientação  de  especialistas  e  levam  em consideração a natureza e o grau de risco envolvido.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de um      exame ou revisão      de auditoria e, consequentemente,  não  foram  revisadas            pelos  nossos  auditores  independentes.    As principais coberturas e prêmios de seguro são:                                    