Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Senhores Acionistas, A Administração da Dtcom Direct to Company SA tem a satisfação de submeter à sua  apreciação  as  Informações  Trimestrais,  acompanhadas  dos  relatórios  dos Auditores  Independentes,  referentes  ao  exercício  social  encerrado  em    de setembro de .  .   CONTEXTO OPERACIONAL A  Dtcom  Direct  to  Company  SA  (“Dtcom”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  de capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná  e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA).  A missão da Companhia é contribuir com  o  desenvolvimento  das  pessoas  e  das  organizações por  meio  da  educação e comunicação à distância, dentre o do ambiente corporativo. A  Companhia  tem  suas  ações  negociadas  na  BM&FBOVESPA  S.A.  –  Bolsa  de Valores, Mercadorias e Futuros sob o código DTCY. Em  ,  a  Dtcom  foi  a  pioneira  na  utilização  de  recursos  de  TV  e  internet  para promover a educação dentro das empresas. Para isso, desenvolveu um sistema de treinamento unindo videoaulas e Ambiente Virtual de Aprendizado (LMS). Inserida no mercado de comunicação e capacitação corporativa, a Companhia tem soluções sob medida em: TV Corporativa – Um novo conceito no mercado no que se refere à TV Corporativa, unindo  tecnologias  de  videoconferência,  transmissão  via  satélite,  vídeo  IP  e webstreaming,  a  Dtcom  forma  uma  rede  de  comunicação  exclusiva  para  seus larga  escala  e  baixo  custo,  proporcionando  às  organizações clientes,  de possibilidade  de  promoção  de  eventos,  treinamentos,  palestras,  reuniões,  entre outros, sem sair de suas instalações. Sistema de Treinamento e Capacitação Corporativa  Precursora na proposição de soluções  de  comunicação  e  capacitação  à  distância  ao  mercado  corporativo,  a companhia  oferece  novidades  e tendências  nos  mais  variados  assuntos corporativos  que  vão  desde  os  rotineiros  aos  temas  mais  complexos  de  uma organização. Com canais exclusivos voltados à Gestão Corporativa, Gestão Pública e  Autodesenvolvimento,  a  Companhia  oferece  ao  mercado  “produtos”  com diferenciais  de  qualidade,  apresentando  propostas  adequadas  ao  processo  de Ensino  à  Distância,  considerando  todos  os  recursos  disponibilizados,  como inovações  em  tecnologia,  metodologia  e  conteúdo,  profissionais  reconhecidos  no mercado, além de uma equipe interna altamente qualificada.  Pág:               Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .   APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS Não  houve  alterações  nas  políticas  contábeis  e  métodos  de  cálculo  adotados  na elaboração  das  informações  trimestrais  individuais  em  relação  às  demonstrações financeiras de  de dezembro de . As informações trimestrais individuais da Companhia para o período findo em  de setembro    foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  em  conformidade com a Lei nº ., complementada pela Lei nº ., e foram elaboradas de  acordo  com  as  Práticas  Contábeis  Adotadas  no  Brasil  e,  ainda,  com  base  nas normas  e  procedimentos  contábeis  estabelecidos  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários  –  CVM  e  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  C.P.C.,  bem como as alterações oferecidas pela Lei nº . e Lei nº  As  informações  trimestrais  individuais  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a  moeda funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real foram  arredondas  para  o  milhar  mais  próximo,  exceto  quando  indicado  de  outra forma. .   SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS a.  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência de exercícios e considera:   Os rendimentos, encargos e efeitos das variações monetárias, calculados a índices ou taxas oficiais, incidentes sobre os ativos e passivos;   Os  efeitos  dos  ajustes  dos  ativos  para  o  valor  justo  ou  de  realização, quando aplicável;   A receita de  serviços prestados é reconhecida no resultado em função de sua  realização.  Uma  receita  não  é  reconhecida  se  há  uma  incerteza significativa na sua realização; e   Quando aplicável, os valores relativos aos saldos mantidos junto a clientes, fornecedores  e  empréstimos,  são  ajustados  a  valor  presente  conforme determinado pelo C.P.C. nº  (“Ajuste Valor Presente”).  Pág:                        Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma b.  Estimativas contábeis A elaboração das informações trimestrais de acordo com as práticas contábeis adotadas  no  Brasil  requer  que  a  Administração  use  de  julgamento  na determinação  e registro  de  estimativas  contábeis.  Ativos  e  passivos significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem o valor residual do ativo imobilizado, provisão para créditos de liquidação duvidosa, imposto de renda  diferido  e  provisão  para  contingências.  A  liquidação  das  transações envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos estimados, devido a imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. c.  Ativos circulante e não circulante  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado incluindo os  respectivos impostos e, quando aplicável, são ajustados a valor presente.  Imobilizado O  Imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  formação,  acrescidos  de reavaliações espontâneas procedidas e registradas em  de setembro de  e  de dezembro de  e os ajustes de avaliação patrimonial ao novo custo atribuído  com  efeitos  a  partir  de  º.  A  depreciação  é  calculada  pelo método  linear  às  taxas  mencionadas  na  nota  explicativa  nº.    e  leva  em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens. A Companhia, com base no  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo  anualmente, para estimar o valor recuperável de seu ativo imobilizado (Impairment test).  À  partir  de  º  foi  eliminada  a  possibilidade  de  registro  de  novas reservas de reavaliação para as sociedades por ações. A Companhia optou por manter  os  saldos  decorrentes  das  avaliações,  pautadas  nos  estudos  de recuperação do seu ativo imobilizado.  Intangível O  Intangível  é  registrado  ao  custo  de  aquisição,  acrescidos  de  reavaliações espontâneas  procedidas  e  registradas  em    de  setembro  de    e    de dezembro  de    e  os  ajustes  de  avaliação  patrimonial  ao  novo  custo atribuído  com  efeitos  a  partir  de  º.  A  amortização  é  calculada  pelo método  linear  às  taxas  mencionadas  na  nota  explicativa  nº.    e  leva  em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens. A Companhia, com base no  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo  anualmente, para estimar o valor recuperável de seu ativo intangível (Impairment test). Pág:                                      Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Bens  e  direitos  intangíveis  antes  da  adoção  inicial  da  Lei  nº  .  e          Lei  .,  e  que  atendem  os  requisitos  específicos  do  Pronunciamento Técnico CPC   Ativo Intangível, aprovado pela Deliberação CVM , foram reclassificados do grupo de  contas do ativo imobilizado foram segregados dos tangíveis, ficando classificado em imobilizado, diferido e intangível.    Demais ativos circulantes e não circulantes São  apresentados  pelo  valor  líquido  de  realização.  Itens  de  ativo  e  passivo provenientes de operações de longo prazo, bem como operações relevantes de curto  prazo,  serão  ajustados  a  valor  presente,  de  acordo  com  as  normas internacionais de contabilidade. d.  Passivos circulante e não circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos, quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou cambiais incorridas até a data dos balanços. e.  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. As provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco envolvido. f. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são calculados  com  base  nas  alíquotas  de    acrescida  do  adicional  de   sobre  o  lucro  tributável  excedente  de  R    anuais  para  imposto  de  renda  e   sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  e consideram  a  compensação  de  prejuízos fiscais  e  base  negativa  de contribuição social, limitada a  do lucro real. g.  Provisão para perdas na realização de créditos Foram constituídas com base na análise dos valores vencidos e em montantes considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  perdas  nas realizações das contas a receber de clientes. h. Instrumentos financeiros Todos os demais instrumentos financeiros devem ser avaliados pelo seu custo atualizado  ou  ajustado  de  acordo  com  o  provável  valor  de  realização,  se  este for inferior.  Pág:                  Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .   NOVOS PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS EDITADOS EM  E  Com o advento da Lei nº ., que atualizou a Legislação Societária Brasileira para  possibilitar  o  processo  de  convergência  das  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil  com  aquelas  constantes  nas  normas  internacionais  de  contabilidade (“International  Financial  Reporting  Standards IFRS”),  novas  normas  e pronunciamentos técnicos contábeis vêm sendo expedidos em consonância com os internacionais  de  contabilidade  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos padrões Contábeis  CPC.  Durante os exercícios de  e de  foram emitidos  novos pronunciamentos técnicos  (CPCs),   interpretações  técnicas  (ICPCs)  e    orientações  técnicas (OCPC´s)  pelo  CPC,  aprovados  por  Deliberações  da  CVM,  para  aplicação mandatória  a  partir  de  .  Os  CPCs,  ICPCs  e  OCPC´s  que  poderão  ser aplicáveis à Companhia, considerando se suas operações são: CPCICPCOCPCTítuloCustos de EmpréstimosDemonstração IntermediáriaPolíticas Contábeis, Mudanças de Estimativa e Retificação de ErroEvento SubsequenteProvisões, Passivos Contingentes e Ativos ContingentesApresentação das Demonstrações ContábeisAtivo ImobilizadoReceitasTributos sobre o LucroInstrumentos Financeiros: Reconhecimento e MensuraçãoInstrumentos Financeiros: ApresentaçãoInstrumentos Financeiros: EvidenciaçãoAdoção Inicial dos Pronunciamentos Técnicos CPC  a CPC TítuloAspectos Complementares das Operações de Arrendamento MercantilAlcance do Pronunciamento Técnico CPC   Pagamento Baseado em AçõesPronunciamento Técnico CPC   Pagamento Baseado em Ações  Transações de Ações do Grupo e em TesourariaContabilização da Proposta de Pagamento de DividendoDemonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Contábeis Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência PatrimonialEsclarecimentos sobre os Pronunciamentos Técnicos CPC   Ativo Imobilizado e CPC   Propriedade para InvestimentoMudanças em Passivos por Desativação, Restauração e Outros Passivos SimilaresTítuloEsclarecimentos sobre as Demonstrações Contábeis de Instrumentos Financeiros: Reconhecimento, Mensuração e EvidenciaçãoPág:         Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Administração da Companhia aplicou o CPC , CPC  (vide nota ) e CPC  na preparação das Informações Trimestrais findo em  de setembro de  e  dezembro . Em função de não haver fato gerador das operações relacionadas aos demais referidos CPCs, não estão sendo comentadas. .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Em    de  Setembro  de    a  posição  de  clientes  com  faturas  em  aberto  era  de         R  (R  em  de Dezembro de ). Clientes   Públicos   Privados Provisão para créditos de liquidação duvidosaA  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em  montante suficiente  para  cobertura  de  eventuais  perdas.  Do  montante  total  constituído,         R  estão sendo objeto de discussão judicial. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES – ATIVO E PASSIVO Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar   INSS a compensar   OutrosPassivo  a recolher:   Impostos federais, estaduais e municipais     Parcela classificada no circulante (incluindo parcelamentos)Parcela classificada no não circulante (incluindo parcelamentos)Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  a  compensar  referemse  às retenções na fonte ocorridas durante o trimestre.  Pág:                                                                                                                                                                                                                          Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com  o  advento  da  Lei  nº  .,  que  instituiu  novo  parcelamento  federal intitulado  REFIS  IV  e  tendo  em  vista  as  condições  favoráveis  deste,  a  Companhia optou por reparcelar os seus débitos federais, que se encontravam já parcelados em programas  anteriores.  A  adesão  deuse  através  de  programa  disponibilizado,  no sítio da Receita Federal do Brasil cujo parcelamento foi estabelecido em  meses com  redução  de    da  multa,    dos  juros  e    dos  encargos  legais,  nos termos que lhe garante o artigo º, da Lei ., e artigos  e , da Portaria Conjunta da PGFNRFB nº .  Na data de , a Companhia concluiu a Consolidação do Parcelamento de Saldo  Remanescente  do  Programa  Refis  da  Lei  nº  .,  efetuando  o parcelamento em  e  parcelas. No  ano  de    foi  efetuado  o  Parcelamento  Ordinário  em    parcelas, contemplando os débitos vencidos de PIS e COFINS referente aos meses de março e abril de .  Em maio de  a Companhia aderiu ao parcelamento estadual junto a Secretaria de Estado e Fazenda do Estado do Rio de Janeiro, efetuando parcelamento em  meses, conforme previsto na Lei Estadual nº  Em    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  estadual  junto  a  Secretaria  de Estado  e  Fazenda  do  Estado  do  Paraná,  efetuando  parcelamentos  em    e   meses. Em    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  estadual  junto  a  Secretaria  de Estado e Fazenda do Estado do Paraná, efetuando parcelamentos em  meses. Pág:                          Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  IMOBILIZADO Taxa anual de Custo deReavaliaçãoAvaliação depreciação aquisiçãoPatrimonialAjustes de TerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaVeículosOutros itens  e   Depreciação acumulada A  Companhia  tomou  a  decisão  de  manter  os  saldos  da  reavaliação  efetuado  nos termos  dos  artigos    §  º  e    §  º  da  Lei  nº  .,  até  a  sua  efetiva realização, alinhandose ao que dispõe a Lei . e Instrução CVM nº .  Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia realiza  o  teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos  imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o  Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  imobilizados  (custo  corrigidoreavaliado)  não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  Em atendimento ao CPC  – Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia  contratou  uma  empresa  especializada  que  realizou  um  estudo  técnico para  apuração  da  vida  útil  remanescente  do  ativo  imobilizado  e  intangível  e consequente  definição  das  novas  taxas  de  depreciaçãoamortização  a  serem aplicadas  a  partir  de  º,  que  impactaram  positivamente  no  resultado  da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  De acordo com  a Interpretação Técnica ICPC , aprovada pela  Deliberação CVM nº  de , a Companhia, em conexão com o estudo técnico de revisão da  vida  útil,  identificou  bens  patrimoniais  ainda  em  operação  gerando  benefícios econômicos  para  a  entidade,  com  valor  contábil  inferior  ao  valor  justo,  ou  mesmo com valor igual a zero. Pág:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  INTANGÍVEL Taxa anual de Custo deReavaliaçãoAvaliação amortização aquisiçãoPatrimonialAjustes de SoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com concessõesGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamento.  Amortização acumulada Os valores do ativo intangível acervo técnico referemse aos cursos de capacitação produzidos  pela  Companhia  a  serem  disponibilizados  aos  seus  clientes  através  de seus  canais  corporativos.  Nas  demonstrações  contábeis  foram  reconhecidos somente os cursos produzidos a partir do exercício de . Conforme determina o Pronunciamento Técnico CPC   Ativo Intangível, aprovado pela  Deliberação  CVM  nº  ,  foram  elaborados  os  estudos  econômicos  de projeções  de  longo  prazo  demonstrando  a  ocorrência  de  benefícios  futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos intangíveis, para determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados, de acordo com o  Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  intangíveis  (custo  corrigidoreavaliado)  não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  Pág:                                                                                                                                                                                                                                                              Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS InstituiçãoTaxa de juros anuais Curto prazoLongoprazoCurto prazoLongoprazoEmpréstimos  Banco A.J. RennerSaldo devedor da Conta Corrente:  Caixa Econômica Federal  Banco Sudameris Brasil S.A.   Banco Bradesco S.A.   Banco ABC Brasil S.A.   Banco HSBC SA  Banco Bradesco SA  FlexFinanciamentos  Leasing  Real Leasing S.A.  Leasing  BIC Arrendamento Mercantil S.A.CDI   ,,,,,,São  registrados  pelos  valores  originais  de  captação,  deduzidos  dos  respectivos custos  de transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos indexadores  pactuados  contratualmente  com  os  credores,  acrescidos  de  juros calculados  pela  taxa  de  juros  efetiva  e  atualizados  pela  variação  cambial  quando aplicável, até as datas dos balanços. .   FORNECEDORES As contas  a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar  por bens  ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios.  .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL fiscais  acumulados  e  base  negativa  de A  Companhia  apresenta  prejuízos contribuição  social,  os  quais  são  imprescritíveis,  tendo  apenas  sua  compensação limitada  a    da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social devidos em cada exercício.  Foram registrados créditos tributários sobre prejuízos fiscais até o limite de R  (R    em    de  dezembro  de  ),  que  corresponde  ao  total  de  imposto  de renda e contribuição social diferidos, sobre a reserva de reavaliação, registrados no passivo não circulante. Pág:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Como a realização do crédito potencial remanescente depende de eventos futuros, observada a Deliberação CVM nº. , não foram registrados os créditos tributários diferidos  sobre  os  prejuízos  fiscais  em  função  da  inexistência  de  histórico  de rentabilidade,  conforme  preconizado  na  referida  instrução.  Este  crédito  tributário potencial,  conservadoramente  não  reconhecido,  em    de  setembro  de    e   de dezembro de  é assim resumido: Imposto ContribuiçãoTotalImposto ContribuiçãoTotalde rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição socialPrejuízo fiscal de imposto de rendaBase de cálculoAlíquotaCrédito tributário potencial Crédito tributário registradoCrédito tributário potencial não registrado.   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  mil  (idem  em    de dezembro de ), e está representado por  (idem em  de dezembro de  )  ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  sem  valor  nominal, nominativas não endossáveis. b.  Reserva de reavaliação Constituída  em  decorrência  da  reavaliação  de  bens  do  ativo  imobilizado,  e  com base  em  laudo  de  avaliação  elaborado  por  peritos  avaliadores  independentes.  O imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correspondentes  estão  classificados  no passivo não circulante. A reserva de  reavaliação está sendo realizada por depreciação ou baixa dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c.  Destinação dos lucros Do  resultado  apurado  em  cada  exercício  serão  deduzidos antes  de  qualquer  outra destinação, os prejuízos acumulados e a provisão para imposto de renda. Do lucro líquido  do  exercício  (se  aplicável)  conforme  determinado  no  artigo    da  Lei .,    serão  aplicados  na  reserva  legal,  que  não  excederá    do  capital social.  Serão  garantidos  aos  acionistas,  após  feitas  as  devidas  deduções  e destinações, um dividendo mínimo obrigatório não inferior a . Pág:                                                                                                                                                                                                                  Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma d.  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Conforme  Fato  Relevante  enviado  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  os acionistas  Ouro  Verde  Investimentos  e  Participações  SA,  Palmital  Serviços Técnicos e Participações Ltda, RIC Empreendimentos e Consultoria SA, Augustus Administração SA, F Mota Administração e Empreendimentos SA e Sr. Mário José Gonzaga  Petrelli  celebraram  com  a  Companhia, Instrumento  Particular  de Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  no  valor  de  R  ,  (Um milhão,  cento  e  setenta  e  um  mil,  seiscentos  e  sessenta  e  sete  reais),  sendo integralizado  em   futuro  aumento  de  capital  será (cinco)  parcelas.  O oportunamente deliberado, em consonância com a legislação em vigor. .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: Receitas. Transmissão de sinal via satélite. Prestação de serviçosTotal das Receitas OperacionaisDedução das Receitas Operacionais. Icms. Pis. Cofins. IssTotal das deduçõesTotal das Receitas Operacionais, líquidasPág:                                                                                                                                                           Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  Custos dos serviços prestados. Pessoal. Provisão (Reversão) para contingências trabalhistas. Energia elétrica. Locação de satélite. Instalação e manutenção de rede privada. Produção de conteúdogravação. Serviços de terceiros com transmissão. Serviços de terceiros. Depreciações e amortizações. Outros custos.Total dos custos dos serviços prestadosPág:                                                                                                                                                                                                                         Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS Despesas administrativas e gerais. Pessoal. Honorários da administração. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Depreciações e amortizaçõesTotal das despesas administrativas e geraisDespesas comerciais. Pessoal. Reversão (Provisão) para contingências trabalhistas. Publicidade e propaganda. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Depreciações e amortizações. Provisão para crédito de liquidação duvidosa. Despesas tributáriasTotal das despesas comerciaisOutras receitas (despesas) operacionais. Reversão de contingências. Baixa de imobilizadoTotal das outras receitas operacionaisPág:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .   RESULTADOS FINANCEIROS Despesas financeirasJuros sobre empréstimosJuros pagos ou incorridosVariações cambiais passivasMulta dedutívelOutrosReceitas financeirasVariações monetárias ativasResultado Financeiro.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia informações  disponíveis  no  mercado  e foram  determinados  por  meio  de metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do valor  de  realização  mais  adequada.  Como  conseqüência,  as  estimativas  a  seguir não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A  administração  desses instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias operacionais,  visando  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle consiste  em  acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  versus  as vigentes no mercado. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em atendimento à Instrução CVM nº. , os saldos contábeis e os valores justos dos instrumentos financeiros inclusos no  balanço patrimonial em   de setembro de  estão identificados a seguir: Pág:                                                                                                                                                            Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma DescriçãoDisponibilidadesContas à receberImpostos a recuperarFornecedoresEmpréstimos e financiamentosImpostos a recolherSaldoContábilValorJustob.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Disponibilidades Os  saldos  em  conta  corrente  mantidos  em  bancos  têm  seus  valores  justos idênticos aos saldos contábeis. Contas a receber Os  montantes  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  contas  a  receber, aproximamse de seus valores justos, considerando as provisões constituídas e a ausência de atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. Impostos a recuperar e a recolher Apresentados ao valor contábil uma vez que não há parâmetros para apuração de seu valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Obrigações por conversão de debêntures Estão apresentados ao valor contábil, uma vez que não existem instrumentos similares no mercado. Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. Pág:                                                                                                                                                                               Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em “informações  relevantes  de  mercado”.  As  mudanças  nas  premissas  podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco Risco de Crédito Esses riscos são administrados por critérios específicos de análise de crédito e estabelecimento do limite de exposição para cada cliente. .   COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia  adota  a  política  de  contratar  cobertura  de  seguros  para  os  bens sujeitos  há  riscos  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  premissas  de  riscos adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  de demonstrações contábeis, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. Os  montantes  das  coberturas  contratadas,  em    de  setembro  de    e    de dezembro de , correspondem a: DescriçãoTipo de seguroEstações transmissoras e receptorasIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosVeículosDanos materiais e corporais a terceiros.   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A  Companhia  adota  a  prática  de  registrar  provisões  sobre  contingências  cíveis, trabalhistas e tributárias, mediante análise dos consultores jurídicos quanto ao risco de  êxito  das  ações.  Os  valores  provisionados  são  suficientes  para  cobertura  dos riscos  apontados,  sendo  os  mesmos  atualizados  com  base  nos  relatórios apresentados  pelos  consultores  jurídicos  em    de  setembro  de    e  de    de dezembro  estão identificados a seguir: Pág:                                            Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ações trabalhistasCausas CíveisTotal da provisão para contingências .   DEMONSTRAÇÃO DO EBITDALAJIDA – INFORMAÇÃO ADICIONAL Prejuízo líquido do período() Depreciaçãoamortização() Resultado financeiro líquidoLAJIDA (EBITDA) LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning b efore interest, taxes, depreciation and amortization.   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO A remuneração global dos Administradores da Companhia no trimestre findo em  de setembro de , conforme requerido pela Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , alcançou o montante de R  (R  em  de dezembro ),  valor  composto  somente  por  benefícios  de  curto  prazo,  sem  os  custos  de rescisões contratuais. Foi aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de , o valor da remuneração anual e global dos Administradores, de até  mil. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: Pág:                                                                                                                                                                                                                 Notas explicativas da administração às informações do trimestre findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de mercado,  como  também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos salários será prevista  no orçamento, da mesma forma que todas as despesas, receitas  e  investimentos  planejados  pela  empresa.  Como  todos  os  itens  do orçamento,  a  evolução  dos  salários  será  acompanhada  regularmente  pelos sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste  anual  previsto  em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A remuneração variável é utilizada somente para a área comercial, sendo pago salário fixo mais comissões. b)  Política de Benefícios O  fornecimento  de  benefícios  é  apontado  como  um  dos  fatores  que  atrai  e retém talentos nas organizações. Compõese de ações voltadas para satisfazer as necessidades dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente a Companhia concede sem descontos em folha para todos os seus colaboradores independentemente de cargo ou tempo de serviço os benefícios: Assistência médica, Assistência Odontológica, Seguro de Vida, Auxilio Creche. Quanto  ao  Vale  Refeição  é  descontado  apenas  um  valor  simbólico  e  Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal.                               Pág:          