Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Senhores Acionistas,                          A Administração da Dtcom Direct to Company SA tem a satisfação de submeter à  sua  apreciação  o  Relatório  da  Administração  e  as  correspondentes Demonstrações  Financeiras,  acompanhadas  dos  relatórios  dos  Auditores Independentes, referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  .   CONTEXTO OPERACIONAL A Dtcom Direct to Company SA (“Dtcom” ou “Companhia”), é uma sociedade de capital  aberto,  com  sede em  Quatro  Barras,  Paraná  e está  registrada  na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.   A  Companhia  tem  por  objeto  social:  a)  prestar  e  executar  serviços  de telecomunicações  e  de  radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território nacional, mediante autorização, concessão eou permissão do Governo Federal, englobando  os  serviços  de  comunicação  através  de  quaisquer  plataformas tecnológicas  de  transmissão  existentes  eou  que  venham  a  ser  criadas  e desenvolvidas; b) prestar serviços de transporte de imagens, voz, áudio, vídeo, dados  e  Internet  em  alta  velocidade;  c)  promover,  através  da  utilização  de satélites  e  sistemas  de  apoio,  o  treinamento,  a  atualização  e  a  reciclagem profissional  de  mão  de  obra;  d)  promover,  através  da  utilização  de  satélites  e sistemas de apoio, a educação continuada a longa distância em todas as áreas do conhecimento e em todos os níveis de instrução; e) distribuir e comercializar sinais de canais de televisão por assinatura, próprios ou de terceiros; f) prestar serviços de educação continuada ou permanente à distância; g) prestar serviços de  cursos  de  extensão  e  treinamento  gerencial  e  profissional;  h)  promover  e organizar seminários, congressos, simpósios e afins; i) criar, produzir, fornecer e comercializar programas, produtos e programação audiovisuais, bem como todo tipo  de  material  de  apoio  na  modalidade  a  distância;  j)  veicular  propaganda  e publicidade  em  todas  as  suas  formas  e  modalidades,  nos  canais  DTCom;  k) prestar serviços de assessoria e consultoria relativos aos objetos definidos neste Estatuto,  inclusive  elearning  e  ensino  a  distância;  l)  desenvolver  sistemas  de automação industrial e de escritórios; m) prestar serviços de processamento de dados;  n)  comercializar  equipamentos  e  softwares;  o)  participar  no  capital  de outras Sociedades;  p)  prestar  serviços de  implantação  e operação de  sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. Pág:                  Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Conheça as Soluções Dtcom DtcomSat  Comunicação corporativa que aproxima pessoas  Solução completa de implantação e operação para comunicação corporativa via  satélite,  com  serviços  ágeis  e  customizados  para  a  gestão  de  canais, produção de conteúdo e integração de redes. A Companhia dispõe de completa infraestrutura tecnologia, com abrangência em todo território nacional, oferecendo soluções variadas para atender tal segmento de mercado. Neste sentido oferece soluções de: TV  Corporativa    Canal  de  comunicação  e  treinamento  para  o  seu  público interno,  com  transmissão  direta  e  ágil  que  alcança  toda  a  sua  empresa.  Este recurso permite programação exclusiva e customização de conteúdo.  Digital  Signage    Solução  para  exibição  de  conteúdos  em  mídia  digital,  em locais  de  circulação  e  pontos  de  venda,  para  promoção  e  divulgação  de anunciantespatrocinadores.   Soluções  satelitais   Locação  de  canais  de  satélite,  sistema  de inserçãoexibição  de  conteúdo  e  criação  de  cadeias  de  transmissão  para serviços satelitais, por meio de infraestrutura redundante e com abrangência em todo território nacional, podendo interligar estruturas com satélites internacionais. Consultoria    Serviço  de  consultoria  para  elaboração  de  projetos  via  satélite, que  abrange  desde  os  processos  de  modelagem  até  a  integração  de tecnologias, análise da viabilidade para o melhor custo benefício e implantação. Integração  das interligar  sistemas  de   Solução  capaz  de videoconferência  e  webconference  em  plataformas  de  satélite,  para  a  maior abrangência e qualidade da sua comunicação.  redes Rádio digital corporativa  Canal de comunicação de áudio complementar a TV Corporativa, destinado ao público interno ou externo, que permite a transmissão de  informações  em  tempo  real  com  abrangência  em  todo  o  território  nacional, como ações pontuais de promoção e divulgação.  Pág:                        Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Quem implanta a DtcomSat tem:     de  preferência  entre  os  meios  de  comunicação  mais  atrativos  e eficientes aos colaboradores. (Fonte Losango )   de  satisfação  dos  funcionários  em  relação  à  utilização  da  TV Corporativa. (Fonte HSBC) R  milhões em economia com viagens ao ano. (Fonte Eletrobrás )     mil  polos  instalados  pelo  Brasil,  com  transmissão  via  satélite.  (Dtcom ). EaD (DtcomWeb)   Conhecimento que gera resultado  Solução completa de Educação Corporativa a Distância online, que integra tecnologia,  conteúdos,  consultoria  e  gestão  de  capacitação  para  o  efetivo desenvolvimento das competências organizacionais. A Dtcom possui expertise de  anos desenvolvendo conteúdos de capacitação para  o  mercado  corporativo.  Ao  longo  deste  período  elaborou  metodologia própria  de  produção  de  conteúdos  voltados  ao  profissional  adulto,  com metodologias como andragogia e interatividade. Adotou o formato videoaula  elearning  por  entender  que  tal  combinação  tem  maior  eficiência  no  aprendizado do público alvo, neste sentido a Companhia oferece soluções como: Plataforma  Ambiente de aprendizagem próprio (Learning Management System – LMS) e customizável no modelo Software as a Service  SaaS, que possibilita a  integração  com  Enterprise  Resource  Planning    ERP,  a  utilização  de  chats  e fóruns.  Sua  interface  é  moderna,  amigável  e  dinâmica,  sendo  compatível  com conteúdos  no  modelo  Sharable  Content  Object  Reference  Model    SCORM.  A plataforma  garante  gestão  de  cursos  a  distância  e  presenciais,  cadastramento em lote ou integrado, relatórios analíticos para apoio à mensuração de Return on Investment  ROI e outras funcionalidades.    Repositório de conteúdos da empresa em diversos formatos.   Gestão de trilhas de conhecimento.   Avaliação online com banco de questões aleatórias. Conteúdo  São mais de  cursos em formato de videoaulas organizados em cerca de  subcompetências, com atividades complementares online. Todos os cursos são produzidos por renomados especialistas e palestrantes do mercado, com foco na aplicação profissional.  Pág:            Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Fábrica  de  conteúdos  para  produção  de  cursos  personalizados  sob demanda, videoaula e elearning;   Estúdios e equipe para produção própria, criação de roteiros instrucionais e vinhetas personalizadas;   Cursos com  horas em média entre videoaula e materiais complementares que garantem o aprendizado efetivo dos temas abordados. Consultoria  Elaboração de projetos de universidade corporativa, de gestão por competências,  matriz  de  capacitação  e  desenvolvimento  de trilhas  do conhecimento.    Plano e execução para capacitação e gestão de conteudistas e tutores.   Módulos especiais para desenvolvimento de gestão de talentos. Gestão    Atendimento online  e  via    aos  colaboradores  e as  organizações, gestão na criação de turmas e no processo de inscriçãocertificação. Gestão de planos de comunicação, com o objetivo de mobilizar participantes.  Quem implanta a DtcomWeb tem:  de economia em relação aos cursos presenciais. (Fonte Sabesp)  de Satisfação nos cursos realizados. (Fonte Dtcom )  de participação efetiva nos treinamentos. (Fonte Senasp)  de . milhão de alunos corporativos atendidos. (Fontes Dtcom ) Para , o foco da Companhia esteve voltado à estruturação do processo de vendas,  adequação  dos  produtos  e  soluções  à  necessidade  de  mercado,  bem como a manutenção do equilíbrio operacional.  Neste  sentido  a  Companhia  realizou  uma  grande  análise  deste  mercado, identificando  as  expectativas  dos  consumidores,  como  também  o  panorama competitivo,  o  que  mostrou  uma  grande  carência  do  mercado  por  soluções completas de capacitação a distância, bem como um leque de oportunidades a serem  exploradas.  E  é neste  cenário que  a  Companhia está  estruturando  seus produtos e posicionandose estrategicamente no mercado. Pág:             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Do ponto de vista interno o cenário é bastante promissor, visto a manutenção do nível de faturamento frente às novas políticas de fidelização, o empreendimento de  uma  série  de  ações  de  melhoria  dos  seus  produtos,  esforço  no aprimoramento das suas soluções e no atendimento da sua base de clientes,  o que  se  encontram  em  sintonia  com  o  planejamento  estratégico.  A  Companhia conseguiu, ao longo dos últimos  (quatro) anos, definir uma tendência positiva de resultado operacional, fruto da eficiência na reestruturação organizacional em busca da alavancagem do negócio. Briefing  A  Companhia  vem  apresentando  resultados  significativos  em  sua  performance, mantendo  o  equilíbrio  de  suas  operações,  fruto  de  uma  gestão  focada  em resultados,  o  que  pode  ser  evidenciado  no  Ebitda  auferido,  conforme  se  vê  no quadro abaixo:  Pág:  Lucro (Prejuízo) líquido do exercício                                       () Depreciaçãoamortização.         .         .         .         () Resultado financeiro líquido.         .         .         .         LAJIDA (EBITDA).         .         .         .          LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortization           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Em suma,  foi um ano focado na gestão interna da Companhia, combinado a  importantes  evoluções  estratégicas  para  o  negócio.  Para  ,  vamos trabalhar em extrair todo o potencial da nossa plataforma de negócios. .   APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Briefing  As demonstrações financeiras da Companhia são apresentadas em Real, que é financeiras a  moeda apresentadas  em  Real  foram  arredondas  para  o  milhar  mais  próximo,  exceto quando indicado de outra forma. funcional  da  Companhia.  Todas  as informações As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  o  período  findo  em    de dezembro  foram elaboradas e estão sendo apresentadas em conformidade com  a  Lei  nº  .,  complementada  pela  Lei  nº  .,  e  foram elaboradas  de  acordo  com  as  Práticas  Contábeis  Adotadas  no  Brasil  e,  ainda, com base nas normas e procedimentos contábeis estabelecidos pela Comissão de  Valores  Mobiliários  –  CVM  e  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  – C.P.C.,  bem  como  as  alterações  oferecidas  pela  Lei  nº  .  e                   Lei nº  .   SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de maneira consistente nessas demonstrações financeiras e seguiram os princípios, métodos e critérios uniformes em relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social findo em  de dezembro de . a.  Apuração do resultado O  resultado  é  apurado  pelo  regime  de  competência  de  exercícios  e considera:   Os  rendimentos,  encargos  e  efeitos  das  variações  monetárias, calculados  a  índices  ou  taxas  oficiais,  incidentes  sobre  os  ativos  e passivos;   Os  efeitos  dos  ajustes  dos  ativos  para  o  valor  justo  ou  de  realização, quando aplicável;   A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado em função de sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização; e Pág:                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Quando  aplicável,  os  valores  relativos  aos  saldos  mantidos  junto  a clientes,  fornecedores  e  empréstimos,  são  ajustados  a  valor  presente conforme determinado pelo C.P.C. nº  (“Ajuste Valor Presente”).  b.  Estimativas contábeis A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração use de julgamento na  determinação  e  registro  de  estimativas  contábeis.  Ativos  e  passivos significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  o  valor residual do ativo imobilizado, provisão para créditos de liquidação duvidosa, imposto  de  renda  diferido  e  provisão  para  contingências.  A  liquidação  das transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores diferentes  dos  estimados,  devido  a  imprecisões  inerentes  ao  processo  de sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. c.  Ativos circulante e não circulante  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado incluindo os respectivos impostos e, quando aplicável, são ajustados a valor presente.  Imobilizado O  Imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  formação,  acrescidos de  reavaliações  espontâneas  procedidas  e registradas  em    de  setembro de  e  de dezembro de  e os ajustes de avaliação patrimonial ao novo  custo  atribuído  com  efeitos  a  partir  de  º.  A  depreciação  é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na nota explicativa nº.  e  leva  em  consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado  dos  bens.  A Companhia, com base no Pronunciamento Técnico CPC , realiza estudos, no  mínimo  anualmente,  para  estimar  o  valor  recuperável  de  seu  ativo imobilizado (Impairment test).  À  partir  de  º  foi  eliminada  a  possibilidade  de  registro  de  novas reservas de reavaliação para as sociedades por ações. A Companhia optou por manter os saldos decorrentes das avaliações, pautadas nos estudos de recuperação do seu ativo imobilizado. Pág:                     Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Intangível O Intangível é registrado ao custo de aquisição, acrescidos de reavaliações espontâneas procedidas e registradas em  de setembro de  e  de dezembro  de    e  os  ajustes  de  avaliação  patrimonial  ao  novo  custo atribuído com efeitos a partir de º. A amortização é calculada pelo método  linear  às  taxas  mencionadas  na  nota  explicativa  nº.    e  leva  em consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado  dos  bens.  A  Companhia,  com base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo anualmente,  para  estimar  o  valor  recuperável  de  seu  ativo  intangível (Impairment test). Bens  e  direitos  intangíveis  antes  da  adoção  inicial  da  Lei  nº  .  e          requisitos  específicos  do Lei  nº  .,  e  que  atendem  os Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo Intangível,  aprovado  pela Deliberação  CVM  ,  foram  reclassificados  do  grupo  de  contas  do  ativo imobilizado  foram  segregados  dos  tangíveis,  ficando  classificado  em imobilizado, diferido e intangível.    Demais ativos circulantes e não circulantes São apresentados pelo valor líquido de realização. Itens de ativo e passivo provenientes de operações de longo prazo, bem como operações relevantes de curto prazo, serão ajustados a valor presente, de acordo com as normas internacionais de contabilidade. d.  Passivos circulante e não circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data dos balanços. e.  Provisões Uma provisão  é reconhecida  no  balanço  quando a  Companhia possui uma obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. Pág:                                          Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  f. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são  calculados  com  base  nas  alíquotas  de    acrescida  do  adicional  de   sobre o  lucro  tributável  excedente  de  R    anuais  para imposto de renda  e    sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro líquido e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. g.  Provisão para perdas na realização de créditos Foram  constituídas  com  base  na  análise  dos  valores  vencidos  e  em montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais perdas nas realizações das contas a receber de clientes. h. Instrumentos financeiros Todos  os  demais  instrumentos  financeiros  devem  ser  avaliados  pelo  seu custo atualizado ou ajustado de acordo com o provável valor de realização, se este for inferior. i.  Lucro por ação A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  ações  utilizando  o  número médio  ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  totais  em  circulação, durante  o  período  correspondente  ao  resultado,  conforme  pronunciamento técnico CPC .   .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Em  de Dezembro de  a posição de clientes com faturas em aberto era de         R . (R . em  de Dezembro de ). O  prazo  médio  de  recebimento  de  contas  a  receber  de  clientes  corresponde  a aproximadamente  dias.  Pág:  Clientes   Públicos.           .              Privados.                         Provisão para créditos de liquidação duvidosa                    .           .                               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A  provisão  para  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  foi constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer face à eventuais perdas. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia provisiona  dos valores vencidos há mais de  dias. Briefing  Do montante total constituído, R  estão sendo objeto de discussão judicial. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES – ATIVO E PASSIVO Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  a  compensar  referemse  às retenções  na  fonte  ocorridas  durante  os  exercícios  de  ,  ,    e  de . Pág:  Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer.           .              Vencido com atraso de:    a  dias                                    a  dias                                      a  dias                  Mais de  dias.           .           .           .           Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar                     INSS a compensar                     Outros                                    Passivo  a recolher:   Impostos federais, estaduais e municipais .       .          Parcela classificada no circulante (incluindo parcelamentos)           Parcela classificada no não circulante (incluindo parcelamentos).       .                      Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Com  o  advento  da  Lei  nº  .,  que  instituiu  novo  parcelamento  federal intitulado  REFIS  IV  e  tendo  em  vista  as  condições  favoráveis  deste,  a Companhia optou  por reparcelar  os  seus  débitos federais, que se encontravam já parcelados  em  programas anteriores.  A  adesão deuse  através  de  programa disponibilizado,  no  sítio  da  Receita  Federal  do  Brasil  cujo  parcelamento  foi estabelecido  em    meses  com  redução  de    da  multa,    dos  juros  e   dos  encargos  legais,  nos  termos  que  lhe  garante  o  artigo  º,  da               Lei nº ., e artigos  e , da Portaria Conjunta da PGFNRFB nº .  Na data de , a Companhia concluiu a Consolidação do Parcelamento de Saldo Remanescente do Programa Refis da Lei nº ., efetuando o parcelamento em  e  parcelas. No  ano  de    foi  efetuado  o  Parcelamento  Ordinário  em    parcelas, contemplando  os  débitos  vencidos  de  PIS  e  COFINS  referente  aos  meses  de março e abril de .  Em  maio  de    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  estadual  junto  a Secretaria  de  Estado  e  Fazenda  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  efetuando parcelamento em  meses, conforme previsto na Lei Estadual nº  Em    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  estadual  junto  a  Secretaria  de Estado e Fazenda do Estado do Paraná, efetuando parcelamentos em  e  meses. Em    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  estadual  junto  a  Secretaria  de Estado e Fazenda do Estado do Paraná, efetuando parcelamentos em   e  meses. Em    a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  federal  e  estadual  junto  a Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Secretaria de Estado e Fazenda do Estado do Paraná, efetuando parcelamentos de  a  meses. Pág:                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  IMOBILIZADO Briefing  Os investimentos realizados pela Companhia no exercício de  referemse à manutenção das atividades operacionais, através da aquisição de equipamentos de recepção e transmissão de sinais de satélite. a.  Movimentação do Imobilizado Pág:  Ajustes de Taxa anual deCusto deAvaliaçãodepreciaçãoaquisiçãoPatrimonialTerrenos                                              Edificações e                           .       .       Móveis e utensílios                                              Equipamentos de som e imagem           .          .       .       Equipamentos de recepção e transmissão           .          .       .       Equipamentos de informática                       .       .       Veículos                                        Outros itens                                                  .     .       Depreciação acumulada         .       .       ReavaliaçãoCustoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos                        Edificações                                      Móveis e utensílios                                                    Equipamentos de som e imagem.                                    .          Equipamentos de recepção e transmissão.                      .          Equipamentos de informática.                        .          Veículos                            Outros itens                                         DepreciaçãoAdiçõesBaixasEdificações                                   Móveis e utensílios                                                 Equipamentos de som e imagem                                           Equipamentos de recepção e transmissão                             Equipamentos de informática                                   Veículos                                           Outros itens                                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b. Movimentação da Reavaliação  Briefing  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial  Pág:  Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos            Edificações            Móveis e utensílios            Equipamentos de som e imagem.          .Equipamentos de recepção e transmissão.          .Equipamentos de informática.          .Outros itens               Depreciação ReavaliaçãoAdiçõesBaixasEdificações                                         Móveis e utensílios                                                   Equipamentos de som e imagem                               Equipamentos de recepção e transmissão                               Equipamentos de informática                               Outros itens                                          Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos                        Edificações                        Móveis e utensílios                                      Equipamentos de som e imagem.                      .          Equipamentos de recepção e transmissão.          .          Equipamentos de informática                        Veículos                                Outros itens                             Depreciação Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasEdificações                                         Móveis e utensílios                                                       Equipamentos de som e imagem                                               Equipamentos de recepção e transmissão                                 Equipamentos de informática                                       VeículosOutros itens                                                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  d. Imobilizado totalmente depreciado em operação Briefing  A  Companhia procedeu à reavaliação  dos  bens  do  ativo  imobilizado,  suportada por  laudo  de  empresa  especializada  legalmente  habilitada,  conforme  ª Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  setembro  de  .  O registro da reavaliação foi efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da                   Lei nº   No  exercício  de    a  Companhia  reavaliou  seus  ativos  imobilizado  e intangível.  A  reavaliação  está  suportada  por  trabalho  realizado  por  perito legalmente  habilitado,  e  consequente  laudo  de  avaliação.  O  registro  da reavaliação  foi  efetuado  nos  termos  dos  artigos    §  º  e    §  º  da               Lei nº ., incluindo a provisão dos efeitos fiscais equivalentes, bem como aprovado na  ª Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de . Ato contínuo, em observação ao item  da Deliberação CVM , a Companhia visou resguardar o valor recuperável dos seus ativos, alinhandose, inclusive  ao  que  dispõe  a  Lei  nº  .,  com  relação  ao  impairment,  e  ao Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  a  Administração  solicitou  revisão  dos procedimentos  de  avaliação,  obtendo  uma  redução  em  relação  aos  montantes apresentados anteriormente. Essa foi aprovada na º Reunião do Conselho de Administração,  de    de  abril  de  ,  para  ser  posteriormente  retificada  em nova AGE. A Companhia tomou a decisão de manter os saldos da reavaliação efetuado nos termos  dos  artigos    §  º  e    §  º  da  Lei  nº  .,  até  a  sua  efetiva realização,  alinhandose  ao  que  dispõe  a  Lei  .  e  Instrução  CVM           nº . Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a Companhia  realiza  o  teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  imobilizados  (custo corrigidoreavaliado)  não  apresentam  indícios  externos  eou  internos  de  não realização futura.  Pág:  Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificações           Móveis e utensílios         Equipamentos de som e imagem.      .Equipamentos de recepção e transmissão.      .Equipamentos de informática.      .Outros itens                       Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Em  atendimento  ao  CPC    –  Ativo  Imobilizado  e  a  ICPC  ,  no  exercício  de   a  Companhia  contratou  uma  empresa  especializada  que  realizou  um estudo  técnico  para  apuração  da  vida  útil  remanescente  do  ativo  imobilizado  e intangível e consequente definição das novas taxas de depreciaçãoamortização a  serem  aplicadas  a  partir  de  º,  que  impactaram  positivamente  no resultado  da  Companhia,  no  exercício  de  ,  na  ordem  de  R    Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  De  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC  ,  aprovada  pela  Deliberação CVM nº  de , a Companhia, em conexão com o estudo técnico de revisão  da  vida  útil,  identificou  bens  patrimoniais  ainda  em  operação  gerando benefícios econômicos para a entidade, com valor contábil inferior ao valor justo, ou mesmo com valor igual a zero. .  INTANGÍVEL Pág:  Ajustes de Taxa anual deCusto deAvaliaçãoamortizaçãoaquisiçãoPatrimonialSoftware                          .       .       Programa ensino site                    Acervo Técnico.                          .       .       Gastos com concessões                    Gastos com desenvolvimento de projetos                    Gastos administrativos e divulgação        .       Outros itens                         Intangível em andamento       .       .       .         Amortização acumulada             .       .       Reavaliação                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Movimentação do Intangível Briefing  b. Movimentação da Reavaliação Pág:  CustoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com concessõesGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamentoAmortizaçãoAdiçõesBaixasSoftware                                   Acervo Técnico                             Gastos com concessões                                   Gastos com desenvolvimento de projetos                                   Gastos administrativos e divulgação                                    Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Acervo Técnico            Amortização da ReavaliaçãoAdiçõesBaixasSoftware                                   Acervo Técnico                                                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial Briefing  d. Intangível totalmente amortizado em operação Da mesma forma que a Companhia reavaliou seus ativos tangíveis, foi realizada a  reavaliação  de  seus  bens  intangíveis  que  foram  aprovados  da  mesma  forma descrita na nota . Os  softwares  referemse  a  licenças  adquiridas  para  utilização  no  parque tecnológico e setor administrativo.  Os  valores  do  ativo  intangível  acervo  técnico  referemse  aos  cursos  de capacitação  produzidos  pela  Companhia  a  serem  disponibilizados  aos  seus clientes  através  de  seus  canais  corporativos.  Nas  demonstrações  contábeis foram reconhecidos somente os cursos produzidos a partir do exercício de . Os valores registrados no ativo intangível referemse principalmente aos gastos com concessão para exploração do serviço de transmissão de sinais de televisão e de áudio por assinatura via satélite (DTH) no território nacional, por Banda KU, licitação  específica,  efetivada  pela  Agência  Nacional  de através  de Telecomunicações  –  ANATEL,  conforme  ato  nº.    de    de  julho  de  , conforme  licença  para  funcionamento  de  estação  nº.  PR,  emitida em  de agosto de  vigente por tempo indeterminado.  Os  gastos  préoperacionais  administrativos  e  com  divulgação,  referemse  a gastos  préoperacionais  de  investimentos  de  imagem  e  remodelagem  de produtos, incorridos até  de novembro de . Pág:  Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Acervo Técnico            Amortização Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasSoftware                                       Acervo Técnico                                   Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialSoftware         Gastos administrativos e divulgação              Acervo Técnico                         Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Conforme  determina  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo  Intangível, aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  foram  elaborados  os  estudos econômicos  de  projeções  de  longo  prazo  demonstrando  a  ocorrência  de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a Companhia  realiza  o  teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos intangíveis,  para  determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos intangíveis  (custo corrigidoreavaliado)  não  apresentam  indícios  externos  eou  internos  de  não realização futura.  .   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS São registrados pelos valores originais de captação, deduzidos dos respectivos custos  de  transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos indexadores  pactuados  contratualmente  com  os  credores,  acrescidos  de  juros calculados pela taxa de juros efetiva e atualizados pela variação cambial quando aplicável, até as datas dos balanços. a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  amortização  do  principal  de  longo  prazo apresentavam os seguintes vencimentos: Pág:  Curto LongoCurto LongoprazoprazoprazoprazoEmpréstimos  Banco A.J. Renner,                                                        Banco ABC Brasil S.A. CDI  ,                    BIC BancoCDI  ,                  Saldo devedor da Conta Corrente:  Caixa Econômica Federal              Banco Bradesco S.A. ,                             Banco ABC Brasil S.A. ,                             Banco HSBC SA                          Banco Bradesco SA  Flex,                                      Financiamentos  Leasing  BIC Arrendamento Mercantil S.A.CDI   ,         .      .                        Taxa de juros anuais InstituiçãoVencimentos              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  .   FORNECEDORES As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios.  .   TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a.  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Conforme Fato Relevante enviado à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) na data  de  ,  os  acionistas  Ouro  Verde  Investimentos  e  Participações SA,  Palmital  Serviços  Técnicos  e  Participações  Ltda,  RIC  Empreendimentos  e Consultoria  SA,  Augustus  Administração  SA,  F  Mota  Administração  e Empreendimentos  SA  e  Sr.  Mário  José  Gonzaga  Petrelli  celebraram  com  a Companhia,  Instrumento  Particular  de  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de Capital  no  valor  de  R  ,  (Um  milhão,  cento  e  setenta  e  um  mil, seiscentos e sessenta e sete reais), sendo integralizado em  (cinco) parcelas. O futuro aumento de capital será oportunamente deliberado, em consonância com a legislação em vigor.  Pág:  InstituiçãoVencimentosConsolidadoEmpréstimos  Banco A.J. Renner                                           Empréstimos  Banco ABC Brasil S.A.                                                         Empréstimos  BIC Banco                            .                         Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  destinase  à redução do  endividamento  da  Companhia  à  curto  prazo.  Obrigandose  o  acionista,  em caráter irrevogável e irretratável, a subscrever o AFAC, a ser realizado mediante subscrição pública ou privada de ações ordinárias de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das Ações. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  apresenta  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base  negativa  de contribuição social, os quais são imprescritíveis, tendo apenas sua compensação limitada  a    da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social devidos em cada exercício.  Foram  registrados  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  até  o  limite  de  R  (R  em  de dezembro de ), que corresponde ao total de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre a reserva de reavaliação, registrados no passivo não circulante. Como  a  realização  do  crédito  potencial  remanescente  depende  de  eventos futuros, observada a Deliberação CVM nº. , não foram registrados os créditos tributários  diferidos  sobre  os  prejuízos  fiscais  em  função  da  inexistência  de histórico  de  rentabilidade,  conforme  preconizado  na  referida  instrução.  Este crédito  tributário  potencial,  conservadoramente  não  reconhecido,  em    de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido: Pág:  ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição social.      .      Prejuízo fiscal de imposto de renda.      .      Base de cálculo.      .      .      .      AlíquotaCrédito tributário potencial.      .        .      .      .        .       Crédito tributário registrado                                                                        Crédito tributário potencial não registrado.      .        .      .      .        .      TotalTotal                   Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  mil  (idem  em    de dezembro  de  ),  e  está  representado  por    (idem  em    de dezembro de ) ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, nominativas não endossáveis. b.  Reserva de reavaliação Constituída em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de avaliação elaborado por peritos avaliadores independentes. O imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  estão  classificados  no  passivo  não circulante. A  reserva  de  reavaliação  está  sendo  realizada  por  depreciação  ou  baixa  dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c.  Destinação dos lucros Do  resultado  apurado  em  cada  exercício  serão  deduzidos  antes  de  qualquer outra destinação, os prejuízos acumulados e a provisão para imposto de renda. Do lucro líquido do exercício (se aplicável) conforme determinado no artigo  da Lei .,  serão aplicados na reserva legal, que não excederá  do capital social. Serão garantidos aos acionistas, após feitas as devidas deduções e destinações, um dividendo mínimo obrigatório não inferior a . .   LUCRO POR AÇÃO Lucro por ação Em atendimento ao CPC , aprovado pela Deliberação CVM nº   Resultado por Ação seguem abaixo as informações sobre o lucro (prejuízo)  por ação para os exercícios sociais findos em  de dezembro de  e . O  lucro  por  ação  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  dos controladores e não controladores foi calculado através da divisão do lucro  líquido  do  exercício,  pela  quantidade  de  ações  ordinárias  e (prejuízo) preferenciais disponíveis durante o exercício. A  tabela  a  seguir  estabelece  o  cálculo  do  lucro  (prejuízo)  por  ação  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e : Pág:                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Briefing  Em  razão  do  prejuízo  apurado  relativo  ao  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de , não haverá distribuição de dividendos aos acionistas. Pág:  PREJUÍZO (LUCRO) DO EXERCÍCIO                                           Quantidade de ações ao final do exercício.                .                Prejuízo (Lucro) por ação no final do exercício(,)              ,                Prejuízo (Lucro) líquido atribuível a detentores de ações ordinárias lucro básico e diluído por ação                                           Média ponderada da quantidade de ações ordinárias                Prejuízo (Lucro) básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              ,                Prejuízo (Lucro) líquido atribuível a detentores de ações preferenciais lucro básico e diluído por ação                      Média ponderada da quantidade de ações preferenciais                    Prejuízo (Lucro) básico e diluído por lote de mil ações em R(,)                                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: Briefing  A distinção da natureza de receita está intimamente relacionada às plataformas de  negócios  da  Companhia.  As  soluções  DtcomSat  referemse  à  prestação  de serviços  de  comunicação,  que  tem  como  forma  de  distribuição,  tecnologia satelital,  enquanto  que  as  soluções  DtcomWeb  baseiamse  na  prestação  de serviços de capacitação através de plataformas internet. Por meio de uma gestão focada em clientes, a Companhia conseguiu aumentar o rol  de  serviços  sobre  sua  base  de  clientes,  o  que  permitiu  uma  expansão  na prestação de serviços sobre a estrutura tecnológica montada. Esta expansão fez que  com  os  serviços  prestados  representassem    da  receita  total  (em   representava ). Pág:  Receitas. Transmissão de sinal via satélite.       .       . Prestação de serviços.       .       Total das Receitas Operacionais.     .     Dedução das Receitas Operacionais. Icms                . Pis                . Cofins                . Iss                Total das deduções            Total das Receitas Operacionais, líquidas.     .                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  Briefing  Os principais itens que contribuírem para elevação de  no custo dos serviços prestados  foram  os  itens  de  locação  de  satélite  ,  produção  de  conteúdo , serviços de terceiros com transmissão , os quais estão diretamente relacionados com o incremento de receita. Pág:  Custos dos serviços prestados. Pessoal.      .      . Energia elétrica                    . Locação de satélite.      .      . Instalação e manutenção de rede privada                  . Produção de conteúdogravação                  . Serviços de terceiros com transmissão.               . Serviços de terceiros                  . Depreciações e amortizações.      .      . Cartão de Acesso Condicional                      . Outros custos                      Total dos custos dos serviços prestados.      .                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS Briefing  Pág:  Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal                  . Honorários da administração                  . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                  . Despesas gerais                  . Depreciações e amortizações                  Total das despesas administrativas e gerais e honorários da administração.      .      Despesas comerciais. Pessoal.               . Reversão para contingências trabalhistas          . Publicidade e propaganda                    . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                  . Despesas gerais                       . Depreciações e amortizações                        . Provisão para crédito de liquidação duvidosa                       . Despesas tributárias                      Total das despesas comerciais.      .      Outras receitas (despesas) operacionais. Reversão de contingências                . Baixa de imobilizado                     . Outras despesas operacionais            Total das outras receitas operacionais                               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADOS FINANCEIROS Briefing  .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da Companhia  foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no mercado  e  metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como  conseqüência,  as estimativas a seguir  não indicam,  necessariamente,  os montantes que  poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias operacionais, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste  em  acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  versus  as vigentes  no  mercado.  A  Companhia  não  efetua  aplicações  de  caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Pág:  Despesas financeirasJuros sobre empréstimos                  Juros pagos ou incorridos                  Multa dedutível                  Outros                      .      .      Receitas financeirasVariações monetárias ativas                       Outros                                   Resultado Financeiro.      .                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Composição dos saldos Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº.  ,  os  saldos  contábeis  e  os valores justos dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  estão identificados a seguir: Briefing    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Ativo Financeiro  Contas  a  receber  ao  final  do  período  está  demonstrada  na nota .    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo Financeiro  Empréstimos  e  financiamentos  ao  final  do  período  está demonstrada na nota .  b.  Critérios,  premissas  e  limitações  utilizados  no  cálculo  dos  valores justos Disponibilidades Os saldos em conta corrente mantidos em bancos têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. Contas a receber Os  montantes  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  contas  a  receber, aproximamse  de  seus  valores justos,  considerando  as  provisões constituídas  e  a  ausência  de  atualizações  monetárias  sobre  a  parcela vencida das contas a receber. Impostos a recuperar e a recolher Apresentados  ao  valor  contábil  uma  vez  que  não  há  parâmetros  para apuração de seu valor justo. Pág:  DescriçãoContábilJustoDisponibilidades.           .           Contas a receber .           .           Impostos a recuperar                            Fornecedores                          Empréstimos e financiamentos                     Impostos a recolher                                        Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Empréstimos e financiamentos Os  valores  justos  para  os  empréstimos  e  financiamentos  idênticos  aos saldos  contábeis,  uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares,  com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Obrigações por conversão de debêntures Estão  apresentados  ao  valor  contábil,  uma  vez  que  não  existem instrumentos similares no mercado. Derivativos Durante  este  exercício  a  Companhia  não  realizou  operações  com derivativos. Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em “informações relevantes de mercado”. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A  Companhia  está  sujeita  a  riscos  de  mercado  no  curso  normal  de  suas atividades.  Tais  riscos  estão  relacionados  principalmente  às  alterações adversas em taxas de juros e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor  em  que  atuam,  bem  como  às licenças  necessárias  para  o desenvolvimento das atividades. i.  Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente  falhe  em  cumprir    com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem principalmente dos recebíveis da Companhia.  O  aumento  dos  níveis  de  inadimplência  no  pagamento  por  parte  dos clientes  da  Companhia  pode  comprometer  o  seu  fluxo  de  caixa  e  sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente  é  realizada  uma  constituição  de  provisão  para  perdas  em créditos duvidosos. Apesar  da  representatividade  da  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa    sobre  a  carteira  de  clientes,  a  Companhia  apresentou  uma redução de  se comparado com o exercício de . Pág:                     Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  ii.  Risco de Liquidez  Considerando  o  perfil  de  endividamento  da  Companhia,  o  seu  fluxo  de caixa e a sua posição de liquidez, a Companhia acredita que tem liquidez e recursos  de  capital  suficientes  para  cobrir  os  investimentos,  despesas, dívidas  e  outros  valores  a  serem  pagos  nos  próximos  anos,  embora  não possa  garantir  que  tal  situação  permanecerá  igual.  Caso  seja  necessário contrair  empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a Companhia tem capacidade para contratálos. iii.  Risco de Taxas de Juros O Banco Central do Brasil estabelece a meta da taxa básica de juros para o sistema financeiro brasileiro tomando por referência, dentre outros, o nível de  crescimento  econômico  da  economia  brasileira,  o  nível  de  inflação  e outros  indicadores  econômicos.  O  endividamento  da  Companhia  está sujeito  à  flutuação  das  taxas  de  juros.  No  caso  de  as  taxas  de  juros subirem,  os  custos  relativos  ao  endividamento  da  Companhia  também crescerão.  Para  reduzir  a  exposição,  monitoramos  constantemente  às condições  e  oscilações  econômicas  gerais  das  taxas  de  juros  e  o vencimento de títulos de mercado em condições normais e adversas. Por  considerar  que  tais  riscos  não  tenham  impacto  significativo  nas demonstrações  financeiras  da  Companhia,  não  houve  a  necessidade  de demonstração de seus impactos no resultado e patrimônio líquido. .   COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e  operação.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados suficientes  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a orientação de seus consultores de seguros.  Pág:                       Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os montantes das coberturas contratadas, em  de dezembro de  e  de dezembro de , correspondem a: .   DEMONSTRAÇÃO DO EBITDALAJIDA – INFORMAÇÃO ADICIONAL A  redução  do  volume  de  Ebitda  está  dentro  das  expectativas  da  Companhia, haja vista em tal período está pautada uma série de investimentos operacionais relacionados à melhoria do portfólio de produtos e maior eficiência operacional. .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A  remuneração  da  Administração  deve  ser fixada  pelos  acionistas  em Assembleia  Geral  Ordinária    AGO,  de  acordo  com  a  legislação  societária brasileira  e o estatuto social  da  Companhia.  Desta forma, foi  proposto na  AGO realizada  em    de  abril  de    o  montante  global  da  remuneração  anual  da Administração, fixada em até    R  mil para o exercício de .  Os  membros  da  Diretoria  estatutária  da  Companhia  recebem  honorários  de acordo  com  suas  responsabilidades,  o  tempo  dedicado  às  suas  funções,  sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado.  Pág:  DescriçãoTipo de seguro.    .    VeículosDanos materiais e corporais a terceiros                  Incêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosEstações transmissoras e receptorasPrejuízo (Lucro) líquido do exercício                   () Depreciaçãoamortização.        .        () Resultado financeiro líquido.        .        LAJIDA (EBITDA).        .         LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortization                    Briefing  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os  Diretores,  além  dos  honorários  mensais,  podem  recebem  anualmente  um valor a título de gratificação, dentro do montante global fixado anualmente pela Assembleia,  como  objetivo  recompensar  o  resultado  do  ano  quando  as  metas estipuladas para o período são alcançadas.  Os componentes da remuneração dos membros da diretoria da Companhia e a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir: Prólabore  base:  Prólabore  nominal,  também  definido  como  a  remuneração  fixa; Gratificação:  dentro  do  montante  global  fixado  anualmente  pela  Assembleia, como  objetivo  recompensar  o  resultado  do  ano  quando  as  metas  estipuladas para o período são  alcançadas;  e Benefícios:  a  Companhia oferece benefícios, tais  como:  Assistência  médica,  Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida. Quanto ao Vale Refeição é descontado apenas um valor simbólico. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: a)  Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de mercado,  como  também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução dos  salários  será  prevista  no  orçamento,  da  mesma  forma  que  todas  as despesas, receitas e investimentos planejados pela Companhia. Como todos os  itens  do  orçamento,  a  evolução  dos  salários  será  acompanhada regularmente  pelos  sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo pago salário fixo mais comissões. b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém  talentos  nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para satisfazer as necessidades dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os seus  colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os benefícios:  Assistência  médica,  Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida, Auxilio  Creche.  Quanto  ao  Vale  Refeição  é  descontado  apenas  um  valor simbólico e Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal.                               Pág:                  