Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma de 
sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

A  autorização  para  a  emissão  destas  demonstrações  contábeis  foi  concedida  pelo  Conselho  da 
Administração em 25 de março de 2020. 

As participações societárias diretas são: 

a)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A MILLENNIUM tem por objeto ingressar em qualquer ato ou atividade que sejam permitidas por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

b)  VALE S.A. (VALE)  

VALE S.A. é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, Brasil 
e tem seus títulos negociados nas bolsas de valores de São Paulo – B3 S.A. (VALE3), Nova York – 
NYSE (VALE), Paris – NYSE Euronext (VALE3) e Madri – LATIBEX (XVALO). 

A  VALE  S.A.  e  suas  controladas  diretas e  indiretas são  produtores  globais  de  minério  de  ferro  e 
pelotas,  matérias-primas  essenciais  para  a  indústria  siderúrgica  e  produtores  de  níquel,  com 
aplicações  na  indústria  de  aço  inoxidável  e  ligas  metálicas  utilizadas  na  produção  de  diversos 
produtos, também produz cobre, carvão térmico e metalúrgico, manganês, ferroligas, metais do 
grupo de platina, ouro, prata e cobalto (Nota 19).  

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos as demonstrações contábeis Individuais (Controladora) e Consolidadas da BRADESPAR, 
que inclui a controlada MILLENNIUM, em 31 de dezembro de 2019 e 2018. 

As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  foram  elaboradas  de  acordo  com  as 
práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board ‐ IASB, e apresentadas de acordo com o Pronunciamento CPC 36 (R3) 
–  Demonstrações  Consolidadas,  correlata  à  norma 
IFRS  10  –  “Consolidated  Financial 
tatements” implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  ‐  CPC  e  seus 
pronunciamentos técnicos – CPCs, interpretações ‐ ICPCs e orientações ‐ OCPCs, aprovados pela Comissão de 
Valores Mobiliários (CVM). 

internacional 

A  Administração  declara  que  as  divulgações  realizadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas da BRADESPAR evidenciam todas as informações relevantes utilizadas na sua gestão e 
que as práticas contábeis descritas acima foram aplicadas de maneira consistente entre os exercícios 
apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos,  provisões  e  contingências  passivas,  consideram  as  melhores  evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

A BRADESPAR avalia os eventos subsequentes até a data da aprovação das demonstrações contábeis 
pelo Conselho de Administração. 

3.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e transações da controladora e de sua 
controlada.  O  investimento,  com  influência  significativa  é  contabilizado  pelo  método  de 
equivalência patrimonial na Nota 8a. 

As demonstrações contábeis consolidadas da BRADESPAR incluem a sua controlada MILLENNIUM. 

b)  Informações por segmento 

A BRADESPAR é uma holding que tem por objeto social e único segmento de negócio, a participação 
como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação são iguais ou inferiores a 90 dias, apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é determinado com base no valor da cota do último dia do período, informado pelo administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Instrumentos financeiros 

(i)  Classificação dos ativos financeiros 

A partir de 2018 a Companhia passou a aplicar o CPC 48 – Instrumentos Financeiros (IFRS 9) que 
contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros, onde a entidade 
baseia-se  tanto  no  modelo  de  negócios  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros,  quanto  nas 
características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O CPC 48 classifica os ativos financeiros em três categorias: (i) mensurados ao custo amortizado; (ii) 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  (VJORA  –  Patrimônio 
Líquido); e (iii) mensurados ao valor justo por meio do resultado (VJR).  

 Mensurados ao custo amortizado 

São ativos financeiros que atendam ao critério do teste SPPI, cujo objetivo é o de manter os ativos 
para receber os fluxos de caixa contratuais. 

 Os ativos financeiros mensurados ao custo amortizado são ativos reconhecidos inicialmente a valor 
justo incluindo os custos diretos e incrementais, e contabilizados, subsequentemente, pelo custo 
amortizado, utilizando-se do método da taxa efetiva de juros. 

 Mensurados a valor justo por meio do resultado (VJR) 

Os ativos financeiros mensurados a VJR são registrados e inicialmente avaliados pelo valor justo, 
sendo as respectivas modificações subsequentes do valor justo reconhecidas, imediatamente, no 
resultado.  

São ativos mantidos pela Companhia com o propósito de negociá-los no curto prazo ou mantê-los 
como parte de uma carteira administrada em conjunto para obtenção de lucro no curto prazo ou 
para  tomada  de  posições,  ou  eventualmente,  aqueles  ativos  que  não  atendem  ao  teste  SPPI.  
Instrumentos financeiros derivativos, também, são categorizados como VJR. 

 Mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) 

São reconhecidos inicialmente a valor justo, mais os custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis a sua aquisição ou a sua emissão e são mensurados, subsequentemente, a valor justo 
com os ganhos e perdas reconhecidos em outros resultados abrangentes, com exceção das perdas 
por redução ao valor recuperável e dos ganhos e perdas cambiais de conversão, até que o ativo 
financeiro  deixe  de  ser  reconhecido.  As  perdas  de  crédito  esperadas  são  registradas  na 
demonstração do resultado em contrapartida a outros resultados abrangentes, não tendo impacto 
no valor contábil bruto do ativo. 

(ii) Metodologia de apuração do valor de mercado e classificação por nível hierárquico 

O  valor  de  mercado  dos  ativos  financeiros  é  apurado  de  acordo  com  a  cotação  dos  preços 
observados para ativos ou passivos similares, preços cotados em mercados não ativos ou outros 
dados, que são observáveis no mercado, incluindo mas não limitados a curvas de rendimento, taxas 
de  juros,  volatilidades,  preços  de  títulos  de  dívida  patrimoniais  e  taxas  de  câmbio  para, 
substancialmente, todo o prazo dos ativos ou passivos e foram classificados no nível 2 da hierarquia 
do CPC 40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

A Companhia avalia, ao final de cada exercício, se existem evidências objetivas de deterioração de 
seus ativos. Caso se confirme a existência de impactos nos fluxos de caixa pela deterioração de 
seus ativos e se for possível estimá-los com confiabilidade a perda por impairment, é reconhecida 
no resultado do período. Nos exercícios de 2019 e de 2018, não houve perda por impairment. 

g)  Passivos financeiros  

São  demonstrados  pelos valores  conhecidos  e  calculáveis,  incluindo os  encargos  e  as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros na categoria: 

  Custo Amortizado que são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por 
meio  do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado. Nesta categoria, encontram-se as debêntures emitidas pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 9.  

h)  Investimentos 

As participações nos investimentos em controlada e com influência significativa são avaliadas pelo 
método de equivalência patrimonial e, quando aplicável, deduzidas de provisão para perdas por 
redução ao valor recuperável (impairment). 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 8. 

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das provisões, das contingências ativas e passivas, 
e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo CPC 25, o 
qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Provisões: são reconhecidas quando, como resultado de um evento passado, a Companhia tem 
uma obrigação presente, legal ou construtiva, que pode ser estimada de modo confiável, e é 
provável que uma saída de recursos será requerida para liquidar uma obrigação. Provisões são 
determinadas pela expectativa de fluxos de caixa futuros descontado a uma taxa prefixada a 
qual reflete a avaliação atual de mercado do valor monetário no tempo e os riscos específicos 
ao passivo. 
Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, 
a  natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento dos Tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis definitivas, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando 
o ganho como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por 
recebimento  ou  compensação  com  outro  passivo  exigível.  Os  ativos  contingentes,  cuja 
expectativa de êxito seja provável, são divulgados nas notas explicativas, quando relevantes;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Passivos Contingentes: de acordo com o CPC 25, o termo “contingente” é utilizado para passivos 
que não são reconhecidos, pois a sua existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não de um ou mais eventos futuros e incertos que não estejam totalmente sob o controle da 
Administração. Os passivos contingentes não satisfazem os critérios de reconhecimento, pois 
são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados em notas explicativas, 
quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são  provisionadas  e  nem 
divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto de 
contestação  é  sua  legalidade  ou  constitucionalidade  que,  independentemente  da  avaliação 
acerca da probabilidade  de  sucesso, têm os seus montantes reconhecidos integralmente nas 
demonstrações contábeis.  

Os  detalhamentos  dos  processos  judiciais,  bem  como  a  movimentação  dos  valores  registrados, 
estão apresentados na Nota 10. 

j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A  provisão  para  contribuição  social  é  constituída  sobre  o  lucro  tributável,  antes  do  imposto  de 
renda, considerando a alíquota  de 9%. Foram constituídas provisões  para os demais impostos e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

A  composição  dos  valores  de  imposto  de  renda e  contribuição  social,  a  demonstração  dos  seus 
cálculos, bem como, as informações sobre crédito tributário não ativado, estão apresentados na 
Nota 13. 

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e  simultaneamente  quando  se  correlacionarem, 
independentemente  de  recebimento  ou 
pagamento.  Nas  operações  de  captação  de  recursos,  através  da  emissão  de  títulos  e  valores 
mobiliários, as despesas associadas são registradas como redutoras do passivo e apropriadas ao 
resultado de acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações em circulação (total de ações menos as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m) Eventos subsequentes 

Correspondem aos eventos ocorridos entre a data-base das demonstrações contábeis e a data de 
autorização para a sua emissão. São compostos por: 

  Eventos que originam ajustes: são aqueles que evidenciam condições que já existiam na data- 

base das demonstrações contábeis; e 

  Eventos que não originam ajustes: são aqueles que evidenciam condições que não existiam na 

data-base das demonstrações contábeis. 

4. 

ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos 
e passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se planeja realizar, sendo permanentemente revistas com base nas informações disponíveis.  

Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, 
devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente  relevantes  e  os 
classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável e 
ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  

a) 

 Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2019: 

  CPC 06 (R2) – Arrendamentos  

O CPC 06 (R2), emitido em janeiro de 2016 em substituição às normas CPC 06 (R1) Operações 
de  Arrendamento  Mercantil,  ICPC  03  -  Aspectos  Complementares  das  Operações  de 
Arrendamento  Mercantil,  estabelece  que  os  arrendatários  contabilizem  todos  os 
arrendamentos  conforme  um  único  modelo,  similar  à  contabilização  de  arrendamentos 
financeiros nos moldes do CPC 06 (R1). O CPC 06 (R2) é mandatório para os exercícios iniciados 
a partir de 01 de janeiro de 2019. 

A  Bradespar  adotou  o  CPC  06  (R2)  em  01  de  janeiro  de  2019,  utilizando  a  abordagem 
retrospectiva  modificada  simplificada,  a  qual  não  requer  a  divulgação  de  informações 
comparativas.  

A  nova  norma  foi  adotada  para  contratos  que  foram  anteriormente  identificados  como 
arrendamentos  que  utilizam  o  CPC  06  (R1)  e  o  ICPC  03  -  Aspectos  Complementares  das 
Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  Portanto,  a  Companhia  não  aplicou  a  norma  a 
contratos que não tenham sido previamente identificados como contratos que contenham um 
arrendamento nos termos do CPC 06 (R1) e do ICPC 03. 

Em  01  de  janeiro  de  2019  foram  registrados  ativos  e  passivos  no  montante  de  R$  985,  os 
montantes  foram  trazidos  a  valor  presente  pelas  taxas  de  desconto  de  9,79%  e  9,90%  de 
acordo com o prazo de arrendamento de cada contrato.  

Políticas Contábeis 

A  Bradespar  avalia,  na  data  de  início  do  contrato,  se  esse  contrato  é  ou  contém  um 
arrendamento,  ou  seja,  se  o  contrato  transmite  o  direito  de  controlar  o  uso  de  um  ativo 
identificado por um período de tempo em troca de contraprestação.  

A  Bradespar  aplica  uma  única  abordagem  de  reconhecimento e  mensuração para  todos os 
arrendamentos,  exceto  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  arrendamentos  de  ativos  de 
baixo valor. A Bradespar reconhece os passivos de arrendamento para efetuar pagamentos de 
arrendamento  e  ativos  de  direito  de  uso  que  representam  o  direito  de  uso  dos  ativos 
subjacentes. 

No início de  um arrendamento, a Bradespar reconhece  um passivo de  arrendamento e  um 
ativo de direito de uso. As despesas com juros sobre o passivo de arrendamento e as despesas 
de amortização do ativo de direito de uso são reconhecidas separadamente. 

O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente ao custo e subsequentemente deduzido 
da  amortização  acumulada  e  de  quaisquer  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor 
recuperável,  quando  aplicável.  O  direito  de  uso  também  será  corrigido  em  caso  de 
remensuração do passivo de arrendamento. A amortização é calculada de maneira linear pelo 
prazo dos arrendamentos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  prazo  do  arrendamento  é  definido  como  o  prazo  não  cancelável  do  arrendamento, 
juntamente  com  (i)  períodos  cobertos  por  opção  de  prorrogar  o  arrendamento,  se  o 
arrendatário estiver razoavelmente certo de exercer essa opção; e (ii) períodos cobertos por 
opção  de  rescindir  o  arrendamento,  se  o  arrendatário  estiver  razoavelmente  certo  de  não 
exercer essa opção. A Organização possui política descritiva para os prazos de arrendamentos 
de  Imóveis,  que  considera  o  plano  de  negócio  e  premissas  da  administração,  opções  de 
prorrogação e as leis e normas locais. 

O passivo de arrendamento é mensurado, inicialmente, pelo valor presente dos pagamentos 
do arrendamento que não são efetuados da data inicial, descontados pela taxa incremental 
sobre  empréstimo  do  arrendatário  aplicada  a  cada  contrato  de  acordo  com  o  prazo  do 
arrendamento. 

Os pagamentos dos arrendamentos incluem pagamentos fixos menos quaisquer incentivos de 
arrendamento  a  receber  e  pagamentos  variáveis  de  arrendamento  que  dependem  de  um 
índice ou taxa. Os pagamentos variáveis de arrendamento que não dependem de um índice 
ou taxa são reconhecidos como despesas no período em que ocorre o evento ou condição que 
gera esses pagamentos. 

A taxa incremental aplicada pela Bradespar leva em consideração a taxa de captação livre de 
risco ajustada pelo spread de crédito. 

Subsequentemente, o passivo de  arrendamento é  ajustado para refletir os juros incidentes 
sobre  os  fluxos  de  pagamento,  remensurado  para  refletir  qualquer  reavaliação  ou 
modificações do arrendamento e reduzido para refletir os pagamentos efetuados. 

Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira e apropriados de acordo 
com o prazo dos contratos, considerando a taxa nominal de desconto. 

Os contratos e arrendamentos de imóveis com prazo indeterminado não foram considerados 
no escopo do CPC 06 (R2) pois tratam-se de locações nas quais o contrato pode ser rescindido 
a qualquer  momento sem multa significativa. Dessa maneira, o contrato de aluguel não foi 
considerado como executável. 

Arrendamento de curto prazo e baixo valor  

A  Bradespar  aplica  a  isenção  de  reconhecimento  de  arrendamento  de  curto  prazo  a  seus 
arrendamentos de curto prazo (ou seja, arrendamentos cujo prazo de arrendamento seja igual 
ou  inferior  a 12  meses  a partir  da  data  de  início e  que  não  contenham  opção  de  compra). 
Também  aplica  a  concessão  de  isenção  de  reconhecimento  de  ativos  de  baixo  valor.  Os 
pagamentos de arrendamento de curto prazo e de arrendamentos de ativos de baixo valor são 
reconhecidos como despesa ao longo do prazo do arrendamento. 

 

IFRIC  23  -  Aplica-se  a  qualquer  situação em  que  haja  incerteza  sobre  se  um  tratamento  de 
tributos sobre o lucro é aceitável pela Autoridade Fiscal, de acordo com a legislação tributária. 
Neste sentido, Autoridade Fiscal é considerada a decisão final dos tribunais superiores sobre a 
matéria. O escopo da Interpretação inclui todos os impostos abrangidos pela IAS 12, ou seja, 
tanto  o  imposto  corrente  como  o  imposto  diferido.  No  entanto,  não  se  aplica  à  incerteza 
relativa  a  tributos  abrangidos  por  outras  normas.  A  IFRIC  23  tornou-se  operacional  para 
períodos financeiros com início em ou após 1 de janeiro de 2019. Efetuou-se um estudo sobre  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
os efeitos produzidos pela referida norma e concluiu-se que não houve impactos materiais na 
Bradespar. 

b)   Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a períodos futuros: 

  A  Estrutura  Conceitual  para  Relatório  Financeiro  descreve  o  objetivo  e  os  conceitos  do 
relatório  financeiro  para  fins  gerais.  Dentre  as  alterações  em  definições  contidas  neste 
documento,  destaca-se  a  nova  definição  de  ativos  e  passivos,  sendo  ativo,  "um  recurso 
econômico  presente  controlado  pela  entidade  como  resultado  de  eventos  passados"  e 
passivo,  uma  obrigação  presente  da  entidade  de  transferir  um  recurso  econômico  como 
resultado de eventos passados". A nova Estrutura Conceitual entra em vigor para períodos 
anuais com início em ou após 01 de janeiro de 2020. Foi realizada uma análise sobre a nova 
Estrutura Conceitual e não foram identificados impactos materiais na Bradespar. 

 

IFRS 17 – Contratos de Seguros.  Estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, 
apresentação e divulgação de contratos de seguro dentro do escopo da Norma. O objetivo da IFRS 
17 é assegurar que uma entidade forneça informações relevantes que representam fielmente os 
contratos. A IFRS 17 entra em vigor para períodos anuais com início em ou após 1° de janeiro de 
2023.  

6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico 
e flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo 
de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência patrimonial de sua controlada e investimento com influência significativa. Portanto, está 
sujeita,  principalmente,  ao  impacto  das  variáveis  negociadas  no  mercado  financeiro  sobre  os 
resultados  do  negócio  (risco  de  mercado),  os  riscos  provenientes  de  obrigações  assumidas  por 
terceiros  para  com  a  Companhia  (risco  de  crédito),  aqueles  inerentes  a  processos  internos  (risco 
operacional) e aqueles oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Companhia não cumprir suas obrigações contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Gestão de risco de crédito 

O risco de crédito decorre de potenciais impactos negativos no fluxo de caixa devido à incerteza na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
caixa e equivalentes s de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações,  pois  há  distribuição  de  dividendos  e/ou  juros  sobre  o  capital  próprio  destinados  aos 
acionistas ao longo do ano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Perfil de risco de contrapartes  

A Companhia utiliza, basicamente, análise de risco de crédito qualitativa, que leva em consideração 
o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento e sua posição estratégica em 
seu setor econômico, sendo a VALE, o principal investimento mantido pela Companhia, o qual nos 
proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia de 
garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis para 
garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, o risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas às taxas 
variáveis.  A  avaliação  do  potencial  de  impacto  é  feita  periodicamente  para  apoiar  o  processo  de 
decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com a 
mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Controladora 

Em 31 de dezembro 
Consolidado 

Disponibilidades em moeda nacional 
Fundos de investimento financeiro (1)  
TOTAL 
(1)  Referem-se  a  aplicações  de  renda  fixa  em  Fundos  de  Investimentos  Financeiros,  destinados  aos  integrantes  da 
Organização ou Sociedades a ele ligadas, que sejam considerados investidores qualificados, administrados pelo Bradesco. 

1.770 
199.415 
201.185 

120 
199.415 
199.535 

2019 

2019 

2018 
56.042 
402.185 
458.227 

2018 
57.626 
402.185 
459.811 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.    INVESTIMENTOS  

a)  Os ajustes decorrentes da avaliação pelo método de equivalência patrimonial da controladora são 

demonstrados a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade de 
Ações Possuídas 
(em mil) 
ON 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos  
Investimentos 

Ajustes Decorrente de 
Avaliação (1) 

2019 

2018 

2019 

2018 

MILLENNIUM  
VALE (2) (3) 

11.919 

1.650 

66 

- 

100,00 

1.650 

1.584 

66 

247 

77.300.000  168.001.637  (6.671.445) 

(358.760)  1.520.308 
(4)  
(358.694)  1.520.555 
Total 
(1)  Considera os resultados apurados pelas companhias, incluindo variações patrimoniais das investidas não decorrentes de 

9.844.701 
  9.345.417  9.846.285 

9.343.767 

293.907 

5,56 

resultado, bem como os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  As  informações  referentes  a  31  de  dezembro  de  2019,  foram  auditadas  pelos  mesmos  auditores  independentes  da 

BRADESPAR; 

(3)  A utilização do método de equivalência patrimonial do investimento com influência significativa na VALE S.A., decorre do 
acordo de acionistas da VALE S.A. que terá vigência até 09 de novembro de 2020. Após essa data, caso a Companhia não 
mantenha  influência  significativa  na  empresa  investida,  deixará  de  aplicar  o  método  de  equivalência  patrimonial, 
passando a avaliar o investimento como instrumento financeiro; e  

(4)  Para maiores Informações sobre investimento direto na VALE, ver a Nota 19.  

b)  Composição dos investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial Consolidado: 

Total dos Investimentos 
2018 
2019 

Valor de Mercado (2) 

Empresa 

2018 
14.989.257 
VALE  
VALE – ajuste reflexo (1) 
                            - 
14.989.257 
Total 
(1)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao 
patrimônio  líquido,  refere-se,  basicamente,  as  diferenças  de  câmbio  na  conversão  de  moeda  estrangeira  para  a 
moeda funcional das operações realizadas pela VALE; e 

2019 
15.665.243 
                            - 
15.665.243 

5.989.485 
3.354.282 
9.343.767 

6.763.937 
3.080.764 
9.844.701 

(2)  Valor de mercado da participação da VALE. 

9.  DEBÊNTURES A PAGAR  

Em 28 de junho de 2018, a BRADESPAR efetuou a sétima emissão pública de 70.000 debêntures não 
conversíveis em ações, com valor nominal unitário de R$ 10.000 (dez mil reais), totalizando R$ 700.000, 
com vencimento  em 28  de  junho de 2021 a contar da data de emissão.  Com  juros remuneratórios 
correspondentes a 103,95% da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI “Over extra grupo” 
- Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas pela B3 e disponível na página da CETIP, 
base 252 dias úteis, expressa na forma percentual ao ano (“Taxa DI-Over”), incidentes sobre o valor 
nominal unitário ou sobre o saldo do valor nominal unitário das debêntures, calculadas desde a data 
de emissão, ou desde a data de pagamento da remuneração, até o final do período de capitalização, 
pro rata temporis.  

Em 2 de julho de 2018 a BRADESPAR, recebeu o valor de R$ 700.358 mil, decorrente a sétima emissão 
pública de 70.000 debêntures não conversíveis em ações, com o valor nominal unitário de R$ 10 mil, 
emitidas  em  28  de  junho  de  2018.  Os  recursos  obtidos,  tiveram  por  finalidade  a  quitação  integral 
relativa às debêntures da série única da sexta emissão. 

Em  27  de  dezembro  de  2018,  a  BRADESPAR  informou  aos  titulares  de  debêntures  de  sua  sétima 
emissão, a realização da amortização antecipada extraordinária de 70% (setenta por cento), do valor 
nominal  unitário  das  debêntures,  conforme  prerrogativa  contratual  que  permite  a  amortização 
antecipada,  limitada  a  90%  do  valor  nominal  unitário  ou  do  saldo  do  valor  nominal  unitário  das  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
debêntures, título de remuneração, calculada pro rata temporis desde a data de emissão até a data do 
efetivo pagamento no montante de R$ 512.734. 

Não  foi  identificado  nenhum  evento  de  não  conformidade  em  31  de  dezembro  de  2019  e  31  de 
dezembro de 2018, que gerasse o vencimento antecipado da dívida. 

Em 31 de dezembro de 2019, o saldo atualizado de debêntures a pagar correspondia a R$ 223.017 (31 
de dezembro de 2018 – R$ 209.861).  

10.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS - FISCAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos,  contabilmente,  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-   COFINS – R$ 12.159 (31 de dezembro de 2018 – R$ 11.937): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-   Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  –  R$  2.634  (31  de  dezembro  de  2018  –  R$  2.587):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido 
nos Termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder 
ao que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais - fiscais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou a 
sua prescrição.  

I)  Provisões fiscais 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas  do capital social  da  Bradesplan Participações  Ltda. (BRADESPLAN),  celebrado 
com o Banco Bradesco S.A. (BRADESCO), em maio de 2006, é responsável por processos judiciais 
tributários (PIS e COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN. Em 31 de dezembro de 2019, o valor 
atualizado correspondia a R$ 6.901 (31 de dezembro de 2018 – R$ 6.665). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O saldo de depósitos judiciais, em 31 de dezembro de 2019, no montante de R$ 7.805 (31 de 
dezembro de 2018 – R$ 7.504) está relacionado à COFINS, que deverá ser restituído pela Receita 
Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

II)  Movimentação das provisões fiscais: 

Controladora e Consolidado  

2019 

2018 

Saldo no início do exercício 
Atualização monetária 
Reversão (1) 
Saldo no final do exercício 
(1)  Refere-se a reversão da provisão relativo ao processo de PIS e COFINS por decisão favorável. 

6.665 
236 
- 
6.901 

40.073 
997 
(34.405) 
6.665 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso:  remoto,  possível  ou 
provável. 

Os processos classificados como possíveis são: 

I)  A  ANTARES,  incorporada  pela  BRADESPAR,  é  parte  em  um  processo  junto  à  RFB,  por  ser 
sucessora  de  parcela  cindida  da  VBC  Participações  S.A.  (VBC),  relativamente  à  compensação 
nesta empresa de prejuízos fiscais e de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o 
lucro líquido, quando de sua cisão total e consequente extinção, em montante superior ao limite 
de 30%, imposto pela Lei no 8.981/95, cuja totalidade do processo, em 31 de dezembro de 2019, 
correspondia a R$ 280.709 (31 de dezembro de 2018 – R$ 272.828), sendo R$ 206.752 para o 
imposto de renda (31 de dezembro de 2018 – R$ 200.948) e R$ 73.957 para a contribuição social 
sobre o lucro líquido (31 de dezembro de 2018 – R$ 71.880). 

II)  A Bradespar é parte em uma ação judicial promovida pela Litel Participações S.A. (“Litel”), que 
tramita em segredo de justiça sob o nº 0281248-69.2018.8.19.0001 perante o Juízo da 10ª Vara 
Cível do Rio de Janeiro. Nessa ação a Litel busca a condenação da Bradespar ao pagamento do 
valor de R$ 1,4 bilhão a título de reembolso da quantia que pagou à Elétron S.A. (“Elétron”), em 
acordo celebrado nos autos de ação de cumprimento de sentença arbitral, convertida em perdas 
e  danos,  movida  pela  Elétron  contra  a  Litel  e  a  Bradespar.  A  Litel  alega  descumprimento  do 
Contrato de Indenização, celebrado entre as partes em 05 de janeiro de 2001. 

A  Bradespar  não  concorda  com  o  pleito  da  Litel  pelas  razões  expostas  na  contestação 
apresentada  em  8  de  março  de  2019.  Além  de  contestar  a  ação,  a  Bradespar  apresentou 
reconvenção buscando compelir a Litel a lhe reembolsar o valor de R$ 705 milhões, com base 
nos termos do citado Contrato de Indenização. 

Em sentença proferida em 04 de dezembro de 2019, o juiz de primeiro grau julgou improcedente 
a  ação  ajuizada  pela  Litel  e  parcialmente  procedente  a  reconvenção  em  R$  470  milhões.  As 
partes opuseram recurso de embargos de declaração, pendentes de apreciação pelo juiz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Administração e o Escritório Sérgio Bermudes, que representa a Bradespar na ação, mantem 
como possível a probabilidade de perda da Bradespar.  

d)  A Companhia não possui contingências trabalhistas, classificadas como prováveis e possíveis, que 

devessem ser provisionadas ou divulgadas.  

11.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em ações 

O capital social é dividido em ações nominativas-escriturais, sem valor nominal. 

Ordinárias 
Preferenciais 
Total  

b)  Reservas de Lucros 

                 Em 31 de dezembro 

2019 

2018 

122.171.449 
225.862.596 
348.034.045 

122.171.449 
225.862.596 
348.034.045 

                 Em 31 de dezembro 

2019 

2018 

Reserva Legal (i) 
Reserva Estatutária (ii) 
Total  

227.610 
2.551.470 
2.779.080 
(i)  A reserva legal é constituída obrigatoriamente à base de 5% do lucro líquido do exercício, até atingir 20% do capital 
social  integralizado.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser 
utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital social; e 

227.610 
1.878.963 
2.106.573 

(ii)  A reserva estatutária visa à manutenção de margem operacional compatível com o desenvolvimento das operações 
ativas da Companhia, podendo ser constituída em 100% do lucro líquido remanescente após destinações estatutárias, 
mediante proposta da Diretoria, aprovada pelo Conselho de Administração e deliberada pela Assembleia Geral, sendo 
o saldo limitado a 95% do capital social integralizado 

Em 2019 foi utilizado parcialmente o saldo de Reservas de Lucros – Estatutária, sendo R$ 269.300 
referente aos juros sobre capital próprio e R$ 403.207 absorção de prejuízos acumulados. 

c)  Ações em tesouraria 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  14  de  agosto  de  2019,  deliberou-se 
renovar o programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria e 
posterior  alienação  ou  cancelamento,  sem  redução  do  capital  social.  Visando  à  aplicação  de 
recursos  existentes  em  “Reservas  de  Lucros  –  Estatutária”,  disponíveis  para  investimentos, 
concedeu autorização à Diretoria da Companhia para adquirir, no período de 15 de agosto de 2019 
a 15 de fevereiro de 2021, até 10.870.000 ações nominativas escriturais, sem valor nominal, sendo 
até 970.000 ordinárias e até 9.900.000 preferenciais, dentro dos limites autorizados e do prazo de 
validade acima mencionado. 

Em  31  de  dezembro  de  2019  não  ocorreu  a  renovação  do  programa  de  aquisição  de  ações  de 
própria emissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

Em 28 de dezembro de 2018, a BRADESPAR comunicou ao mercado, em consonância com o Fato 
Relevante divulgado em 21 de dezembro de 2018, tendo revisto os fluxos de geração de caixa e 
distribuição  de  resultado  de  sua  investida  e  com  a  Política  Indicativa  de  Remuneração  Anual, 
deliberou  juros  sobre  capital  próprio,  no  montante  de  R$  217.000,  que  foram  pagos  em  31  de 
janeiro de 2019. 

Em  Assembleia Geral Ordinária de  30 de  abril de 2019, a BRADESPAR comunicou ao mercado a 
aprovação  do  pagamento  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  complementares,  no 
montante de R$ 200.445, que foram pagos em 15 de maio de 2019. 

Em 20 de dezembro de 2019, a BRADESPAR comunicou ao mercado a aprovação para pagamento 
de juros sobre capital próprio, no montante de R$ 269.300, que serão pagos em momento oportuno 
de acordo com o seu fluxo de caixa livre. 

Foram pagos e provisionados juros sobre capital próprio/dividendos, conforme segue: 

Descrição 

Por ação (bruto) 

Ordinárias 

Preferenciais 

Valor 
bruto 

IRRF  
(15%) 

Valor  
Liquido 

Juros sobre capital próprio pagos  
Juros sobre capital próprio complementares 
pagos 
Dividendos pagos 
Total em 31 de dezembro de 2018 
Juros sobre capital próprio provisionados 
Total em 31 de dezembro de 2019 

0,585504 

0,644055  217.000 

32.550  184.450 

0,424234 
0,116601 
1,126339 
0,726619 
0,726619 

0,466658  157.230 
0,128261 
43.215 
1,238974  417.445 
0,799281  269.300 
0,799281  269.300 

- 

23.585  133.645 
43.215 
56.135  361.310 
40.395  228.905 
40.395  228.905 

12.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Despesas com juros de debêntures 
Despesas com juros sobre notas promissórias 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

Exercícios findos em 31 de dezembro 
Consolidado 
Controladora  

2019 

2018 

2019 

2018 

15.300 
10.462 
315 
26.077 

88.399 
5.528 
1.244 
95.171 

15.330 
10.462 
381 
26.173 

88.422 
5.528 
1.474 
95.424 

(13.049) 
- 
(585) 
(13.634) 
12.443 

(75.611) 
(54.386) 
(992) 
(130.989) 
(35.818) 

(13.049) 
- 
(585) 
(13.634) 
12.539 

(75.611) 
(54.386) 
(992) 
(130.989) 
(35.565) 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

a) 

Impostos a Compensar e a Recuperar 

Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  na  Controladora  e  Consolidado,  no  montante  de  R$ 
198.935 (31 de dezembro de 2018 - R$ 217.265) referem-se, basicamente, a imposto de renda e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre 
aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e 
Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social 
às alíquotas de 25% e 9%, respectivamente 
Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controlada e investimento com 
influência significativa, tributadas nas empresas 
correspondentes 
Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas 
não tributáveis 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

(403.079)  1.198.690 

(403.079) 

1.198.690 

137.047 

(407.555) 

137.047 

(407.555) 

(121.956) 

516.989 

(121.978) 

516.905 

(1.120) 

8.495 

(1.098) 

8.579 

Juros sobre o capital próprio recebidos e a receber 

(141.335) 

(203.449) 

(141.335) 

(203.449) 

Juros sobre o capital próprio pagos e a pagar 

145.020 

73.780 

145.020 

73.780 

Outros (1) 
Imposto de renda e contribuição social do exercício 
(1) inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 

(17.784) 
(128) 

3.546 
(8.194) 

(17.784) 
(128) 

3.546 
(8.194) 

c)  Créditos tributários não ativados 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  na  Controladora  e  no  Consolidado,  os  créditos  tributários  de 
imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base 
negativa de contribuição social e de adições temporárias, não ativados totalizam R$ 321.433 (31 
de dezembro de 2018 – R$ 357.419).  

14.  PARTES RELACIONADAS 

I)  As transações com partes relacionadas (diretas e  indiretas)  são efetuadas em condições  e taxas 
compatíveis  com  as  médias  praticadas  com  terceiros,  vigentes  nas  datas  das  operações.  As 
principais transações estão assim representadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Controladora e Consolidado 

Ativo Circulante 
Juros sobre capital próprio a receber 
Receita 
Receita de juros sobre capital próprio 
 (1) VALE S.A. 

II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente, na Assembleia Geral Ordinária, são fixados: 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 
Investimento com influência 
significativa (1) 

2019 

2018 

353.338 

- 

415.692 

598.380 

  O montante global anual da remuneração dos Administradores, que é definido em reunião do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  pago  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  A verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2019, foi determinado o valor máximo de R$ 9.000 para remuneração dos Administradores, 
sendo que parte deste, refere-se à contribuição previdenciária para o INSS, que constitui ônus da 
Companhia e R$ 4.600 para custear planos de previdência privada. 

Remuneração de curto e médio prazo a administradores 

Remuneração e Contribuição previdenciária para o INSS 
Total 

Benefícios pós-emprego 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 
Total 

Outros benefícios  

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2019 
8.284 
8.284 

2018 
3.360 
3.360 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2019 
4.276 
4.276 

2018 
2.452 
2.452 

A  BRADESPAR  não  possui  benefícios  de  longo  prazo  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou 
remuneração em instrumento baseado em ações, nos termos do CPC 10 – Pagamento Baseado em 
Ações, para seu pessoal-chave da Administração. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem,  em  conjunto,  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações ordinárias 
 Ações preferenciais 
 Total de Ações 

15.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

2019 

Em 31 de dezembro 
2018 

0,3807% 
0,5473% 
0,4888% 

0,4626% 
0,5346% 
0,5093% 

a)  A classificação dos instrumentos financeiros é demonstrada a seguir: 

I)  Ativos Financeiros na Controladora, referem-se à Caixa e Equivalentes de Caixa, no montante de 
R$  199.535  (31  de  dezembro  de  2018  –  R$  458.227)  e  no  Consolidado  no  montante  de  R$ 
201.185 (31 de dezembro de 2018 – R$ 459.811); e  

II)  Passivos  Financeiros  –  Custo  Amortizado  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se  à 
Debêntures  a  Pagar  no  montante  de  R$  223.017  (31  de  dezembro  de  2018  –  R$  209.861)  e 
Outras Obrigações no montante de R$ 25.468 (31 de dezembro de 2018 – R$ 25.718) Nota 17 d. 

b)  Fluxo de caixa não descontado para passivos financeiros 

O fluxo de caixa contratual a pagar não descontado dos passivos financeiros não derivativos, refere-
se à Debêntures a Pagar, no montante de R$ 238.250 (31 de dezembro de 2018 – R$ 246.548), com 
vencimento em 28 de junho de 2021. 

Os fluxos de caixa são estimativas preparadas pela Companhia e podem variar em relação a essa 
análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

 Taxa de 
juros em 
reais 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

Cenários 

Em 31 de dezembro de 2019  Em 31 de dezembro de 2018 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

(1) 

(1) 

(1) 

(90) 

(90) 

(90) 

(178) 

(178) 

(178) 

(4) 

(4) 

(4) 

(707) 

(1.402) 

(707) 

(1.402) 

(707) 

(1.402) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre  considerando  as 
informações  de  mercado  na  época  e  cenários  que  afetariam 
negativamente nossas posições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cenário 1:  

Cenário 2:  

Cenário 3:  

Com base nas informações de mercado (B3, Anbima, etc) foram aplicados choques 
de 1 ponto base para taxa de juros. Por exemplo: para uma taxa de juros prefixada 
de 1 ano de 4,56% foi aplicado um cenário de 4,57% a.a. 

Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 4,56% foi utilizado um cenário de 5,70% 
a.a. 

Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 4,56% foi utilizado um cenário de 6,84% 
a.a. 

16.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se que o valor justo dos saldos caixa e equivalentes de caixa e outras obrigações, estejam 
compatíveis  com  seus  valores  contábeis  considerando  que  aproxima-se  significativamente  de  seus 
valores de curva, sem risco significativo de mercado, de crédito e de liquidez. A Companhia aplica o 
CPC 40 (R1) para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo. 

I)  Passivos  Financeiros  mensurados  ao  custo  amortizado  na  Controladora  e  no  Consolidado, 
referem-se à Debêntures a Pagar, e o seu valor justo estimado pelo desconto dos fluxos de caixa 
contratuais futuros são aproximados ao custo amortizado. 

II)  A Companhia não possui ativos mensurados a valor justo com base nos níveis 1, 2 e 3 e passivos 

mensurados a valor justo com base nos níveis 1 e 3.  

17.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  A Companhia não operou com instrumentos financeiros derivativos em 31 de dezembro de 2019 e 

31 de dezembro de 2018;  

b)  Valores a receber, em 31 de dezembro de 2018, na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 
105.050,  referem-se,  a  alienação  de  ações  da  VALE,  negociadas  no  pregão  da B3 em 26  e 27  de 
dezembro de 2018 com liquidação financeira em 02 e 03 de janeiro de 2019; 

c) 

Intangível em 31 de dezembro de 2019, na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 967, 
refere-se ao contrato de aluguel de imóveis; 

d)  Outras Obrigações, na Controladora e no Consolidado, no montante de R$ 28.848 (31 de dezembro 
de 2018 – R$ 26.843) referem-se, basicamente, às frações de ações do grupamento, deliberado na 
Assembleia Geral Extraordinário (“AGE”) de abril de 2004, que foram vendidas em leilão na B3, em 
julho de 2004, sendo que os valores foram creditados ou colocados à disposição dos acionistas; 

e)  Outras  Despesas  Operacionais,  em  31  de  dezembro  de  2018,  na  Controladora  e  Consolidado, 
contempla despesas referente ao pagamento do processo Elétron, devido ao acordo firmado com a 
finalização dos litígios judiciais no montante de R$ 1.410.528; e 

f)  Despesas  Gerais  e  Administrativas  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se  a  Despesas  de 
Pessoal, no montante de R$ 13.356 (31 de dezembro de 2018 – R$ 6.327) e Outras Despesas Gerais 
e Administrativas na Controladora, no montante de R$ 3.763 (31 de dezembro de 2018 – R$ 19.997) 
e no Consolidado no montante de R$ 3.793 (31 de dezembro de 2018 – R$ 20.003);  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Conforme orientação da CVM  –  Comissão de  Valores Mobiliários, de 10 de março de 2020, por 
meio do  Ofício  Circular  SNC/SEP/nº  02/2020,  bem  como  em  atendimento  ao  CPC  24  –  Eventos 
foi  possível,  neste 
Subsequentes,  a  Administração  da  Bradespar 
momento, mensurar eventuais impactos econômico financeiros futuros decorrentes da pandemia 
do Covid-19, considerando ainda que a Bradespar é uma Holding e suas operações são afetadas 
principalmente  pelo  impacto  de  seu  investimento  em empresa  com  influência  significativa.  A 
propagação do Covid-19 e os consequentes efeitos nos mercados ocorreram no início de 2020, isto 
é, esses acontecimentos não fornecem evidências adicionais sobre a situação que existia em 31 de 
dezembro de 2019, dessa forma estamos diante de um evento não ajustável nas demonstrações 
contábeis  em  31  de  dezembro  de  2019.  A  Companhia  seguirá  observando  atentamente  os 
desdobramentos futuros dessa situação. 

informa  que  não 

19.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE O INVESTIMENTO COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA  

I)  Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial Consolidado e Resultado Consolidado 

divulgado pela empresa VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL - R$ Milhões 

ATIVO 
Circulante 
Não Circulante: 
Realizável a Longo Prazo 
Investimentos 
Imobilizado 
Intangível 
TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
Circulante 
Não Circulante 
Patrimônio Líquido 
TOTAL 
Participação Direta 

Em 31 de dezembro 

2019 

2018 

68.698 

59.256 

67.705 
11.278 
187.733 
34.257 
369.671 

55.806 
156.716 
157.149 
369.671 
5,56% 

51.631 
12.495 
187.481 
30.850 
341.713 

35.285 
132.745 
173.683 
341.713 
5,56% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO - R$ Milhões 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

2019 

2018 

Receita de vendas, líquida 
Custo dos produtos vendidos e serviços prestados 
Lucro Bruto 
Despesas operacionais 
Resultado Financeiro  
Resultado de Equivalência Patrimonial 
Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro 
Tributos sobre o lucro 
Resultado das Operações Continuadas 
Resultado de Operações Descontinuadas 
Lucro líquido (Prejuízo) do período 
Atribuído aos acionistas da VALE  
Atribuído aos acionistas não controladores 

II)  Outras Informações  

a) Contingências relacionadas ao acidente da Samarco 

148.640 
(83.836) 
64.804 
  (59.880) 
(13.446) 
(2.684) 
(11.206) 
2.509 
(8.697) 
- 
(8.697) 
(6.672) 
(2.025) 

134.483 
(81.201) 
53.282 
(9.413) 
(18.058) 
(693) 
25.118 
966 
26.084 
(310) 
25.774 
25.657 
117 

(i) Ação civil pública movida pelo Governo Federal e outros e ação civil pública movida pelo Ministério 
Público Federal (“MPF”) 

Em  2016,  a  União  Federal,  os  estados  de  Espírito  Santo  e  Minas  Gerais  e  outras  autoridades 
governamentais  iniciaram  uma  ação  civil  pública  contra  a  Samarco  e  seus  acionistas,  cujo  valor 
indicado pelos autores é de R$20,2 bilhões. No mesmo ano, o MPF ajuizou ação civil pública contra a  

Samarco e seus acionistas, por meio da qual apresenta diversos pedidos, incluindo: (i) a adoção de 
medidas  voltadas  à  mitigação  dos  impactos  sociais,  econômicos  e  ambientais  decorrentes  do 
rompimento da barragem, bem como outras medidas emergenciais; (ii) pagamento de indenização à 
comunidade; e (iii) pagamento de dano moral coletivo. O valor da causa indicado pelo MPF é de R$155 
bilhões. 

Em junho de 2018, foi firmado um Termo de Ajustamento de Conduta entre as partes, que extinguiu 
(i) a ação civil pública de R$20,2 bilhões movida pelo Governo Federal e outros; e (ii) parte dos pedidos 
constantes na ação civil pública de R$155 bilhões movida pelo MPF. O acordo também estabelece uma 
eventual  repactuação  dos  programas  de  reparação  da  Fundação  Renova  após  a  conclusão  dos 
trabalhos  dos  especialistas  contratados  para  assessorar  o  Ministério  Público  nesse  processo.  Essas 
negociações estão previstas para o ano de 2020. 

Em setembro de 2019, o Juízo competente homologou a lista das entidades que prestarão assessoria 
técnica às comunidades atingidas como forma de garantir a sua participação no processo de debate 
das medidas a serem adotadas para a mitigação dos impactos, conforme previsto no referido Termo 
de Ajustamento de Conduta. 

Em  janeiro  de  2020,  o  Juízo  competente  determinou  a  expedição  de  ofício  à  Agência  Nacional  de 
Mineração (ANM) para ratificar decisão liminar proferida nos autos da ação civil pública movida pelo 
Governo Federal e outros, determinando o imediato levantamento dos gravames sobre as concessões 
de lavra detidas pela VALE. 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) Ações Coletivas nos Estados Unidos da América 

Em março de 2017, os detentores de títulos emitidos pela Samarco Mineração S.A. entraram com uma 
ação coletiva no Tribunal Federal de Nova York contra a Samarco Mineração S.A., a VALE S.A., a BHP 
Billiton Limited, a BHP Billiton PLC e a BHP Brasil Ltda. Com base na legislação Federal Norte Americana 
sobre valores mobiliários. Os autores alegam que a VALE S.A. (e demais réus) fez declarações falsas e 
enganosas  ou  não  divulgou  informações  sobre  os  riscos  e  perigos  das  operações  da  barragem  de 
Fundão da Samarco e a adequação de programas e procedimentos relacionados. 

Em junho de 2019, foi proferida decisão pelo Juízo acolhendo a defesa preliminar apresentada pelas 
empresas  rés  e  julgou  improcedente  a  ação.  Em  dezembro  de  2019,  os  autores  formalizaram  ao 
Tribunal  de  Apelações  de  Nova  Iorque  que  irão  recorrer  da  decisão,  cujo  prazo  para  recurso  se 
encerrará em março de 2020. Os consultores legais da VALE avaliam que as rés têm bons argumentos 
para defesa ao recurso que venha a ser interposto pelos Autores. 

(iii) Ações coletivas movidas pelos detentores de American Depositary Receipts 

A  VALE  S.A. e  alguns  de  seus  executivos  foram  indicados  como  réus  em  ações  coletivas  relativas  a 
valores mobiliários perante o Tribunal Federal de Nova York, movidas por investidores detentores de 
American  Depositary  Receipts  (“ADR”)  de  emissão  da  VALE  S.A.,  com  base  na  legislação  federal 
americana sobre valores mobiliários (U.S. Federal Securities laws). Os processos judiciais alegam que 
a VALE S.A. fez declarações falsas e enganosas ou deixou de fazer divulgações sobre os riscos e perigos 
das operações  da barragem de  Fundão  da Samarco e  a adequação de  programas e  procedimentos 
relacionados.  Os  autores  não  especificaram  os  valores  dos  prejuízos  alegados  ou  das  supostas 
indenizações pleiteadas nessas ações. 

Em 23 de março de 2017, o juiz proferiu decisão julgando extinta uma parte significativa dos pedidos 
contra  a  VALE  S.A.  e  os  réus  indivíduos, e  determinando  o  prosseguimento  da ação com  relação a 
pedidos mais limitados. Os pedidos que não foram extintos se referem a certas declarações contidas 
nos  relatórios  de  sustentabilidade  da  VALE  S.A.  em  2013  e  2014  sobre  procedimentos,  políticas  e 
planos  de  mitigação  de  riscos,  e  certas  declarações  feitas  em  uma  conferência  telefônica,  em 
novembro de 2015, a respeito da responsabilidade da  VALE  S.A. pelo rompimento da barragem de 
Fundão. 

A fase de instrução probatória (“Discovery”) foi concluída em outubro de 2019. No dia 27 de setembro 
de  2019, o Tribunal rejeitou a certificação da classe pelos autores. Em 26 de  dezembro de 2019, o 
Tribunal proferiu uma decisão afirmando que as Partes haviam chegado a um princípio de acordo. O 
Tribunal determinou às partes que apresentassem uma proposta de acordo até o dia 07 de fevereiro 
de  2020.  Nessa  data,  as  partes  apresentaram  uma  proposta  de  acordo,  por  meio  do  qual  os  réus 
concordaram em pagar o valor de R$101 (US$25 milhões) para encerramento do caso. No entanto, a 
proposta apresentada ainda depende de aprovações prévias pelo Tribunal e de que certas condições 
sejam implementadas para que possa ser devidamente homologado pelo Juízo, pondo fim ao processo, 
previsto para ocorrer em 2020. 

(iv) Denúncia criminal 

Em 2016, a Samarco e seus acionistas, VogBr Recursos Hídricos e Geotecnia Ltda. e 22 pessoas físicas 
foram denunciadas criminalmente pelo MPF devido às consequências relacionadas ao rompimento da 
barragem de Fundão. Atualmente, o andamento da ação penal encontra-se paralisado em razão do 
julgamento de Habeas Corpus, ainda sem decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 23 de abril de 2019, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região (“TRF1”) concedeu uma ordem de 
Habeas Corpus de modo a retirar as acusações de homicídio e lesões corporais cometidas por dolo 
eventual de um dos acusados na ação criminal. Na mesma ocasião, o Tribunal estendeu a concessão 
da ordem a todos os acusados na ação, posto que a informação criminal não descreve os crimes de 
homicídio e lesão corporal, mas descreve o crime de inundação qualificada pelo resultado da morte e 
lesão  corporal  como  consequência  do  rompimento  da  barragem  de  Fundão.  Portanto,  o  Tribunal 
retirou as acusações de homicídio e lesões corporais de todos os acusados. 

O juízo de Ponte Nova/MG, ciente das decisões do TRF1, alterou o rito processual, retirando o caso do 
júri e o reclassificando como rito comum ordinário. Na mesma oportunidade, o juiz proferiu despacho 
para determinar às partes que se manifestassem sobre a alteração processual e, vindo aos autos as 
manifestações tanto do Ministério Público, quanto das defesas, o juízo de Ponte Nova/MG rejeitou a 
denúncia em relação a todos os executivos da VALE e da BHP, remanescendo apenas as duas pessoas 
jurídicas no polo passivo, junto da Samarco e seus representantes. Também permaneceu inalterada a 
denúncia em relação a supostos crimes praticados contra a Administração Pública Ambiental pela VALE  
e  um  de  seus  executivos.  Adicionalmente,  determinou-se  a  expedição  de  cartas  precatórias  para 
inquirição  das  testemunhas  de  defesa  e  foi  concedido  o  prazo  de  60  dias  para  que  as  defesas 
apresentem  rol  de  perguntas  para  instruir  a  cooperação  jurídica  internacional  para  oitiva  das 
testemunhas de acusação residentes no Canadá. 

(v) Processos tributários 

Em 2018, a Procuradoria da Fazenda Nacional (PGFN) ajuizou medida judicial para garantia de supostos 
débitos tributários federais e previdenciários, relacionados à Samarco. Em maio de 2019, foi proferida 
sentença  favorável  que  determinou  a  extinção  do  processo,  sem  resolução  do mérito,  por  falta  de 
interesse  processual. A PGFN interpôs Recurso de Apelação para o Tribunal Regional Federal da 1ª 
Região, o qual aguarda julgamento. 

b)  Rompimento da barragem de Brumadinho 

Em 25 de janeiro de 2019, uma barragem de rejeitos (“Barragem I”) rompeu na mina Córrego do Feijão, 
no município de Brumadinho, Minas Gerais. O rompimento liberou um fluxo de rejeitos, destruindo 
algumas  das  instalações  da  VALE,  afetando  as  comunidades  locais  e  causando  impacto  no  meio 
ambiente. Os rejeitos liberados causaram um impacto de cerca de 315 km de extensão, atingindo as 
proximidades do rio Paraopeba. O rompimento da barragem em Brumadinho (“evento”) resultou em 
270 fatalidades ou fatalidades presumidas. 

A  mina  do  Córrego  do  Feijão  faz  parte  do  complexo  de  Paraopeba,  no  Sistema  Sul.  A  Barragem  I 
continha aproximadamente 11,7 milhões de metros cúbicos de rejeitos de minério de ferro e estava 
inativa desde 2016 (ou seja, sem descarte adicional de rejeitos). A Barragem I foi construída através da 
construção de camadas sucessivas (alteamento) sobre os rejeitos acumulados no reservatório, uma 
técnica conhecida como método “a montante”. Existem dois outros métodos de alteamento, o método 
“a  jusante”  e  o  método  “centro  de  linha”.  Cada  um  desses  métodos  apresenta  um  perfil  de  risco 
diferente. 

A VALE vem adotando as ações necessárias para o amparo das vítimas e a mitigação e reparação dos 
danos sociais e ambientais, decorrentes do rompimento da barragem. A VALE proporcionou suporte 
mediante  diversas  frentes  de  ação,  com  o  objetivo  de  assegurar  toda  a  assistência  humanitária 
necessária aos afetados pelo rompimento da barragem. A VALE tem se concentrado na prevenção de 
eventos similares, através da descaracterização acelerada de barragens a montante e de algumas de 
centro de linha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente,  a  VALE  determinou  a  suspensão  da  Política  de  Remuneração  aos  Acionistas  e  de 
qualquer outra deliberação relacionada à recompra de ações. 

Como consequência do rompimento da barragem, a VALE reconheceu no resultado um impacto total 
de  R$28.818  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019  para  atender  aos  compromissos 
assumidos pela VALE, incluindo descaracterização de barragens, indenizações e doações concedidas 
aos  que  foram  afetados  pelo  evento,  gastos  com  reparação  das  áreas  afetadas  e  compensação  à 
sociedade. 

Descaracterização das barragens 

(i) Barragens da VALE 

Em  29  de  janeiro  de  2019,  a  VALE  informou  ao  mercado  e  às  autoridades  brasileiras  a  decisão  de 
acelerar o plano de descaracterização de todas as suas barragens de rejeitos construídas pelo método 
de alteamento a montante (o mesmo método da Barragem de Brumadinho) localizadas no Brasil. A 
descaracterização  significa  que  a  estrutura  será  desmobilizada  e  perderá  por  completo  as 
características de barragem. Após o evento, a Agência Nacional de Mineração (“ANM”) estabeleceu 
novos  critérios  de  segurança  de  barragens,  determinando  a  descaracterização  de  estruturas 
construídas pelos métodos de alteamento a montante. 

Antes do evento, os planos para a descaracterização dessas barragens até então eram baseados em 
métodos que asseguravam a estabilidade física e química das estruturas, sem necessariamente prever, 
em todos os casos, a retirada completa e eventual processamento dos rejeitos contidos nas barragens. 
Desde o evento, a VALE vem trabalhando para desenvolver um plano detalhado de engenharia para a 
descaracterização de cada uma dessas barragens. 

Os  planos  atualizados  indicam  que  para  algumas  dessas  barragens  “a  montante”,  a  VALE  terá 
primeiramente  que  reforçar  à  jusante  os  maciços  dessas  estruturas,  para  então  concluir  a 
descaracterização, de acordo com as condições geotécnicas e geográficas de cada uma delas. Também 
foi considerada a necessidade  de construção de contenções  adicionais para algumas estruturas, de 
acordo com seu nível de segurança. 

Como  consequência  dessa  decisão  e  seguindo  os  novos  padrões  estabelecidos  pela  ANM,  a  VALE 
avaliou  suas  estruturas  de  barragem  e  registrou  uma  provisão  referente  à  descaracterização  das 
estruturas a montante, certas estruturas denominadas “centro de linha” e diques de contenção, que 
foram identificadas até o momento. 

A  VALE  elaborou  projetos  de  engenharia  para  estas  estruturas  e  os  custos  totais  esperados  para 
realizar todos os projetos de descaracterização resultaram em uma provisão de R$10.274, reconhecida 
na demonstração do resultado. 

A mensuração dos custos e o reconhecimento da referida provisão levam em consideração diversas 
premissas e estimativas que dependem de fatores, alguns dos quais não estão sob o controle da VALE. 
As  principais  estimativas  e  premissas  críticas  aplicadas  consideram,  dentre  outros:  (i)  o  volume  de 
rejeitos a ser removido que foi baseado nas informações históricas disponíveis e na interpretação das 
leis  e  regulamentos  em  vigor;  (ii)  a  disponibilidade  de  locais  para  o  depósito  dos  rejeitos;  (iii)  a 
aprovação dos métodos e soluções de engenharia apresentados para as autoridades competentes; e 
(iv)  atualização  na  taxa  de  desconto.  Portanto,  mudanças  nas  premissas  e  estimativas  relevantes 
poderão resultar em alteração significativa no montante provisionado em 31 de dezembro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (ii) Barragens de coligadas e joint ventures 

Algumas  de  nossas  investidas  também  operam  estruturas  de  barragens  semelhantes  e  conforme 
detalhado na nota 22 destas demonstrações financeiras, a VALE reconheceu uma provisão de R$993 
durante o ano de 2019 como “Resultado de  participações e outros resultados em coligadas e  joint 
ventures”, em relação à descaracterização da barragem de rejeitos de Germano, de propriedade da 
Samarco Mineração S.A. 

Provisão para compensação e acordos 

A  VALE  vem  trabalhando  junto  às  autoridades  competentes  e  com  a  sociedade  para  reparar  os 
impactos ambientais e sociais decorrentes do evento. Nesse sentido, a VALE realizou negociações e 
celebrou acordos com as autoridades competentes, bem como com as pessoas afetadas pelo evento. 
A VALE também celebrou termos de doação para o município de Brumadinho, instituições, famílias 
com entes desaparecidos ou falecidos, famílias que residiam e desenvolviam atividades produtivas na 
área da Zona de Autossalvamento da barragem de Brumadinho. 

A  VALE  também  está  desenvolvendo  estudos  e  projetos  para  a  recuperação  da  vegetação  e  para 
assegurar  a  segurança  geotécnica  das  estruturas  remanescentes  na  mina  do  Córrego  do  Feijão, 
incluindo  a  remoção e  descarte  adequado  dos  rejeitos,  principalmente  ao  longo  do  rio Paraopeba. 
Adicionalmente, a VALE conta com estruturas dedicadas para o tratamento dos animais resgatados, 
possibilitando o atendimento emergencial e recuperação. 

O montante total dessa provisão pode variar em decorrência do estágio preliminar das negociações 
em andamento, prazos e escopo dos programas, que estão sujeitos à aprovação e consentimento das 
autoridades competentes. 

Além disso, a VALE está em negociação com o Governo do Estado de Minas Gerais (“GEMG”) e outras 
autoridades  competentes  para  um  acordo  adicional  de 
indenização  por  danos  coletivos  e 
compensação para a sociedade e o meio ambiente. O objetivo da  VALE com um potencial acordo é 
proporcionar um acordo estável para a execução das reparações e compensações, com a suspensão 
dos processos civis existentes. 

O acordo potencial ainda é muito incerto e está sujeito à conclusão das negociações em andamento e 
à  aprovação  pela  VALE,  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais,  Ministério  Público  e  por  outras 
Autoridades e Partes Intervenientes. 

Portanto, as provisões registradas nas demonstrações financeiras não incluem o resultado potencial 
da  negociação  em  andamento,  pois  ainda  não  é  possível  estimar  com  segurança  o  valor  ou  se  as 
negociações em curso serão bem-sucedidas. 

A estimativa do impacto econômico do potencial acordo dependerá do (i) acordo sobre a lista final de 
projetos  de  reparação  e  compensação,  (ii)  uma  avaliação  detalhada  das  estimativas  dos  valores  a 
serem  gastos  nos  projetos  de  reparação  e  compensação  em  discussão,  (iii)  uma  análise  do  escopo 
detalhado  de  tais  projetos  para  determinar  sua  correspondência  com  as  iniciativas  e  montantes  já 
provisionados; e  (iv) o momento da execução dos projetos e  desembolsos, que impactarão o valor 
presente das obrigações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nos termos atuais em discussão e em estimativas preliminares, sujeitas às incertezas listadas 
acima,  o  possível  acordo  pode  resultar  em  uma  provisão  adicional  variando  de  R$4  bilhões  a  R$8 
bilhões. Todos os impactos contábeis, se houver, serão registrados no período em que um acordo for 
celebrado. 

 (i) Defensoria Pública 

Em 5 de abril de 2019, a  VALE  e a Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais formalizaram um 
termo de compromisso que estabeleceu as bases para a indenização de danos materiais, econômicos 
e morais sofridos pelas pessoas atingidas pelo rompimento da Barragem de Brumadinho, mediante a 
celebração de acordos extrajudiciais, individuais ou por grupo familiar. Esse termo de compromisso 
estabelece a base para uma ampla variedade de pagamentos de indenização, os quais foram definidos 
com base na melhor prática e na jurisprudência dos Tribunais brasileiros. 

(ii) Ministério Público do Trabalho 

Em 15 de julho de 2019, a VALE assinou um acordo final com o Ministério Público do Trabalho para 
indenizar os empregados diretos e terceirizados da mina do Córrego do Feijão que foram afetados pelo 
término da operação. 

Nos  termos  do  acordo  final,  a  VALE  manterá  os  empregos  dos  seus  empregados  diretos  e  dos 
terceirizados até 25 de janeiro de 2023 ou converterá esse benefício em compensação financeira. O 
acordo também inclui indenização aos parentes das vítimas fatais do evento, cujo valor pode variar 
dependendo do parentesco com as vítimas, além de seguro médico vitalício aos viúvos e viúvas e aos 
dependentes das vítimas até os 25 anos. 

Adicionalmente, o acordo estabeleceu um pagamento de indenização de danos morais coletivos no 
valor de R$400, o qual foi integralmente pago em 2019. 

(iii) Governo Federal, Estado de Minas Gerais, Ministério Público 

Em 20 de fevereiro de 2019, a VALE firmou um acordo preliminar junto ao Estado de Minas Gerais, ao 
Governo Federal, e representantes do Ministério Público Federal e do Ministério Público do Estado de 
Minas Gerais, da Defensoria Pública Federal e do Estado de Minas Gerais, nos termos do qual a VALE 
assumiu a obrigação de realizar, mediante prévio cadastro, pagamentos emergenciais de indenização 
aos moradores de Brumadinho e das comunidades que estiverem localizadas até um quilômetro do 
leito do Rio Paraopeba, desde Brumadinho até a cidade de Pompéu. Em razão desse acordo, a VALE 
antecipou as indenizações por meio de pagamentos mensais, os quais variaram em função da idade 
dos beneficiários e outros fatores, durante um período de 12 meses. 

Em 28 de novembro de 2019, foi homologada a prorrogação, por mais 10 meses, a partir do dia 25 de 
janeiro de 2020, dos pagamentos emergenciais aos atingidos pelo rompimento da barragem. 

(iv) Reparação e compensação ambiental 

Em 8 de julho de 2019, a VALE celebrou um acordo com a Companhia de Saneamento de Minas Gerais 
(“COPASA”) para implementar diversas ações de limpeza das áreas afetadas e melhorias no sistema de 
captação de água ao longo do rio Paraopeba e de outros pontos de coleta de água próximos à área 
afetada.  Adicionalmente,  a  VALE  mobilizou  a  dragagem  de  parte  do  material  liberado,  incluindo  a 
limpeza e o desassoreamento da calha do rio Paraopeba. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Despesas incorridas 

A VALE incorreu em gastos que não se qualificam para o reconhecimento de provisão e, portanto, o 
montante de R$2.903 foi reconhecido diretamente no resultado do exercício findo em 31 de dezembro 
de 2019. Estes gastos referem-se a serviços de comunicação, acomodação e assistência humanitária, 
equipamentos, serviços jurídicos, água, ajuda alimentícia, impostos, entre outros. 

Paradas de operação 

A VALE possui algumas operações paralisadas devido a decisões judiciais ou análises técnicas realizadas 
pela VALE em suas estruturas de barragens a montante. A  VALE registrou uma perda relacionada à 
parada de operação e capacidade ociosa do segmento de minerais ferrosos reconhecido no resultado 
como  “Pré-operacionais  e  paradas  de  operação”  no  valor  de  R$2.997  no  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2019. Durante o ano de 2019, algumas destas operações retornaram parcialmente e a 
VALE  está  trabalhando  em  medidas  técnicas  e  legais  para  a  retomada  da  capacidade  total  das 
operações paralisadas. 

Baixa de ativos 

Como resultado do evento e em conjunto com a decisão de aceleração do plano de descaracterização 
das  barragens  a  montante,  a  VALE  reconheceu  uma  perda  de  R$904  como  “Redução  ao  valor 
recuperável e baixa de ativos não circulante” no exercício findo em 31 de dezembro de 2019, referente 
à baixa dos ativos da mina Córrego do Feijão e os relacionados às demais barragens a montante no 
Brasil. 

Contingências e outras questões legais 

A  VALE  está  sujeita  a  contingências  significativas  em  razão  do  rompimento  da  Barragem  de 
Brumadinho. A VALE é parte em diversas investigações e processos judiciais e administrativos movidos 
por  autoridades  e  pessoas  afetadas.  A  VALE  está  avaliando  essas  contingências  e  poderá  realizar 
provisões, com base na evolução desses processos. 

Em função desses processos, cerca de R$6.480 de ativos da VALE estão bloqueados em 31 de dezembro 
de 2019, sendo que deste montante cerca de R$504 foram bloqueados nas contas bancárias da VALE 
e R$5.976 foram convertidos em depósitos judiciais. 

Para o evento de Brumadinho, a VALE dispõe de garantias adicionais no montante de R$5.626, que 
foram apresentadas em juízo e utilizadas para liberar o respectivo valor em depósito judicial durante 
o exercício findo em 31 de dezembro de 2019. Os custos relacionados às estas garantias adicionais 
foram de R$36 e está registrado como despesa financeira na demonstração do resultado da VALE do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2019. 

(i) Sanções administrativas 

A  VALE  foi  notificada  da  imposição  de  multas  administrativas  pelo  Instituto  Brasileiro  do  Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), no montante de R$250, que a VALE espera 
liquidar  através  de  projetos  ambientais.  Além  disso,  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  –  SEMA  de 
Brumadinho,  impôs  multas  administrativas  no  montante  total  de  R$181.  Ambos  os  valores  estão 
registrados em 31 de dezembro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) Ações coletivas nos Estados Unidos 

A  VALE  e  alguns  de  seus  atuais  e  ex-executivos  foram  indicados  como  réus  em  Reclamações  para 
potenciais ações coletivas perante Tribunais Federais de Nova York, ajuizada por detentores de valores 
mobiliários - American Depositary Receipts (“ADRs”) – de emissão da VALE, com base na legislação 
Federal Norte Americana sobre valores mobiliários. As Reclamações foram consolidadas por meio de 
uma  única  Reclamação  (“amended  complaint”)  ajuizada  pelo  Autor  principal  (“Autor”  ou  “Lead 
Plaintiff”) em 25 de outubro de 2019 perante o Tribunal do Eastern District em Nova York. 

O Autor alega que a VALE teria feito declarações falsas e enganosas ou deixado de fazer divulgações 
relativas  aos  riscos  de  um  rompimento  da  barragem  I  da  mina  do  Córrego  do  Feijão  e  sobre  a 
adequação  de  seus  programas  e  procedimentos.  O  Autor  não  especificou  valores  dos  prejuízos 
alegados  nessa  demanda.  Em  13  de  dezembro  de  2019,  a  VALE  apresentou  a  defesa  preliminar 
(“motion to dismiss”) à Reclamação consolidada. 

A  VALE  pretende  defender-se  desse  processo  e  preparar  uma  defesa  completa  contra  todas  as 
alegações. Com base na avaliação dos consultores jurídicos da VALE e dado o estágio muito preliminar, 
a expectativa de perda deste processo é classificada como possível. No entanto, em vista da fase inicial 
da potencial ação coletiva acima mencionada, não é possível, no momento, estimar com confiabilidade 
o potencial montante envolvido. 

Seguros 

A  VALE  está  negociando  com  as  seguradoras  com  base  nas  suas  apólices  de  seguro  de  risco 
operacional, responsabilidade civil, mas essas negociações ainda estão em um estágio inicial. Qualquer 
pagamento  de  indenizações  dependerá  da  definição  de  cobertura  dos  seguros,  com  base  nessas 
apólices  e  na  avaliação  do  montante  da  perda.  Em  função  das  incertezas  relacionadas  ao  tema, 
nenhuma indenização para a VALE foi reconhecida em suas demonstrações financeiras. 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações na 
CVM. Desta forma, é possível consultar maiores detalhes de suas informações, em 31 de dezembro de 
2019 e 31 de dezembro de 2018, no site www.cvm.gov.br.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 

  Conselho Fiscal 
  Efetivos 
  Ariovaldo Pereira 
  João Carlos de Oliveira 
  João Batista de Moraes 
  Aloísio Macário Ferreira de Souza 
  Domenica Eisenstein Noronha 

Suplentes 

  Clayton Neves Xavier  
  Vicente Carmo Santo 
Marcelo da Silva Rego 
Wilfredo João Vicente Gomes 
  Carlos Eduardo Oliveira Maia 

Conselho de Administração 
Presidente 
Fernando Jorge Buso Gomes 

Vice-Presidente 
Carlos Alberto Rodrigues Guilherme 

Membros 
Denise Aguiar Alvarez 
João Aguiar Alvarez 
Milton Matsumoto 
André Leal Faoro 

Diretoria 
Diretor-Presidente 
Fernando Jorge Buso Gomes 
Diretor 
Johan Albino Ribeiro 

      Cid de Oliveira Guimarães 

                 Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
