Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma de 
sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista em 
outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo, Brasil. 

As principais participações societárias diretas e indiretas são: 

a)  Antares Holdings Ltda. (ANTARES)  

A  ANTARES  tem  por  objeto  a  administração,  locação,  compra  e  venda  de  bens  próprios  e  a 
participação em outras sociedades como cotista ou acionista.   

b)  Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO) 

A  BRUMADO  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  sociedades,  na  qualidade  de  sócia  ou 
acionista. 

c)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM) 

A  MILLENNIUM  tem  por  objeto  ingressar  em  qualquer  ato  ou  atividade  que  sejam  permitidas  por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

d)  Valepar S.A. (VALEPAR) 

A  VALEPAR  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  que  tem  por  objeto,  exclusivamente, 
participar como acionista da Vale S.A. (VALE). 

e)  Vale S.A. (VALE)  

A  VALE  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  que  tem  como  atividades  preponderantes,  a 
pesquisa,  produção  e  comercialização  de  minério  de  ferro  e  pelotas,  níquel,  fertilizantes,  cobre, 
carvão, manganês, ferroligas, cobalto, metais do grupo de  platina  e metais preciosos. Além disso, 
atua nos segmentos de energia e siderurgia. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos  as  demonstrações  contábeis 
individuais  da  BRADESPAR  (Controladora)  e  o 
Consolidado, que inclui as empresas BRADESPAR, ANTARES, BRUMADO e MILLENNIUM, em 31 de 
dezembro de 2013 e 2012. 

As demonstrações contábeis consolidadas da Companhia foram elaboradas e estão apresentadas em 
conformidade  com  as  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  ‐  IASB,  implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  ‐  CPC  e  seus  pronunciamentos  técnicos  –  CPCs,  interpretações  ‐  ICPCs  e  orientações  ‐ 
OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários ‐ CVM.  

As  demonstrações  contábeis  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  são 
publicadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  diferem 
das  IFRS,  quando  aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas,  apenas  pela  avaliação  de 
investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial, uma vez que para fins de IFRS seriam mensurados pelo custo ou valor justo. 

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos,  provisões  e  contingências  passivas,  consideram  as  melhores  evidências 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem ser diferentes dos valores estimados.  

A  BRADESPAR  avaliou  os  eventos  subsequentes  até  18  de  março  de  2014,  data  de  aprovação  das 
demonstrações contábeis. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  refletem  os  saldos  e  transações  da  controladora  e  de 
suas controladas diretas e indiretas. Para a controlada de controle compartilhado, o investimento é 
contabilizado pelo método de equivalência patrimonial. 

As práticas contábeis das  controladas são  ajustadas  para assegurar consistência com as políticas 
adotadas  pela controladora. As  operações entre  as  empresas consolidadas,  bem como os saldos, 
os ganhos e as perdas não realizados nessas operações são eliminados. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  BRADESPAR  incluem  as  seguintes  empresas 
controladas, direta e indiretamente: 

Empresas 

- ANTARES 

- BRUMADO 

- MILLENNIUM 

b)  Informações por segmento 

Em 31 de dezembro 

Participação direta e indireta da 
BRADESPAR (em %) 

2013 

2012 

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

A BRADESPAR é uma holding que tem por objeto social a participação como sócia ou acionista em 
outras sociedades e, portanto, não apresenta informações por segmentos. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação  são  iguais  ou  inferiores  a  90  dias,  apresentam  risco  insignificante  de  mudança  de  valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é  determinado  com  base  no  valor  da  cota  do  último  dia  do  período,  informado  pelo  administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 8. 

e)  Ativos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  de  acordo  com  a  finalidade  para  qual  foram 
adquiridos, e determina a classificação no reconhecimento inicial conforme as seguintes categorias: 

  Empréstimos  e  recebíveis  -  são  ativos  financeiros,  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis  e  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  Nesta  categoria  encontram-se  o 
valor do principal e juros das ações  preferenciais  resgatáveis da VALEPAR. A composição dos 
recebíveis de ações resgatáveis está apresentada na Nota 9; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Disponíveis  para  venda  -  são  ativos  não  derivativos  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  de 
aquisição,  que  é  o  valor  justo  do  preço  pago,  incluindo  as  despesas  de  transação.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  são  mensurados  pelos  valores  justos  por  referência  ao  seu  valor  de 
mercado  na  data  da  demonstração  contábil,  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido,  deduzidos 
dos  efeitos  tributários.  Quando  esses  títulos  são  alienados  ou  sofrerem  redução  ao  valor 
recuperável  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  registrados  no  patrimônio 
líquido, são reconhecidos no resultado como receitas e despesas financeiras, pela alienação ou 
outras despesas pelo registro do valor recuperável (impairment). Nesta categoria encontram-se 
as ações da CPFL Energia S.A. (CPFL Energia), as quais possuem direitos no recebimento de 
dividendos, registrados como “Receitas Operacionais”. 

f)  Investimentos 

As  participações  nos  investimentos  em  controladas  e  controladas  de  controle  compartilhado  são 
avaliadas pelo método de equivalência patrimonial e, quando aplicável, deduzidas de provisão para 
perdas por redução ao valor recuperável – impairment. 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 10. 

g)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

i.  Ativos mensurados ao custo amortizado 

A  Companhia  avalia,  na  data  de  cada  balanço,  se  há  alguma  evidência  objetiva  de  perda  por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  Caso  seja  detectada  uma 
perda,  esta  é  reconhecida  no  resultado  do  período  quando  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro 
exceder o seu valor recuperável. 

Os critérios que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment incluem: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; 

•  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

•  Uma provável situação em que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

•  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras; ou 

•  Dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa 
estimados,  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada nos ativos financeiros 
individuais  na  carteira,  incluindo:  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos 
tomadores  de  empréstimo  na  carteira  e  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se 
correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. 

O montante da perda por  impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos), descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros em 
vigor. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor da perda é reconhecido na demonstração do 
resultado.  Se,  em  um  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment 
ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  perda  por 
impairment  anteriormente  reconhecida  deverá  ser  revertida,  sendo  a  quantia  da  reversão 
reconhecida no resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii.  Ativos classificados como disponível para venda 

A  Companhia  avalia,  na  data  de  cada  balanço,  se  há  alguma  evidência  objetiva  de  perda  por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  No  caso  de  investimentos 
classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do 
título abaixo de seu custo também é uma evidência de que os ativos incorrem perda de seu valor 
recuperável.  Se  qualquer  evidência  desse  tipo  existir  para  ativos  financeiros  disponíveis  para 
venda, a  perda  acumulada - mensurada como a diferença entre o custo de  aquisição e o  valor 
justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente - é baixada do patrimônio líquido e reconhecida na demonstração do resultado. As 
perdas por impairment reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, não houve perda por impairment. 

h)  Passivos financeiros  

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  incluindo  os  encargos  e  as  variações 
monetárias e cambiais incorridos (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

  Pelo custo amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por 
meio  do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado; e  

  Pelo valor justo por meio do resultado designados no reconhecimento inicial - são registrados e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros 
por meio do resultado, deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa 
de  juros,  não  apresentando  alterações  no  valor  justo  atribuíveis  ao  risco  de  crédito.  Nesta 
categoria encontram-se as debêntures emitidas pela Companhia. A composição das debêntures 
está apresentada na Nota 11.  

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Ativos  Contingentes:  não  são  reconhecidos  contabilmente,  exceto  quando  a  Administração 
possui controle da situação ou quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, sobre 
as  quais  não  caibam  mais  recursos,  caracterizando  o  ganho  como  praticamente  certo  e  pela 
confirmação  da  capacidade  de  sua  recuperação  por  recebimento  ou  compensação  com  outro 
passivo exigível. Os ativos contingentes, cuja expectativa de êxito seja provável, são divulgados 
nas notas explicativas;  

  Provisões: são constituídas levando em conta a opinião dos assessores jurídicos, a natureza das 
ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o  posicionamento  de 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída 
de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes  envolvidos  forem 
mensuráveis com suficiente segurança; 

  Passivos  Contingentes:  de  acordo  com  o  CPC  25,  o  termo  “contingente”  é  utilizado  para 
passivos  que  não  são  reconhecidos,  pois  a  sua  existência  somente  será  confirmada  pela 
ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros e incertos que não estejam totalmente sob o 
controle  da  Administração.  Os  passivos  contingentes  não  satisfazem  os  critérios  de 
reconhecimento, pois são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados 
em  notas  explicativas,  quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são 
provisionadas e nem divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de  contestação  é  sua  legalidade  ou  constitucionalidade  que,  independentemente  da  avaliação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus  montantes  reconhecidos  integralmente  nas 
demonstrações contábeis.  

O detalhamento dos processos judiciais, bem como a movimentação dos valores registrados, estão 
apresentados na Nota 12. 

j)  Obrigações de aposentadoria  

A  Companhia  é  patrocinadora  de  planos  de  previdência  complementar  para  membros  da 
administração na modalidade de contribuição definida. Neste plano, a Companhia efetua créditos de 
contribuições  fixas  a  uma  entidade  aberta  de  previdência  complementar  e  não  tem  obrigações 
legais nem construtivas de fazer contribuições adicionais, se o fundo não possuir ativos suficientes 
para  pagar  a  todos  os  elegíveis  aos  benefícios  relacionados  com  o  serviço  da  administração  no 
período corrente e anterior.  

Nos planos de contribuição definida, a Bradespar faz contribuições para planos de aposentadoria de 
maneira voluntária e não tem nenhuma obrigação adicional de pagamento  após a contribuição ser 
efetuada.  As  contribuições  são  registradas  mensalmente  como  despesa  de  benefícios  a 
empregados. No exercício de 2013, a Companhia efetuou as referidas contribuições voluntárias até 
o mês de abril de 2013.  

k)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida do 
adicional de 10%, quando aplicável. 

A  provisão  para  contribuição  social  é  constituída  sobre  o  lucro  tributável,  antes  do  imposto  de 
renda,  considerando  a  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

l)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento. 
Nas  operações  de  captação  de  recursos,  através  da  emissão  de  títulos  e  valores  mobiliários,  as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

m) Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  em  circulação  (total  de  ações  menos  as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos e 
passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos  ativos  financeiros  é baseada na  intenção da Administração, na  data da aquisição 
dos  títulos,  em  manter  ou  negociar  tais  títulos.  O  tratamento  contábil  dos  títulos  que  possuímos 
depende de nossa classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que o 
valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios de 
controle”  resultantes  dos  acordos  de  acionistas.  Entretanto,  a  Administração  acredita  que  os  preços 
cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor  justo, 
quando  os  preços  cotados  de  mercado  não  estão  disponíveis,  há  o  julgamento  da  Administração,  já 
que os modelos são dependentes de nosso julgamento com relação a que peso atribuir aos diferentes 
fatores e à qualidade das informações que recebemos. O julgamento deve determinar, inclusive, se um 
decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para  venda  não  é 
temporário, de maneira a exigir que seja possível reconhecer uma desvalorização do custo atualizado e 
que se possa refletir a redução como despesa. Para avaliar se uma desvalorização não é temporária, a 
Administração decide qual período histórico deve ser considerado e quão severa uma perda pode ser 
reconhecida.  

Esses métodos de avaliação podem levar a Companhia a resultados diferentes, caso as suposições e 
estimativas utilizadas não se confirmarem posteriormente.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento de 
tribunais,  sempre  que  a  perda  for  avaliada  como  provável,  o  que  ocasionaria  uma  provável  saída  de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os  passivos  contingentes  classificados  como  de  perdas  possíveis  não  são 
reconhecidos 
contabilmente,  devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente 
relevantes, e os classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável e 
ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  

A  Companhia  elaborou  suas  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  os  pronunciamentos  emitidos 
pelo  CPC  e  referendados  pela  CVM.  Os  pronunciamentos  emitidos  pelo  IASB,  e  ainda  não  emitidos 
pelo  CPC,  portanto  não  referendados  pela  CVM,  não  serão  adotados  antecipadamente  pela 
Companhia.  

a)  Novos pronunciamentos contábeis aplicáveis ao período findo em 31 de dezembro de 2013: 

•  CPC  18  (R2)  -  Investimento  em  coligada,  em  controlada  e  empreendimento  controlado  em 

conjunto; 

•  CPC 19 (R2) - Negócios em conjunto; 
•  CPC 26 (R1) - Apresentação das demonstrações contábeis; 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
•  CPC 33 (R1) - Benefícios a empregados;  
•  CPC 36 (R3) - Demonstrações consolidadas; 
•  CPC 40 (R1) - Instrumentos financeiros: evidenciação; 
•  CPC 45 - Divulgação de participações em outras entidades; e 
•  CPC 46 - Mensuração do valor justo. 

Os  novos  pronunciamentos,  interpretações  ou  orientações  emitidos  e/ou  atualizados  pelo  CPC,  com 
início de vigência em 2013 não afetaram as demonstrações contábeis da Companhia, exceto o CPC 33 
(R1) - Benefícios a empregados, adotado  retrospectivamente  pela investida  indireta  VALE. Os efeitos 
da referida adoção estão demonstrados na Nota 6. 

b)  A seguir apresentamos os Pronunciamentos e Interpretações emitidos e/ou atualizados pelo IASB e 
ainda  não  referendados  pela  CVM,  consequentemente,  não  adotados  pela  Companhia,  que  está 
avaliando os possíveis impactos nas suas demonstrações contábeis: 

• 

• 

• 

• 

• 

IFRS 9 - Financial Instruments: A principal alteração é a de que nos casos em que a opção de valor 
justo é adotada para passivos financeiros, o montante da mudança no valor justo devido ao risco de 
crédito da própria entidade é registrado em outros resultados abrangentes e não na demonstração 
do  resultado,  exceto  em  situações  específicas  determinadas  pela  norma.  A  norma  é  aplicável  a 
partir de 1o de janeiro de 2015. 

IAS  19  -    Employee  benefits:  Em  novembro  de  2013  o  IASB  emitiu  atualização,  que  objetiva 
simplificar o tratamento contábil das contribuições realizadas pelos empregados e por terceiros, em 
planos de benefícios definidos. A adoção das atualizações será requerida a partir de  1o de julho de 
2014.  

IAS 39 - Financial Instruments: Recognition and Measurement. A principal alteração é a de que um 
hedge  accounting  não  cessa  quando  um  derivativo  instrumento  de  hedge  accounting,  por 
determinação legal ou de regulamento específico, se encerra e é renovado por um novo derivativo. 
A adoção das atualizações é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2014. 

IAS  36  -  Impairment  of  Assets,  que  melhor  detalha  os  aspectos  de  divulgação  do  impairment  de 
ativos não financeiros. A adoção das atualizações é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2014. 

IFRIC  21  -  Levies,  que 
governamentais. A adoção das atualizações é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2014. 

trata  do  reconhecimento  de  obrigações 

impostas  por  agentes 

6.  MUDANÇAS DE PRÁTICAS CONTÁBEIS 

A partir de 1º de janeiro de 2013, a investida indireta VALE passou a adotar o pronunciamento revisado 
IAS  19  -  Employee  benefits,  correlato  ao  CPC  33  (R1)  –  Benefícios  a  empregados.  O  demonstrativo 
dos efeitos desses ajustes para a BRADESPAR, nos períodos comparativos, é apresentado a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

31 de dezembro de 2012 

Balanço patrimonial 

 Total do ativo 

10.602.452 

(160.111) 

10.442.341 

11.060.825 

(160.111) 

10.900.714 

 Total do ativo não circulante 

9.734.289 

(160.111) 

9.574.178 

10.177.221 

(160.111) 

10.017.110 

Investimentos 

9.210.575 

(160.111) 

9.050.464 

8.123.830 

(160.111) 

7.963.719 

Total do passivo e 
patrimônio líquido      

10.602.452 

(160.111) 

10.442.341 

11.060.825 

(160.111) 

10.900.714 

Total do patrimônio líquido 

9.316.345 

(160.111) 

9.156.234 

9.316.345 

(160.111) 

9.156.234 

Lucros acumulados 

- 

1.044 

1.044 

- 

1.044 

1.044 

Ajustes de avaliação patrimonial 

1.271.097 

(161.155) 

1.109.942 

1.271.097 

(161.155) 

1.109.942 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladora 

Consolidado 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

1º de janeiro de 2012 

Balanço patrimonial 

 Total do ativo 

10.190.059 

(77.106) 

10.112.953 

10.739.426 

(77.106) 

10.662.320 

 Total do ativo não circulante 

9.484.570 

(77.106) 

9.407.464 

10.009.130 

(77.106) 

9.932.024 

Investimentos 

8.825.564 

(77.106) 

8.748.458 

7.581.533 

(77.106) 

7.504.427 

Total do passivo e 
patrimônio líquido      

10.190.059 

(77.106) 

10.112.953 

10.739.426 

(77.106) 

10.662.320 

Total do patrimônio líquido 

8.674.653 

(77.106) 

8.597.547 

8.674.653 

(77.106) 

8.597.547 

Lucros/prejuízos acumulados 

- 

(8.285) 

(8.285) 

- 

(8.285) 

(8.285) 

Ajustes de avaliação patrimonial 

886.108 

(68.821) 

817.287 

886.108 

(68.821) 

817.287 

Demonstração do resultado 
Receitas / (despesas) 
operacionais 
Resultado de equivalência 
patrimonial 

 Lucro líquido do exercício 

Outros resultados abrangentes   
Reflexos de controlada de  
controle compartilhado 
Resultado abrangente do 
exercício 

Controladora 

Consolidado 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

Acumulado de 2012 

574.385 

9.329 

583.714 

570.436 

9.329 

579.765 

527.630 

476.737 

384.989 

9.329 

9.329 

536.959 

486.066 

(92.334) 

292.655 

382.805 

476.737 

384.989 

9.329 

9.329 

392.134 

486.066 

(92.334) 

292.655 

539.100 

(92.334) 

446.766 

539.100 

(92.334) 

446.766 

861.726 

(83.005) 

778.721 

861.726 

(83.005) 

778.721 

Controladora 

Consolidado 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

Saldo 
originalmente 
divulgado 

Efeito das 
alterações 

Saldo 
considerando 
as alterações 
do CPC 33 
(R1) 

Acumulado de 2011 

Demonstração do resultado 
Receitas / (despesas) 
operacionais 
Resultado de equivalência 
patrimonial 

 Lucro líquido do exercício 

Outros resultados abrangentes   
Reflexos de controlada de  
controle compartilhado 
Resultado abrangente do 
exercício 

2.157.631 

722 

2.158.353 

2.167.700 

722 

2.168.422 

2.071.854 

2.023.552 

722 

722 

2.072.576 

1.947.329 

2.024.274 

2.023.552 

722 

722 

1.948.051 

2.024.274 

534.897 

(34.141) 

500.756 

534.897 

(34.141) 

500.756 

354.099 

(34.141) 

319.958 

354.099 

(34.141) 

319.958 

2.558.449 

(33.419) 

2.525.030 

2.558.449 

(33.419) 

2.525.030 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência  patrimonial  de  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto.  Portanto,  está  sujeita, 
principalmente,  ao  impacto  das  variáveis  negociadas  no  mercado  financeiro  sobre  os  resultados  do 
negócio (risco de mercado), os riscos provenientes de obrigações assumidas por terceiros para com a 
Companhia  (risco  de  crédito),  aqueles  inerentes  a  processos  internos  (risco  operacional)  e  aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  refere-se  à  possibilidade  da  Companhia  não  cumprir  suas  obrigações  contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Para  mitigar  esse  risco,  detemos  recebíveis  de  ações  preferenciais  resgatáveis,  com  prazos  de 
vencimentos  escalonados  para  permitir  a  liquidação  adequada  dos  passivos  assumidos  perante 
terceiros, inclusive as referidas ações fazem parte das garantias oferecidas na emissão das debêntures 
pela Companhia. 

Gestão de risco de crédito 

O  risco  de  crédito  decorre  de  potenciais  impactos  negativos  no  fluxo  de  caixa  devido  à  incerteza  na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou juros sobre  o capital próprio destinados 
aos  acionistas  ao  longo  do  ano,  além  de  liquidar  os  juros  e/ou  valores  do  principal  das  debêntures 
emitidas.   

  Perfil de risco de contrapartes  

A Companhia utiliza, basicamente, análise de risco de crédito qualitativa, que leva em consideração 
o  histórico  de  pagamento  da  contraparte,  o  tempo  de  relacionamento  com  a  BRADESPAR,  sua 
posição estratégica em seu setor econômico, sendo a VALEPAR, controladora da VALE, o principal 
investimento mantido pela Companhia, o qual nos proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia de 
garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis para 
garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, como o risco de volatilidade no preço de ações, em razão de investimentos 
mantidos como disponíveis para venda e risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas 
às taxas variáveis. A avaliação do potencial de impacto é feita periodicamente para apoiar o processo 
de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com a 
mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro 

TOTAL 

Em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

2 

139.596 

139.598 

35 

249.489 

249.524 

975 

257.703 

258.678 

887 

253.318 

254.205 

9.  RECEBÍVEIS DE AÇÕES PREFERENCIAIS RESGATÁVEIS 

Em 2008, a BRADESPAR subscreveu 23.724.193 ações preferenciais resgatáveis classe “C” emitidas 
pela VALEPAR, com as seguintes características:  

a)  Não possuem direito de voto nas assembleias gerais da VALEPAR, exceto nas hipóteses previstas 

em lei; 

b)  Fazem  jus  a  dividendos  fixos  cumulativos  a  serem  pagos  semestralmente,  desde  2009, 

correspondentes a uma taxa prefixada de 16% a.a.; 

c)  São resgatáveis semestralmente entre maio de 2011 e novembro de 2015; e 
d)  Não são conversíveis em qualquer outra espécie ou classe de ação de emissão da Valepar. 

Em  2009,  a  BRADESPAR  vendeu  para  sua  controlada  indireta  BRUMADO,  7.587.000  ações 
preferenciais resgatáveis classe “C”, permanecendo com 16.137.193 ações. Em 2013, a BRADESPAR 
recebeu  da  VALEPAR  o  montante  de  R$  192.656,  relativo  ao  resgate  de  3.321.672  ações 
preferenciais.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  BRADESPAR  e  sua  controlada  indireta  BRUMADO 
possuíam 13.921.119 ações preferenciais resgatáveis classe “C”, que correspondiam a R$ 807.338 (31 
de dezembro de 2012 – R$ 999.995), sendo que R$ 507.196 (31 de dezembro de 2012 – R$ 192.657) 
estão registradas no Ativo Circulante e R$  300.142 (31 de dezembro de 2012 – R$ 807.338) no Ativo 
não Circulante. 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  saldo  atualizado  dos  juros  a  receber  das  ações  preferenciais 
resgatáveis  da  BRADESPAR  e  de  sua  controlada  indireta  BRUMADO,  correspondia  a  R$  20.222  (31 
de dezembro de 2012 – R$ 24.444).  

10.   INVESTIMENTOS  

a)  Os  ajustes  decorrentes  da  avaliação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  dos  investimentos 
foram  registrados  na  conta  de  “Resultado  de  Equivalência  Patrimonial”  e  corresponderam,  na 
Controladora,  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  ao  resultado  negativo  de  R$  2.774 
(2012 – resultado positivo de R$ 536.959) e no Consolidado, no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2013, ao resultado negativo de R$ 117.182 (2012 – resultado positivo de R$ 392.134). 

b)  As  participações  societárias  diretas,  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  da 

Controladora são demonstradas a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade 
de Ações 
ON 
Possuídas 
(em mil) 

Quantidade 
de Cotas 
Possuídas 
(em mil) 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente 
de Avaliação (1) 

31.12.2013  31.12.2012  01.01.2012 

2013 

2012 

ANTARES 

(3) 

VALEPAR 
(2) (3)  

Total 

322.700  1.123.009 

114.408 

- 

322.700 

100,000  1.123.009  1.086.745  1.244.031  114.408 

144.825 

10.078.589  47.625.473 

(671.838) 

275.966 

- 

17,442  8.306.835  7.963.719  7.504.427 

(117.182)  392.134 

  9.429.844  9.050.464  8.748.458 

(2.774)  536.959 

(1)  Considera os resultados apurados pelas companhias, incluindo variações patrimoniais das investidas não decorrentes de resultado, bem como os 

ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  Controlada de Controle Compartilhado; e 
(3)  A empresa teve suas informações referentes a 31 de dezembro de 2013 revisadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Composição dos investimentos do Consolidado: 

Empresa 

- VALEPAR 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

31.12.2013  31.12.2012 

01.01.2012 

2013 

2012 

7.398.935 

7.519.355 

7.506.829 

(117.182) 

392.134 

- VALEPAR - ajuste reflexo (2) 

907.900 

444.364 

(2.402) 

- 

- 

Total  

8.306.835 

7.963.719 

7.504.427 

(117.182) 

392.134 

(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de 

resultado, bem como os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio 

líquido.  

11.  DEBÊNTURES A PAGAR 

Em 2011, a BRADESPAR  efetuou a terceira emissão pública de 80.000  debêntures não conversíveis 
em ações, com valor nominal unitário de R$ 10.000,00 (dez mil reais), totalizando R$ 800.000, sendo 
duas  séries:  (i)  na  primeira  série  foram  alocadas  29.000  debêntures,  com  vencimento  em  366  dias  a 
contar  da  data  da  emissão,  com  juros  correspondentes  a  103,8%  da  variação  acumulada  das  taxas 
médias  diárias  dos  DI  “over  extra  grupo”  -  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  calculadas  e 
divulgadas  pela  CETIP,  base  252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”), 
incidentes sobre o valor nominal unitário das debêntures, e que foram liquidados junto com o principal 
em  4  de  julho  de  2012,  no  montante  de  R$  322.066;  e  (ii)  na  segunda  série  foram  alocadas  51.000 
debêntures, com vencimento em 731 dias a contar da data da emissão, com juros correspondentes a 
105,5%  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  “over  extra  grupo”  -  Depósitos 
Interfinanceiros  de  um  dia,  calculadas  e  divulgadas  pela  CETIP,  base  252  dias  úteis,  expressa  na 
forma percentual  ao  ano (“Taxa DI”), incidentes sobre o  valor nominal unitário  das debêntures, e  que 
foram liquidados junto com o principal em 4 de julho de 2013, no montante de R$ 610.679.  

Em 2012, a BRADESPAR efetuou a quarta emissão pública de 35.000 debêntures não conversíveis em 
ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000,00  (dez  mil  reais),  totalizando  R$  350.000,  com 
vencimento  em  365  dias  a  contar  da  data  da  emissão,  com  juros  correspondentes  a  103,5%  da 
variação acumulada das taxas médias diárias dos DI “over extra grupo” - Depósitos Interfinanceiros de 
um dia, calculadas e divulgadas pela CETIP, base 252 dias úteis, expressa na forma percentual ao ano 
(“Taxa DI”), incidentes sobre o valor nominal unitário das debêntures, e que foram liquidados junto com 
o principal em 4 de julho de 2013, no montante de R$ 376.194. 

Em 2013, a BRADESPAR  efetuou  a quinta  emissão pública  de  100.000 debêntures não conversíveis 
em  ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000  (dez  mil  reais),  totalizando  R$  1.000.000,  com 
vencimento  em  732  dias  a  contar  da  data  de  emissão,  ou  seja,  no  dia  6  de  julho  de  2015.  As 
debêntures  farão  jus  a  juros  remuneratórios  correspondentes  a  105,3%  da  variação  acumulada  das 
taxas  médias  diárias  dos  DI  “over  extra  grupo”  -  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  calculadas  e 
divulgadas  pela  CETIP,  base  252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”), 
incidentes  sobre  o  valor  nominal  unitário  das  debêntures,  calculadas  desde  a  data  de  emissão  até  o 
final do período de capitalização, pro rata temporis. 

As debêntures são classificadas como valor justo por meio do resultado designadas no reconhecimento 
inicial. Em 31 de dezembro de 2013, o saldo atualizado correspondia a R$ 1.045.686 (31 de dezembro 
de 2012 – R$ 951.257). 

12.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos  contabilmente  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-  COFINS  –  R$  9.981  (2012  –  R$  9.694):  Pleiteia  a  restituição  ou  compensação  da  COFINS, 
recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período  de janeiro a outubro de 2001, naquilo que 
exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  –  R$  2.163  (2012  –  R$  2.100):  Pleiteia  a  restituição  ou 
compensação do PIS, recolhido nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a outubro 
de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos termos da Lei Complementar nº 7/70 (Pis 
Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a Administração leva em conta: a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou a 
sua prescrição.  

I)  Provisões 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital  social  da  Bradesplan  Participações  Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO)  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais tributários (PIS e COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN, sendo constituída provisão 
fiscal no montante de R$  49.774, tendo sido revertido o montante de R$ 21.960, em função da 
decisão  favorável  transitada  em  julgado  sobre  processos  do  PIS  e  da  COFINS.  Em  31  de 
dezembro  de  2013,  o  valor  atualizado  correspondia  a  R$  39.924  (31  de  dezembro  de  2012  –    
R$ 38.333). 

No  saldo  de  depósitos  judiciais  em  31  de  dezembro  de  2013,  está  incluído  o  montante  de         
R$  22.486  (31  de  dezembro  de  2012  –  R$  20.931)  relacionado  à  COFINS  em  discussão  no 
processo acima mencionado. 

II)  Obrigações legais  

A  BRADESPAR  vem  discutindo  judicialmente  a  legalidade  e  constitucionalidade  de  alguns 
tributos e contribuições, os quais estão totalmente provisionados, não obstante às boas chances 
de êxito a médio e longo prazos, de acordo com a opinião dos seus assessores jurídicos. 

As principais questões são: 

-  PIS  e  COFINS  –  R$  276.878  (2012  –  R$  226.114):  Pleiteia  a  não  inclusão,  nas  bases  de 
cálculos do PIS e da COFINS, dos juros sobre o capital próprio recebidos das investidas, por 
terem  tais  valores  natureza  jurídica  de  dividendos,  cujos  valores  não  sofrem  tributação  por 
tais exações; e 

-  COFINS  –  R$  10.815  (2012  –  R$  10.475):  Pleiteia  calcular  e  recolher  a  COFINS,  desde 
novembro de 2001 até janeiro de 2004, sobre o efetivo faturamento, cujo conceito consta do 
artigo 2º da Lei Complementar nº 70/91, afastando-se assim a inconstitucional ampliação da 
base de cálculo pretendida pelo parágrafo 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) Movimentação das provisões e obrigações legais  

Saldo no início do exercício 

Constituições líquidas de reversões 

Atualização monetária 

Saldo no final do exercício 

Em 31 de dezembro 

Controladora e Consolidado 

2013 

2012 

274.968 

36.041 

16.655 

327.664 

214.633 

45.489 

14.846 

274.968 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso.  Neste  contexto,  os 
processos  contingentes  avaliados  como  de  risco  de  perda  possível  não  são  reconhecidos 
contabilmente,  sendo  apenas  divulgados  em  notas  explicativas  às  demonstrações  contábeis.  A 
BRADESPAR  é  parte  de  um  Procedimento  Arbitral  instaurado  por  iniciativa  da  Elétron  S.A. 
(ELÉTRON) contra a Companhia e a Litel Participações S.A. (LITEL), no qual a ELÉTRON requer o 
reconhecimento de seu direito de: (i) adquirir uma determinada quantidade de ações da VALEPAR, 
que não poderá exceder a 37.825.097 ações ordinárias; e (ii) ser indenizada por eventuais perdas e 
danos. Em 3 de outubro de 2011, o Tribunal Arbitral, com base na sentença parcial anterior, decidiu, 
por  maioria,  que  a  BRADESPAR  e  a  LITEL  estão  obrigadas  a:  (i)  proceder  à  venda  de  ações  da 
VALEPAR à ELÉTRON, pelo valor de R$ 632.007, que deverá ser corrigido pela UFIR-RJ, entre 12 
de junho de 2007 e a data do efetivo pagamento; e (ii) recompor os dividendos e os juros sobre o 
capital próprio, distribuídos pela VALEPAR, a partir de 12 de junho de 2007, cujo montante, em 31 
de dezembro de 2013, correspondia a R$ 188.642, já corrigido pelo CDI. O pedido de indenização 
por perdas e danos foi rejeitado pelo Tribunal Arbitral. A Companhia ingressou com ação nulatória 
da sentença arbitral na comarca do Rio de Janeiro e considera que o valor  da perda possível  que 
poderia afetar suas demonstrações contábeis não deve ultrapassar a 2% de seu Patrimônio Líquido 
em 31 de dezembro de 2013. 

A ANTARES, controlada direta da BRADESPAR, é parte em um processo junto à Receita Federal 
do Brasil, por ser sucessora de parcela cindida da VBC Participações S.A. (VBC), relativamente à 
compensação  nesta  empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição 
social  sobre  o  lucro  líquido,  quando  de  sua  cisão  total  e  consequente  extinção,  em  montante 
superior  ao  limite  de  30%,  imposto  pela  Lei  no  8.981/95,  cuja  totalidade  do  processo  em  31  de 
dezembro  de  2013,  correspondia  a  R$  186.129  (31  de  dezembro  de  2012  –  R$  180.278),  sendo     
R$ 137.091 para o imposto de renda (31 de dezembro de 2012  – R$ 132.781) e R$ 49.038 para a 
contribuição social sobre o lucro líquido (31 de dezembro de 2012 – R$ 47.497). 

13.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em quantidade de ações 

O  capital  social,  totalmente  subscrito  e  integralizado,  é  dividido  em  ações  nominativas-escriturais, 
sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total  

Em 31 de dezembro 

2013 

2012 

122.523.049 

122.523.049 

227.024.896 

227.024.896 

349.547.945 

349.547.945 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
b)  Reservas de lucros 

Reserva Legal 

Reserva Estatutária 

Total  

Em 31 de dezembro 

2013 

2012 

254.882 

3.182.922 

3.437.804 

454.882 

3.690.366 

4.145.248 

(i)  A  reserva  legal  é  constituída  obrigatoriamente  à  base  de  5%  do  lucro  líquido  do  exercício,  até 
atingir 20% do capital social integralizado. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do 
capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar  prejuízos  ou  aumentar  o  capital 
social; e 

(ii) A  reserva  estatutária  visa  à  manutenção  de  margem  operacional  compatível  com  o 
desenvolvimento  das  operações  ativas  da  Companhia,  podendo  ser  constituída  em  100%  do 
lucro  líquido  remanescente  após  destinações  estatutárias,  mediante  proposta  da  Diretoria, 
aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  e  deliberada  pela  Assembleia  Geral,  sendo  o  saldo 
limitado a 95% do capital social integralizado. 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 29 de abril de 2013, deliberou-se aumentar o 
Capital  Social,  no  montante  de  R$  200.000,  elevando-o  de  R$  3.900.000  para  R$  4.100.000, 
mediante a capitalização do saldo da conta “Reservas de Lucros – Reserva Legal”, sem emissão 
de ações. 

No  exercício  de  2013,  foi  realizado  o  montante  de  R$  507.444  de  Reservas  de  Lucros  – 
Estatutária,  referente  ao  pagamento  de  juros  sobre  o  capital  próprio/dividendos  e  absorção  de 
prejuízos acumulados.    

c)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  conferem  a  seus  detentores  todos  os 
direitos  e  vantagens  das  ações  ordinárias,  além  da  prioridade  assegurada  pelo  estatuto  social  no 
reembolso  do  capital  e  adicional  de  10%  (dez  por  cento)  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e/ou 
dividendos, conforme disposto no inciso II do parágrafo 1o do Artigo 17 da Lei no. 6.404/76, com a 
nova redação dada pela Lei no 10.303/01. 

Conforme  disposição  estatutária,  aos  acionistas  estão  assegurados  juros  sobre  o  capital  próprio 
e/ou  dividendos  que,  somados,  correspondam,  no  mínimo,  a  30%  do  lucro  líquido  do  exercício, 
ajustado nos termos da lei societária. 

O cálculo dos juros sobre o capital próprio e dividendos pagos em 2013, está demonstrado a seguir: 

Prejuízo do exercício 

Lucros acumulados 

Realização de reservas  

Juros sobre o capital próprio e dividendos pagos 

Remuneração: 

Juros sobre o capital próprio pagos  

Dividendos pagos 

Juros sobre o capital próprio e dividendos em 2013 

Juros sobre o capital próprio em 2012 

(47.709) 

1.044 

507.444 

460.779 

333.000 

127.779 

460.779 

220.034 

Buscando  o  aprimoramento  das  práticas  de  Governança  Corporativa,  com  o  objetivo  de  conferir 
maior  previsibilidade  à  remuneração  dos  acionistas,  a  BRADESPAR  passou  a  adotar,  a  partir  de 
2006, Política Indicativa  de  Remuneração Anual Mínima, a ser distribuída na forma de Dividendos 
e/ou Juros sobre o Capital Próprio, com base nas perspectivas para o fluxo de caixa da Companhia, 
conforme segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  A  Diretoria  da  Companhia  anuncia  até  o  último  dia  útil  do  mês  de  fevereiro  de  cada  ano, 
proposta  a  ser  encaminhada  ao  Conselho  de  Administração  para  pagamento  de  remuneração 
mínima  aos  acionistas,  estipulada  em  US$  (dólar  norte  americano),  em  duas  parcelas 
semestrais, até o dia 15 dos meses de maio e novembro; 

  Os  valores  aprovados  são  convertidos  em  moeda  corrente  nacional,  pela  cotação  do  dólar  de 
venda  (Ptax-opção  5),  divulgado  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  do  dia  útil  anterior  ao  da 
realização  das  reuniões  do  Conselho  de  Administração,  que  tiverem  deliberado  sobre  as 
declarações e pagamentos das referidas remunerações; e  

  A  Diretoria  poderá  ainda,  propor  ao  Conselho  de  Administração,  fundamentada  em  análise  da 
evolução do fluxo de caixa da Companhia, a declaração e pagamento de Dividendos e/ou Juros 
sobre o Capital Próprio adicionais à remuneração mínima que vier a ser anunciada. 

Em  15  de  maio  de  2013,  a  Bradespar  pagou  aos  seus  acionistas,  a  1a  parcela  da  remuneração 
anual aos acionistas, no valor de US$ 100,000, com um adicional de US$ 10,000, perfazendo o total 
de US$ 110,000, beneficiando os acionistas inscritos nos registros da Companhia em 29 de abril de 
2013, conforme segue: 

  Juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 130.000, sendo o valor bruto por ação ordinária de     
R$ 0,349227262 (R$ 0,296843173 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,384149988 (R$ 0,326527490 líquido do imposto de renda na fonte); e 

  Dividendos, no valor de R$ 90.011, sendo R$ 0,241802270 por ação ordinária e R$ 0,265982497 

por ação preferencial. 

Em 14 de novembro de 2013, a Bradespar pagou aos seus acionistas, a 2a parcela da remuneração 
anual aos acionistas, no valor de US$ 100,000, com um adicional de US$ 10,000, perfazendo o total 
de US$ 110,000, beneficiando os acionistas inscritos nos registros da Companhia em 31 de outubro 
de 2013, conforme segue: 

  Juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 203.000, sendo o valor bruto por ação ordinária de     
R$ 0,545331801 (R$ 0,463532031 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,599864982 (R$ 0,509885235 líquido do imposto de renda na fonte); e 

  Dividendos, no valor de R$ 37.768, sendo R$ 0,101458579 por ação ordinária e R$ 0,111604437 

por ação preferencial. 

d)  Ações em tesouraria 

A BRADESPAR possui programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em 
tesouraria e posterior alienação ou cancelamento. Em reunião do Conselho de Administração de 30 
de julho de 2013, deliberou-se a renovação do programa de aquisição de ações de própria emissão 
para  permanência  em  tesouraria  e  posterior  alienação  ou  cancelamento,  mantendo  as  mesmas 
quantidades,  sem  redução  do  capital  social  e  autorizou-se  que  a  Diretoria  da  Companhia  adquira 
até  1.500.000  ações  nominativas-escriturais,  sem  valor  nominal,  sendo  500.000  ordinárias  e 
1.000.000 preferenciais, pelo prazo de 365 dias. 

14.  TRIBUTOS A COMPENSAR OU A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  

I)  Controladora 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar  referem-se,  basicamente,  a  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre 
aplicações  financeiras  e  juros  sobre  o  capital  próprio  recebidos,  no  montante  de  R$  139.083 
(2012 – R$ 135.288). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de dezembro  

2013 

2012 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 

9%, respectivamente 

(47.691) 

516.624 

16.215 

(175.652) 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas e controladas de controle compartilhado, 

tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos) 

Créditos tributários não ativados e outros valores 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos tributários não ativados 

(943) 

24.993 

(132.475) 

113.220 

(21.028) 

(18) 

182.566 

33.369 

(164.911) 

96.912 

(2.842) 

(30.558) 

Em 31 de dezembro de 2013, os créditos tributários não ativados totalizavam R$ 493.388 (31 de 
dezembro de 2012 – R$ 472.385), os quais não apresentavam perspectivas de realização para 
sua ativação. 

II)  Consolidado 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar  referem-se,  basicamente,  a  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  retido  na  fonte  sobre  aplicações 
financeiras  e  juros  sobre  o  capital  próprio  recebidos,  no  montante  de  R$  146.974  (2012  –          
R$ 143.324).  

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de dezembro  

2013 

2012 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 

9%, respectivamente 

(46.232) 

518.266 

15.719 

(176.210) 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas de controle compartilhado, tributadas nas 

empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Dividendos (recebidos) 

Juros sobre o capital próprio (pagos) 

Créditos tributários não ativados e outros valores 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos tributários não ativados 

(39.842) 

48.176 

133.325 

56.357 

(132.475) 

(164.911) 

14.625 

113.220 

(20.900) 

(1.477) 

24.978 

96.912 

(2.651) 

(32.200) 

Em 31 de dezembro de 2013, os créditos tributários não ativados totalizavam R$ 531.823 (31 de 
dezembro de 2012  – R$ 510.900), os quais não apresentavam perspectivas de realização para 
sua ativação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  RESULTADO FINANCEIRO 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

Receita de aplicações financeiras 

17.401 

16.837 

22.025 

22.299 

Variação no valor justo das debêntures  

(81.251) 

(75.933) 

(81.251) 

(75.933) 

Outros 

Total 

16.  PARTES RELACIONADAS 

(6.933) 

(7.994) 

(6.600) 

(7.865) 

(70.783) 

(67.090) 

(65.826) 

(61.499) 

I)  Os  principais  saldos  e  transações  entre  a  BRADESPAR  e  suas  controladas  podem  ser 

demonstrados como segue: 

a)  BRADESPAR  

Juros de ações resgatáveis e juros sobre o capital 

próprio: 

- VALEPAR 

Ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

b)  BRUMADO 

Juros de ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

Ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

c)  VALEPAR 

Juros de ações resgatáveis e juros sobre o capital 

próprio: 

- BRADESPAR 

- BRUMADO 

Ações resgatáveis: 

- BRADESPAR 

- BRUMADO 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2013 

2012 

2013 

2012 

Em 31 de dezembro 

340.388 

425.967 

 463.766 

585.994 

367.292 

559.949 

- 

- 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2013 

2012 

2013 

2012 

Em 31 de dezembro 

11.021 

10.755 

68.065 

67.545 

440.046 

440.046 

- 

- 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2013 

2012 

2013 

2012 

Em 31 de dezembro 

(340.388) 

(425.967) 

(463.766) 

(585.994) 

(11.021) 

(10.755) 

(68.065) 

(67.545) 

(367.292) 

(559.949) 

(440.046) 

(440.046) 

- 

- 

- 

- 

II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente na Assembleia Geral Ordinária são fixados: 

  O  montante  global  anual  da  remuneração  dos  Administradores,  que  é  definido  em  reunião  do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  paga  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  A  verba  destinada  a  custear  planos  de  previdência  complementar  aberta  dos  Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2013, foi determinado o valor máximo de R$  4.800 para remuneração dos Administradores e 
de R$ 800 para custear planos de previdência complementar de contribuição definida. 

Benefícios de curto prazo a administradores 

Proventos 

Contribuição ao INSS 

Total 

Obrigações de aposentadoria 

Em 31 de dezembro  

2013 

2012 

4.800 

960 

5.760 

3.200 

640 

3.840 

Em 31 de dezembro  

2013 

2012 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 

768 

2.457 

Outros benefícios  

A BRADESPAR não possui benefícios pós-emprego ou de longo prazo de rescisão de contrato de 
trabalho, de remuneração  baseada em ações ou participações nos  lucros para  seu pessoal-chave 
da Administração. 
Outras informações 

Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem  em  conjunto  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações Ordinárias 

 Ações Preferenciais 

 Total de Ações 

17.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

Em 31 de dezembro  

2013 

2012 

0,6936% 

0,5708% 

0,6139% 

0,6936% 

0,5616% 

0,6079% 

A classificação dos Instrumentos Financeiros é demonstrada a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2013 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

139.598 

376.493 

- 

516.091 

- 

- 

- 

- 

139.598 

258.678 

376.493 

827.560 

- 

- 

258.678 

827.560 

- 

- 

964.843 

964.843 

516.091 

1.086.238 

964.843 

2.051.081 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Em 31 de dezembro de 2013 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

- 

1.045.686 

1.045.686 

- 

1.045.686 

1.045.686 

25.887 

- 

25.887 

25.887 

- 

25.887 

25.887 

1.045.686 

1.071.573 

25.887 

1.045.686 

1.071.573 

Controladora 

Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2012 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

249.524 

573.637 

- 

823.161 

- 

- 

- 

- 

249.524 

254.205 

573.637 

1.024.439 

- 

- 

254.205 

1.024.439 

- 

- 

1.081.595 

1.081.595 

823.161 

1.278.644 

1.081.595 

2.360.239 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Em 31 de dezembro de 2012 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

- 

951.257 

951.257 

- 

951.257 

951.257 

25.945 

25.945 

- 

25.945 

951.257 

977.202 

25.945 

25.945 

- 

25.945 

951.257 

977.202 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

a)  Ativos financeiros 

Os principais ativos financeiros, registrados em contas patrimoniais, referem-se ao valor do principal 
e juros das ações preferenciais resgatáveis  possuídas, direta e indiretamente, na VALEPAR e aos 
investimentos  indiretos  na  CPFL  Energia.  As  ações  preferenciais  resgatáveis  são  avaliadas  pelo 
custo  amortizado  e  estão  demonstradas  na  Nota  9.  Os  investimentos  na  CPFL  Energia  são 
classificados  em  títulos  disponíveis  para  venda  pelo  valor  justo,  com  contrapartida  no  patrimônio 
líquido.  

A  BRADESPAR  e  suas  controladas  não  possuíam  operações  com  instrumentos  financeiros 
derivativos em 31 de dezembro de 2013 e 2012. 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros,  que  não  estão  vencidos  e  também  não  apresentam 
evidências de perdas, pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito 
(se  houver)  ou  às  informações  históricas  sobre  os  índices  de  inadimplência  de  contrapartes. 
Nenhum  dos  ativos  financeiros,  totalmente  adimplentes,  foi  renegociado  no  último  exercício  e 
nenhum  dos  valores  registrados  em  contas  a  receber  está  vencido  ou  apresenta  evidências  de 
perdas. 

b)  Passivos financeiros 

Demonstramos a seguir os fluxos de caixa contratuais a pagar, não descontados, de acordo com os 
passivos 
financeiros  não  derivativos,  demonstrados  pelo  prazo  de  vencimento  contratual 
remanescente até a data do balanço patrimonial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2013 

  Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2012 

  Debêntures a pagar 

Menos de 
um ano 

Controladora e Consolidado 
Entre um e 
dois anos 

Total 

- 

1.212.681 

1.212.681 

985.841 

- 

985.841 

Os fluxos  de  caixa  são  estimativas  preparadas  pela  Companhia  e  podem  variar  significativamente 
em relação a essa análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

31 de dezembro de 2013 

31 de dezembro de 2012 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

Cenários 

Taxa de Juros 
em Reais 

Renda Variável 

Exposições sujeitas às variações de 
taxas de juros prefixadas e cupom 
de taxas de juros 
Exposições sujeitas à variação do 
preço de ações 

Total  

(80) 

(21.156) 

(41.280) 

(167) 

(31.164) 

(60.792) 

(9.648) 

(241.210) 

(482.421) 

(10.815) 

(270.398) 

(540.797) 

(9.728) 

(262.366) 

(523.701) 

(10.982) 

(301.562) 

(601.589) 

As análises de sensibilidade foram efetuadas a partir dos cenários elaborados para as respectivas 
datas,  sempre  considerando  as  informações  de  mercado  na  época  e  cenários  que  afetariam 
negativamente nossas posições. 

Cenário 1:   Com  base  nas  informações  de  mercado  (BM&FBovespa,  Anbima  etc.)  foram 
aplicados choques de 1 ponto base para taxa de juros e 1% de variação para preços. 
Por exemplo: no cenário aplicado sobre as posições de  31.12.2013 a taxa prefixada 
de 1 ano aplicada foi de 10,59% a.a.; 

Cenário 2:   Foram  determinados  choques  de  25%  com  base  no  mercado.  Por  exemplo:  no 
cenário aplicado sobre as posições de 31.12.2013 a taxa prefixada de 1 ano aplicada 
foi  de  13,23%  a.a.  Os  cenários  para  os  demais  fatores  de  risco  também 
representaram choque de 25% nas respectivas curvas ou preços; e 

Cenário 3:   Foram  determinados  choques  de  50%  com  base  no  mercado.  Por  exemplo:  no 
cenário aplicado sobre as posições de 31.12.2013 a taxa prefixada de 1 ano aplicada 
também 
foi  de  15,87%  a.a.  Os  cenários  para  os  demais  fatores  de  risco 
representaram choque de 50% nas respectivas curvas ou preços. 

18.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se  que  o  valor  justo  dos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  recebíveis  de  ações 
preferenciais  resgatáveis  e  outras  obrigações,  estejam  compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A 
Companhia  aplica  o  CPC  40  (R1)  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço  patrimonial 
pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte 
hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível 1 incluem os títulos disponíveis para venda negociados em um mercado ativo; 

Nível  2:  Dados  observáveis  que  não  os  preços  de  Nível  1,  tais  como  preços  cotados  para  ativos  ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2, 
que não derivam de uma cotação pública direta, incluem as  debêntures e suas valorizações 
considerando  o  risco  de  crédito,  que  não  necessitam  de  premissas  internas  subjetivas  na 
determinação do valor justo; e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3, 
geralmente,  incluem  instrumentos  financeiros  cujo  valor  é  determinado  usando  modelos  de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa  descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos  para  os  quais  a  determinação  do  valor  justo  requer  julgamento  ou  estimativa 
significativos da Administração.  

A seguir apresentamos os ativos e passivos mensurados pelo valor justo: 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Total dos Passivos 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Total dos Passivos 

Em 31 de dezembro de 2013 

Consolidado 

Valor contábil 

Nível 1 

Nível 2 

Total (*) 

964.843 

964.843 

964.843 

964.843 

- 

- 

964.843 

964.843 

1.045.686 

1.045.686 

- 

- 

1.045.686 

1.045.686 

1.045.686 

1.045.686 

Em 31 de dezembro de 2012 

Consolidado 

Valor contábil 

Nível 1 

Nível 2 

Total (*) 

1.081.595 

1.081.595 

1.081.595 

1.081.595 

- 

- 

1.081.595 

1.081.595 

951.257 

951.257 

- 

- 

951.257 

951.257 

951.257 

951.257 

(*) Não possuímos ativos ou passivos para o Nível 3. 

19.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  Valores  a  Receber,  na  Controladora,  no  montante  de  R$  332.274  (31  de  dezembro  de  2012  –       

R$  412.294)  e  no  Consolidado,  no  montante  de  R$  331.187  (31  de  dezembro  de  2012  –                 
R$ 412.298) referem-se, substancialmente, à juros sobre o capital próprio a receber da VALEPAR; 

b)  Outras  Obrigações,  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se,  substancialmente,  às  frações  de 
ações do grupamento deliberado na AGE de 30 de abril de 2004, que foram vendidas em leilão na 
BM&FBovespa,  em  14  de  julho  de  2004,  sendo  que  os  valores  foram  creditados  ou  colocados  à 
disposição  dos  acionistas,  cujos  valores  correspondem  a  R$  25.516  (31  de  dezembro  de  2012    –  
R$ 25.551);  

c)  Dividendos de Investimentos, referem-se a dividendos recebidos da CPFL Energia, no montante de            

R$ 43.014 (31 de dezembro de 2012  – R$ 73.465);  

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  na  Controladora,  referem-se  à  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante de R$ 6.772 (2012 – R$ 6.368) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante 
de R$ 5.289 (2012 – R$ 6.050). No Consolidado, referem-se a Despesas de Pessoal, no montante 
de  R$  6.772  (2012  –  R$  6.368)  e  Outras  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  no  montante  de        
R$ 5.458 (2012 – R$ 6.183);  

e)  Outras  Receitas/Despesas  Operacionais,  no  montante  de  R$  36.206  (2012  –  R$  41.787)  referem-

se, substancialmente, a Despesas Tributárias; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Em  11  de  novembro  de  2013,  foi  publicada  a  Medida  Provisória  no  627  (MP  627/13)  que  altera  a 

Legislação Tributária Federal sobre IR, CS, PIS e Cofins. A MP 627/13 dispõe sobre: 

  a revogação do Regime Tributário de Transição (RTT), disciplinando os ajustes decorrentes dos 
novos  métodos  e  critérios  contábeis  introduzidos  em  razão  da  convergência  das  normas 
contábeis brasileiras aos padrões internacionais; 

  a  tributação  da  pessoa  jurídica  domiciliada  no  Brasil,  com  relação  ao  acréscimo  patrimonial 

decorrente de participação em lucros auferidos no exterior por controladas e coligadas; e 

  o  parcelamento  especial  de  Contribuição  para  o  PIS/Pasep  e  à  Contribuição  para  o 

Financiamento da Seguridade Social – Cofins.  

O  BRADESPAR  aguardará  a  conversão  em  Lei  da  MP  627/13  para  uma  análise  mais  profunda  e 
conclusiva. Em uma avaliação preliminar, não haverá impactos relevantes para a Companhia. 

20.  EVENTOS SUBSEQUENTES  

Em  28  de  fevereiro  de  2014,  a  BRADESPAR  anunciou  a  proposta  para  pagamento  de  remuneração 
mínima de US$ 250.000 aos acionistas da Companhia para 2014, correspondente a US$ 0,671590888 
por  ação  ordinária  e  US$  0,738749978  por  ação  preferencial.  O  pagamento  será  efetuado  em  duas 
parcelas  semestrais  equivalentes  a  US$  125.000  cada,  nos  dias  15  de  maio  e  14  de  novembro  de 
2014,  convertidas  em  moeda  corrente  nacional  pela  cotação  do  dólar  de  venda  (Ptax-opção  5), 
divulgada pelo Banco Central do Brasil, do dia útil anterior ao da realização das reuniões do Conselho 
de Administração, previstas para os dias 28 de abril e 31 de outubro de 2014. 

21.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE AS CONTROLADAS DE CONTROLE COMPARTILHADO 

Apresentamos  a  seguir  o  sumário  do  Balanço  Patrimonial  e  Demonstração  de  Resultado  divulgado 
pelas empresas VALEPAR e VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL EM 31 DE DEZEMBRO 

ATIVO 
Circulante 
Não Circulante: 
Realizável a Longo Prazo 
Investimentos 
Intangível 
Imobilizado 
TOTAL 
PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
Circulante 
Não Circulante 
Patrimônio Líquido 
TOTAL 
Participação - Direta e Indireta 

VALE 
31.12.2013  31.12.2012 (*) 

VALEPAR 

31.12.2013 

31.12.2012 (*) 

38.161.479 

30.587.350 

7.524 

3.203 

12.195.901 
123.369.689 
15.636.061 
70.704.934 
260.068.064 

10.014.596 
121.436.281 
14.664.435 
61.231.322 
237.933.984 

18.269.775 
93.452.482 
148.345.807 
260.068.064 
5,88% 

20.173.330 
68.096.243 
149.664.411 
237.933.984 
5,88% 

2.135.121 
53.067.730 
- 
- 
55.210.375 

3.863.489 
3.375.244 
47.971.642 
55.210.375 
17,44% 

1.769.555 
53.512.122 
- 
- 
55.284.880 

4.196.351 
5.084.060 
46.004.469 
55.284.880 
17,44% 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE 

VALEPAR 

2013 

2012 (*) 

2013 

2012 (*) 

Receita de Vendas 

63.731.138 

57.428.713 

Custo dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados 

(22.517.142) 

(24.244.904) 

41.213.996 

33.183.809 

(5.616.646) 

(15.789.208) 

(243.479) 

(315.950) 

(18.198.200) 

(8.327.182) 

(536.899) 

(794.339) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Lucro Bruto 

Receitas/Despesas Operacionais 

Resultado Financeiro Líquido 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

(1.996.318) 

922.298 

38.788 

3.358.824 

Resultado antes da Tributação sobre o Lucro 

15.402.832 

9.989.717 

(741.590) 

2.248.535 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

(15.287.741) 

(98.021) 

69.758 

(326) 

Lucro Líquido do Exercício 

115.091 

9.891.696 

(671.832) 

2.248.209 

(*) Período ajustado por mudanças de práticas contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações 
junto  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM).  Desta  forma,  informações  detalhadas  sobre  essa 
Companhia em 31 de dezembro de 2013 e 2012, podem ser obtidas diretamente junto à CVM, através 
do site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 

Conselho de Administração 

               Conselho Fiscal 

Presidente 
Lázaro de Mello Brandão                                       Ariovaldo Pereira 

Efetivos 

João Batista de Moraes 
Vice-Presidente                                                    Marcos Antônio Martins 
Antônio Bornia  

Julio Sergio de Souza Cardozo 
Peter Edward Cortes Marsden Wilson 

Membros                                                                
Mário da Silveira Teixeira Júnior 
João Aguiar Alvarez                                               Clayton Neves Xavier  
Denise Aguiar Alvarez      
Luiz Carlos Trabuco Cappi  
Carlos Alberto Rodrigues Guilherme  
Milton Matsumoto 

Paulo Ricardo Satyro Bianchini 
Vicente Carmo Santo 
Mario de Castro Marchiori 
Silvio Cláudio Peixoto de Camargo 

Suplentes 

Diretoria 

Diretor-Presidente  
Luiz Mauricio Leuzinger 

Diretor 
Renato da Cruz Gomes  

Cid de Oliveira Guimarães 
Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
