Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma 
de sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

As principais participações societárias diretas e indiretas são: 

a)  Antares Holdings Ltda. (ANTARES)  

A  ANTARES  tem  por  objeto  a  administração,  locação,  compra  e  venda  de  bens  próprios  e  a 
participação em outras sociedades como cotista ou acionista.   

b)  Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO)  

A  BRUMADO  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  sociedades,  na  qualidade  de  sócia  ou 
acionista. 

c)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A MILLENNIUM tem por objeto ingressar em qualquer ato ou atividade que sejam permitidas por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

d)  Valepar S.A. (VALEPAR)   

A VALEPAR é uma sociedade por ações de capital fechado, que tem por objeto, exclusivamente, 
participar como acionista da Vale S.A. (VALE). 

e)  Vale S.A. (VALE)  

A VALE é uma sociedade anônima de capital aberto que tem como atividades preponderantes, a 
pesquisa,  produção  e  comercialização  de  minério  de  ferro  e  pelotas,  níquel,  fertilizantes,  cobre, 
carvão, manganês, ferroligas, cobalto, metais do grupo de platina e metais preciosos. Além disso, 
atua nos segmentos de energia e siderurgia, maiores informações estão apresentadas na Nota 19. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

(Controladora)  e  Consolidadas  da 
Apresentamos  as  demonstrações  contábeis 
BRADESPAR, que inclui as empresas BRADESPAR, ANTARES, BRUMADO e MILLENNIUM, em 31 
de dezembro de 2016 e 2015. 

individuais 

As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  foram  elaboradas  e  estão 
apresentadas em conformidade com as International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas 
pelo  International  Accounting  Standards  Board  ‐  IASB,  implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis ‐ CPC e seus pronunciamentos técnicos – CPCs, interpretações ‐ ICPCs 
e orientações ‐ OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e passivos fiscais diferidos, provisões e contingências passivas, consideram as melhores evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos períodos. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

A BRADESPAR avaliou os eventos subsequentes até 20 de março de 2017, data de aprovação das 
demonstrações  contábeis  pelo  Conselho  de  Administração.  Os  eventos  subsequentes,  quando 
existirem, serão descritos na Nota 18. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e  transações  da controladora  e de 
suas  controladas  diretas  e  indiretas.  Os  investimentos,  com  influência  significativa,  são 
contabilizados pelo método de equivalência patrimonial. 

As práticas contábeis das controladas são ajustadas para assegurar a consistência com as políticas 
adotadas pela controladora. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, 
os ganhos e as perdas não realizados nessas operações, são eliminados. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  BRADESPAR  incluem  as  seguintes  empresas 
controladas, direta e indiretamente: 

Empresas 

- ANTARES 

- BRUMADO 

- MILLENNIUM 

b)  Informações por segmento 

                     Em 31 de dezembro 

Participação direta e indireta da 
BRADESPAR (em %) 

    2016 

 2015 

100,0  

100,0  

100,0  

100,0  

100,0  

100,0  

A  BRADESPAR  é  uma  holding  que  tem  por  objeto  social  e  único  segmento  de  negócio,  a 
participação como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação são iguais ou inferiores a 90 dias, apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é determinado com base no valor da cota do último dia do período, informado pelo administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Ativos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  de  acordo  com  a  finalidade  para  qual  foram 
adquiridos, e determina a classificação no reconhecimento inicial conforme as seguintes categorias: 

  Disponíveis para venda - são ativos não derivativos registrados inicialmente pelo seu valor de 
aquisição,  que  é  o  valor  justo  do  preço  pago,  incluindo  as  despesas  de  transação.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  são  mensurados  pelos  valores  justos  por  referência  ao  seu  valor  de 
mercado na data da demonstração contábil, em contrapartida ao patrimônio líquido, deduzidos 
dos  efeitos  tributários.  Quando  esses  títulos  são  alienados  ou  sofrerem  redução  ao  valor 
recuperável  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  registrados  no  patrimônio 
líquido, são reconhecidos no resultado como receitas e despesas financeiras, pela alienação ou 
outras despesas pelo registro do valor recuperável (impairment). Nesta categoria, encontram-se  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
as ações da CPFL Energia S.A. (CPFL Energia), as quais possuem direitos no recebimento de 
dividendos,  registrados  na  rubrica  “Receitas  Operacionais”,  quando  do  seu  recebimento, 
apresentada na Nota 15a. 

f)  Investimentos 

As participações nos investimentos em controladas e com influência significativa são avaliadas pelo 
método  de  equivalência  patrimonial  e,  quando  aplicável,  deduzidas  de  provisão  para  perdas  por 
redução ao valor recuperável – impairment. 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 8. 

g)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

i.  Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há alguma evidência objetiva de perda por 
redução ao valor recuperável (impairment) de ativos financeiros. Caso seja detectada uma perda, 
esta é reconhecida no resultado do período quando o valor contábil do ativo financeiro exceder 
o seu valor recuperável. 

Os critérios, que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment, incluem: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; 

•  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

•  Uma provável situação em que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

•  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras; ou 

•  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa 
estimados,  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada nos ativos financeiros 
individuais  na  carteira,  incluindo:  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos 
tomadores  de  empréstimo na  carteira  e  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se 
correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos), descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros em 
vigor. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor da perda é reconhecido na demonstração do 
resultado.  Se,  em  um  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment 
ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  perda  por 
impairment  anteriormente  reconhecida  deverá  ser  revertida,  sendo  a  quantia  da  reversão 
reconhecida no resultado. 

ii.  Ativos classificados como disponível para venda 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há alguma evidência objetiva de perda por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  No  caso  de  investimentos 
classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo 
do título abaixo de seu custo, também, é uma evidência de que os ativos incorrem perda de seu 
valor recuperável.  Se qualquer  evidência desse tipo  existir  para ativos financeiros disponíveis 
para venda, a perda acumulada - mensurada como a diferença entre o custo de aquisição e o 
valor  justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente - é baixada do patrimônio líquido e reconhecida na demonstração do resultado. 
No exercício findo em 31 de dezembro de 2016 e de 2015, não houve perda por impairment. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h)  Passivos financeiros  

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, incluindo os encargos e as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

  Pelo custo amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por 
meio  do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado. Nesta categoria, encontram-se as debêntures emitidas pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 9; e  

  Pelo valor justo por meio do resultado designados no reconhecimento inicial - são registrados e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros 
por meio do resultado, deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa 
de juros, não apresentando alterações no valor justo atribuíveis ao risco de crédito.  

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando o ganho 
como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por recebimento 
ou compensação com outro passivo exigível. Os ativos contingentes, cuja expectativa de êxito 
seja provável, são divulgados nas notas explicativas;  

  Provisões:  são  constituídas  levando  em  consideração  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento de tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria 
uma  provável  saída  de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes 
envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança; 

  Passivos Contingentes: de acordo com o CPC 25, o termo “contingente” é utilizado para passivos 
que não são reconhecidos, pois a sua existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não  de  um  ou  mais  eventos  futuros  e  incertos  que  não  estejam  totalmente  sob  o  controle  da 
Administração. Os passivos contingentes não satisfazem os critérios de reconhecimento, pois 
são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados em notas explicativas, 
quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são  provisionadas  e  nem 
divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de contestação é sua legalidade ou constitucionalidade que,  independentemente da avaliação 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus montantes  reconhecidos  integralmente  nas 
demonstrações contábeis.  

Os  detalhamentos  dos  processos  judiciais,  bem  como  a  movimentação  dos  valores  registrados, 
estão apresentados na Nota 10. 

j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A provisão para contribuição social é constituída sobre o lucro tributável, antes do imposto de renda, 
considerando  a  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

A  composição  dos  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  a  demonstração  dos  seus 
cálculos,  bem  como,  as  informações  sobre  crédito  tributário  não  ativado,  estão  apresentados  na 
Nota 12. 

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento. 
Nas operações de captação de recursos, através  da  emissão de títulos  e  valores mobiliários, as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações em circulação (total de ações menos as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos 
e passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos ativos financeiros é baseada na intenção da Administração, na data da aquisição 
dos títulos, em manter ou negociar tais títulos. O tratamento contábil dos títulos que possuímos depende 
da respectiva classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que 
o valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios 
de controle” resultantes dos acordos de acionistas. Entretanto, a Administração acredita que os preços 
cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor  justo, 
quando os preços cotados de mercado não estão disponíveis, há o julgamento da Administração, já 
que os modelos são dependentes de nosso julgamento com relação a que peso atribuir aos diferentes 
fatores e à qualidade das informações que recebemos. O julgamento deve determinar, inclusive, se um 
decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para  venda  não  é 
temporário, de maneira a exigir que seja possível reconhecer uma desvalorização do custo atualizado 
e que se possa refletir a redução como despesa. Para avaliar se uma desvalorização não é temporária, 
a Administração decide qual período histórico deve ser considerado e quão severa uma perda pode ser 
reconhecida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esses métodos de avaliação podem levar a Companhia a resultados diferentes, caso as suposições e 
estimativas utilizadas não se confirmarem posteriormente.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, 
devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente  relevantes,  e  os 
classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável 
e ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS   

a)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2016: 

•  No exercício de 2016, não houve novas normas contábeis e alterações em normas existentes 

que trouxeram efeitos relevantes ao nosso resultado e patrimônio líquido. 

b)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a períodos futuros: 

• 

• 

• 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração  – as principais mudanças 
da  IFRS  9  em  relação  à  IAS  39  são:  (i)  todos  os  ativos  financeiros  devem  ser,  inicialmente, 
classificados conforme o modelo de negócio e submetidos ao teste de SPPI; (ii) a norma divide 
todos os ativos financeiros, que estão atualmente no escopo da IAS 39, em duas classificações: 
custo amortizado e valor justo; (iii) as categorias constantes na IAS 39, tais como a de disponíveis 
para  venda  e  mantidos  até  o  vencimento  foram  eliminadas;  e  (iv)  o  conceito  de  derivativos 
embutidos da IAS 39 foi extinto pelos conceitos desta nova IFRS. A IFRS 9 será aplicável a partir 
de 1º de janeiro de 2018 e os possíveis impactos decorrentes da adoção dessa alteração estão 
sendo avaliados; 

IFRS 15 – Receitas de Contratos com Clientes – requer que o reconhecimento da receita seja 
feito de modo a retratar a transferência de bens ou serviços para o cliente por um montante que 
reflita a expectativa da empresa de ter em troca os direitos desses bens ou serviços. A IFRS 15 
substitui a IAS 18, a IAS 11, bem como interpretações relacionadas (IFRICs 13, 15 e 18). A IFRS 
15 será aplicável a partir de 1º de janeiro de 2018; e 

IFRS  16  –  Leasing  –  As  principais  alterações  em  relação  à  IAS  17  são:  (i)  não  há  mais  a 
classificação  em  leasing  operacional  e  financeiro;  e  (ii)  todas  as  operações  de  arrendamento 
mercantil  são  ativadas  e  lançadas  em  passivo,  devendo-se  reconhecer  juros  passivos  e 
depreciações/amortizações, utilizando-se o procedimento do atual leasing financeiro.  A IFRS 16 
substitui a IAS 17 e será aplicável a partir de 1º de janeiro de 2019. 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência patrimonial de suas controladas e investimentos com influência significativa. Portanto, está 
sujeita, principalmente, ao impacto das variáveis negociadas no mercado financeiro sobre os resultados 
do negócio (risco de mercado), os riscos provenientes de obrigações assumidas por terceiros para com  
a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos (risco operacional) e aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Companhia não cumprir suas obrigações contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Gestão de risco de crédito 

O risco de crédito decorre de potenciais impactos negativos no fluxo de caixa devido à incerteza na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio destinados 
aos  acionistas  ao  longo  do  ano,  além  de  liquidar  os  juros  e/ou  valores  do  principal  das  debêntures 
emitidas.   

  Perfil de risco de contrapartes  

A  Companhia  utiliza,  basicamente,  análise  de  risco  de  crédito  qualitativa,  que  leva  em 
consideração o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento e sua posição 
estratégica  em  seu  setor  econômico,  sendo  a  VALEPAR,  controladora  da  VALE,  o  principal 
investimento mantido pela Companhia, o qual nos proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia 
de garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis 
para garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, como o risco de volatilidade no preço de ações, em razão de investimentos 
mantidos como disponíveis para venda e risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas 
às taxas variáveis. A avaliação do potencial de impacto é feita periodicamente para apoiar o processo 
de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos 
de caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com 
a  mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro 

TOTAL 

8.    INVESTIMENTOS  

Controladora 

Consolidado 

Em 31 de dezembro 

2016 

2015 

2016 

2015 

163 

59.160 

59.323 

31 

32.527 

32.558 

1.651 

437.409 

439.060 

1.628 

376.349 

377.977 

a)  Os  ajustes  decorrentes  da  avaliação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  dos  investimentos 
foram  registrados  na  conta  de  “Resultado  de  Equivalência  Patrimonial”  e  corresponderam,  na 
Controladora, no exercício findo em 31 de dezembro de 2016, ao resultado de R$ 846.859 (2015 – 
resultado negativo de R$ 2.422.100) e no Consolidado, no exercício findo em 31 de dezembro de 
2016, ao resultado de R$ 783.504 (2015 – resultado negativo de R$ 2.474.895). 

b)  As participações societárias avaliadas pelo método de equivalência patrimonial da Controladora são 

demonstradas a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade  
de Ações 
ON 
Possuídas 
(em mil) 

Quantidade 
 de Cotas 
Possuídas 
(em mil) 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos Investimentos 

Em 31 de dezembro 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

2016 

2015 

2016 

2015 

ANTARES (3) 

327.000 

1.342.313 

63.355 

- 

327.000 

100,000 

1.342.313 

909.005   

63.355 

52.795 

VALEPAR (2) (3) (4)   14.132.725  47.443.028 

4.492.042 

275.966 

- 

17,442 

8.275.036 

8.351.458   

783.504  (2.474.895) 

Total 
846.859  (2.422.100) 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

9.260.463   

9.617.349 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 
Investimento com influência significativa garantida por Acordo de Acionistas;  

(2) 
(3)  A empresa teve suas informações referentes a 31 de dezembro de 2016 revisadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR; e  
(4)  Maiores Informações na Nota 19. 

c)  Composição dos investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial do Consolidado 

Empresa 

Total dos Investimentos 

                     Em 31 de dezembro 

Ajuste Decorrente de  
Avaliação (1) 

2016 

2015 

2016 

2015 

- VALEPAR 

- VALEPAR - ajuste reflexo (2) 

5.741.552 

2.533.484 

5.008.423 

783.504 

(2.474.895) 

3.343.035 

- 

- 

Total  

(2.474.895) 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

8.275.036 

8.351.458 

783.504 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio líquido, refere-se, basicamente, as 

diferenças de câmbio na conversão de moeda estrangeira para a moeda funcional das operações realizadas pela VALE.  

9.  DEBÊNTURES A PAGAR  

Em 6 de julho de 2015, a BRADESPAR efetuou a sexta emissão pública de 126.000 debêntures não 
conversíveis  em  ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000  (dez  mil  reais),  totalizando  R$ 
1.260.000, com vencimento em 1.096 dias a contar da data de emissão. As debêntures farão jus a juros 
remuneratórios  correspondentes  a  105,5%  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI 
“over extra grupo” - Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas pela CETIP, base 
252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”),  incidentes  sobre  o  valor  nominal 
unitário das debêntures, calculadas desde a data de emissão até o final do período de capitalização, 
pro rata temporis. Os recursos, obtidos por meio da emissão das debêntures, foram destinados para a  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quitação  integral  relativas  às  debêntures  da  série  única  da  5a  (quinta)  emissão,  cujo  vencimento, 
também, ocorreu em 6 de julho de 2015. 

A Companhia poderá realizar a amortização parcial das debêntures, a seu exclusivo critério, a qualquer 
tempo, desde que tal amortização contemple de forma proporcional todas as debêntures da série. A 
amortização parcial está limitada a 90% do valor nominal unitário.  

A  Companhia  poderá  realizar  o  resgate  antecipado  da  totalidade  das  debêntures,  a  seu  exclusivo 
critério,  a  qualquer  tempo.  Na  hipótese  de  resgate  antecipado,  a  Companhia  deverá  pagar  aos 
debenturistas percentual adicional de 0,03%, a título de prêmio, incidente sobre o valor nominal ou o 
saldo do valor nominal das debêntures, bem como, a Companhia obriga-se a manter certos índices de 
endividamento  total  líquido,  apurados  trimestralmente,  de  forma  consolidada.  Não  foi  identificado 
nenhum evento de não conformidade em 31 de dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2015, que 
gerasse o vencimento antecipado da dívida. 

Em 31 de dezembro de 2016, o saldo atualizado de debêntures a pagar correspondia a R$ 1.548.238 
(31 de dezembro de 2015 – R$ 1.347.692). 

10.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS - FISCAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos  contabilmente  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-   COFINS – R$ 11.323 (31 de dezembro de 2015 – R$ 10.827): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  –  R$  2.453  (31  de  dezembro  de  2015  –  R$  2.346):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos 
termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao 
que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais - fiscais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a Administração leva em conta: a opinião dos assessores jurídicos, 
a natureza  das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade  e  o posicionamento 
dos tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou 
a sua prescrição.  

I)  Provisões 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital social da Bradesplan Participações Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO),  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais tributários (PIS  e  COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN.  Em 31 de dezembro de 
2016, o valor atualizado correspondia a R$ 26.084 (31 de dezembro de 2015 – R$ 24.587). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No saldo de depósitos judiciais, em 31 de dezembro de 2016, no montante de R$ 6.668 (31 de 
dezembro  de  2015  –  R$  5.993)  está  relacionado  à  COFINS,  que  deverá  ser  restituído  pela 
Receita Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

II)  Obrigações legais – provisão para riscos fiscais  

A  BRADESPAR  vem  discutindo  judicialmente  a  legalidade  e  constitucionalidade  de  alguns 
tributos e contribuições, os quais estão totalmente provisionados, não obstante às boas chances 
de êxito a médio e longo prazo, de acordo com a opinião dos seus assessores jurídicos. 

A principal questão é: 

-  COFINS – R$ 12.399 (31 de dezembro de 2015 – R$ 11.813): A Companhia pleiteia calcular 
e recolher a COFINS, de novembro de 2001 até janeiro de 2004, sobre o efetivo faturamento, 
cujo  conceito  consta  do  artigo  2º  da  Lei  Complementar  nº  70/91,  afastando-se  assim  a 
inconstitucional ampliação da base de cálculo pretendida pelo parágrafo 1º do artigo 3º da Lei 
nº 9.718/98.  

Em geral, as provisões referentes às ações judiciais são consideradas de longo prazo, devido 
à imprevisibilidade do tempo de duração dos processos no sistema judiciário brasileiro, razão 
pela qual não foi divulgada a estimativa com relação ao ano específico em que essas ações 
judiciais serão encerradas. 

III) Movimentação das provisões e obrigações legais - fiscais  

Saldo no início do período 

Constituições líquidas de reversões  

Atualização monetária 

Saldo no final do período 

                   Em 31 de dezembro 

Controladora e Consolidado  

2016 

2015 

36.400 

- 

2.083 

38.483 

38.590 

(4.145) 

1.955 

36.400 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso:  remoto,  possível  ou 
provável. 

A BRADESPAR figura, juntamente com a Litel Participações S.A. (LITEL), no polo passivo de uma 
execução de sentença arbitral proposta, em outubro de 2014, pela Elétron S.A. (ELÉTRON), que 
tramita perante a 5a Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Referida sentença 
arbitral é objeto de Ações Anulatórias em andamento no Superior Tribunal de Justiça (STJ). 

Na  execução,  a  ELÉTRON  postulou  a  entrega  de  37.500.000  ações  ordinárias  de  emissão  da 
VALEPAR, mediante o pagamento do preço definido na sentença arbitral objeto da execução.  

Após as impugnações apresentadas pela BRADESPAR e pela LITEL, a ELÉTRON pediu, em março 
de 2015, e obteve deferimento, a conversão da execução em pagamento por perdas e danos. Sobre 
essa conversão houve recurso ao Tribunal de Justiça do Rio  de Janeiro (TJ/RJ), que manteve  a 
conversão da execução, porém determinou a apuração do valor das perdas e danos por meio de 
perícia, que ainda não foi concluída. A BRADESPAR e a LITEL apresentaram recurso ao STJ, contra 
a decisão do TJ/RJ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda com base na mencionada sentença arbitral, a ELÉTRON propôs, em outubro de 2015, nova 
arbitragem  contra  a  BRADESPAR  e  a  LITEL,  reclamando  indenização  por  danos  que  alega  ter 
sofrido em decorrência da oscilação do preço das ações pleiteadas. Essa nova arbitragem está na 
fase inicial de formação do quadro de árbitros. 

A partir da análise dos processos arbitrais e judiciais acima referidos, os assessores jurídicos da 
BRADESPAR,  consideram  serem  possíveis  as  chances  de  anulação  da  decisão  arbitral,  ou  a 
comprovação da inexistência de perdas a serem indenizadas. 

A  ANTARES,  controlada  direta  da  BRADESPAR,  é  parte  em  um  processo  junto  à  RFB,  por  ser 
sucessora de parcela cindida da VBC Participações S.A. (VBC), relativamente à compensação nesta 
empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro 
líquido, quando de sua cisão total e consequente extinção, em montante superior ao limite de 30%, 
imposto pela Lei no 8.981/95, cuja totalidade do processo em 31 de dezembro de 2016, correspondia 
a R$ 250.960 (31 de dezembro de 2015 – R$ 233.308), sendo R$ 184.841 para o imposto de renda 
(31 de dezembro de 2015 – R$ 171.840) e R$ 66.119 para a contribuição social sobre o lucro líquido 
(31  de  dezembro  de  2015  –  R$  61.468),  consideramos  ser  possível  a  chance  de  êxito  da 
BRADESPAR. 

11.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em quantidade de ações 

O capital social, totalmente subscrito e integralizado, é dividido em ações nominativas-escriturais, 
sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Subtotal  

Em tesouraria (ordinárias) 

Em tesouraria (preferenciais) 

Total em circulação  

b)  Reservas de Lucros 

Reserva Legal (i) 

Reserva Estatutária (ii) 

Total  

Em 31 de dezembro 

2016 

2015 

122.523.049 

122.523.049 

227.024.896 

227.024.896 

349.547.945 

349.547.945 

(351.600) 

(351.600) 

(1.162.300) 

(1.162.300) 

348.034.045 

348.034.045 

                    Em 31 de dezembro 

2016 

2015 

51.667 

401.249 

452.916 

20.200 

- 

20.200 

(i)  A reserva legal é constituída obrigatoriamente à base de 5% do lucro líquido do exercício, até 
atingir 20% do capital social integralizado. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade 
do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital 
social; e 

(ii) A  reserva  estatutária  visa  à  manutenção  de  margem  operacional  compatível  com  o 
desenvolvimento  das  operações  ativas  da  Companhia,  podendo  ser  constituída  em  100%  do 
lucro  líquido  remanescente  após  destinações  estatutárias,  mediante  proposta  da  Diretoria, 
aprovada pelo Conselho de Administração e deliberada pela Assembleia Geral, sendo o saldo 
limitado a 95% do capital social integralizado. 

c)  Ações em tesouraria 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2015, foram adquiridas e permaneciam em tesouraria 
351.600  ações  ordinárias  e  1.162.300  ações  preferenciais,  no  montante  de  R$  20.310.  O  custo 
mínimo, médio e máximo por ação ON foi de R$ 10,35, R$ 11,57 e R$ 12,68, e por ação PN foi de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R$  13,44,  R$  13,97  e  R$  14,38,  respectivamente.  O  valor  de  mercado  dessas  ações,  em  31  de 
dezembro de 2016, era de R$ 12,58 por ação ON e R$ 14,85 por ação PN. 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  11  de  agosto  de  2016,  deliberou-se 
implementar o programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria 
e  posterior  alienação  ou  cancelamento,  sem  redução  do  Capital  Social.  Visando  à  aplicação  de 
recursos  existentes  em  “Reservas  de  Lucros  –  Estatutária”,  disponíveis  para  investimentos, 
concedeu autorização à Diretoria da Companhia para adquirir, no período de 12 de agosto de 2016 
a 11 de agosto de 2017, até 10.870.000 ações nominativas escriturais, sem valor nominal,  sendo 
até 970.000 ordinárias e até 9.900.000 preferenciais, dentro dos limites autorizados e do prazo de 
validade acima mencionado. 

d)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

Em 18 de abril de 2016, o Conselho de Administração aprovou proposta da Diretoria, atendendo ao 
disposto  na  sua  “Política  Indicativa  de  Remuneração  Anual  Mínima”,  que  comunicou  a  seus 
acionistas,  em  26  de  fevereiro  de  2016,  remuneração  mínima  igual  a  zero  para  o  ano  de  2016, 
devido à volatilidade do mercado, que vem impactando diretamente o resultado de suas investidas.  

A Administração revisou a respectiva política em vigor para torná-la compatível ao atual cenário de 
mercado, preservando os direitos econômicos assegurados pelo seu Estatuto Social, que garante 
uma  distribuição  mínima  de  30%  (trinta  por  cento)  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela 
constituição de reservas legais. 

Conforme definido na “Politica Indicativa de Remuneração Anual”, a distribuição de remuneração 
anual  aos  acionistas,  ficará  a  critério  do  Conselho  de  Administração  e  deverá  considerar  os 
seguintes fatores e premissas:  

i)  o resultado contábil e o lucro líquido apurado pela Companhia;  

ii)  a geração de fluxo de caixa livre a cada exercício;  

iii)  o nível de alavancagem da Companhia; e  

iv) o dividendo obrigatório previsto no Estatuto Social da Companhia a ser distribuído na forma de 

dividendos e/ou juros sobre o capital próprio.  

Em  comunicado  divulgado  ao  mercado  em  22  de  dezembro  de  2016,  a  BRADESPAR,  em 
consonância  com  os  fluxos  e  com  a  “Política  Indicativa  de  Remuneração  Anual,  deliberou  juros 
sobre  capital  próprio,  no  montante  de  R$  37.400,  sendo  0,100911902  por  ação  ordinária  e 
0,111003093 por ação preferencial, pagos em 9 de janeiro de 2017. 

Foram pagos e provisionados juros sobre capital próprio/dividendos, conforme segue: 

Descrição 

Por ação (bruto) 

Ordinárias  Preferenciais 

Valor bruto 

IRRF  
(15%) 

Valor liquido 

Juros sobre capital próprio pagos 

0,719464 

0,791411 

266.648 

39.997 

226.651 

Dividendos Intermediários pagos 

0,220139 

0,242152 

81.588 

- 

81.588 

Total em 31 de dezembro de 2015 

0,939603 

1,033563 

348.236 

39.997 

308.239 

Juros sobre capital próprio pagos (1) 

0,100911 

0,111003 

37.400 

5.610 

31.790 

Dividendos provisionados  

0,429569 

0,472526 

159.207 

- 

159.207 

Total em 31 de dezembro de 2016 
(1)  Pagos em 9 de janeiro de 2017.  

0,530480 

0,583529 

196.607 

5.610 

190.997 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O cálculo dos juros sobre o capital próprio e dividendos propostos, relativos ao exercício de 2016, 
está demonstrado a seguir: 

Lucro líquido do exercício 

(-) Reserva legal   

Base de cálculo ajustada  

Juros sobre o capital próprio pagos (2) 

Imposto de renda na fonte relativo aos juros sobre o capital próprio 

Juros sobre o capital próprio (líquido)  

Dividendos provisionados  

R$  

% (1) 

629.323 

(31.466) 

597.857 

37.400 

(5.610) 

31.790 

159.207 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2016 
190.997 
(1)  Percentual dos juros sobre o capital próprio e dividendos aplicado sobre a base de cálculo ajustada; e 
(2)  Pagos em 9 de janeiro de 2017. 

31,95 

12.  TRIBUTOS A COMPENSAR OU A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  

I)  Controladora 

a)  Os impostos a compensar e a recuperar, no montante de R$ 178.810 (31 de dezembro de 2015 
- R$ 160.457), referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios 
anteriores e de  imposto de renda retido  na fonte sobre aplicações financeiras e  juros sobre o 
capital próprio recebidos.  

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

2016 

2015 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 
9%, respectivamente 

629.323 

(2.590.301) 

(213.970) 

880.702 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas e investimentos com influência significativa,  
tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos e a pagar) 

Créditos tributários e outros  

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos tributários não ativados 

287.932 

(823.514) 

(662) 

(17.127) 

12.716 

(68.889) 

- 

(650) 

(56.338) 

90.661 

(90.861) 

- 

Em 31 de dezembro de 2016, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  540.817  (31  de  dezembro  de  2015  –  R$ 
471.779).  Com  perspectiva  de  realização  parcial  dependente  de  eventos  subsequentes  (Nota 
18). 

II)  Consolidado 

a)  Os impostos a compensar e a recuperar, no montante de R$ 185.971 (31 de dezembro de 2015 
- R$ 167.268), referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios 
anteriores e de imposto retido na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio 
recebidos. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

2016 

2015 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e  
9%, respectivamente 

649.874 

(2.577.557) 

(220.957) 

876.369 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em investimentos com influência significativa, tributadas nas 
empresas correspondentes 

266.391 

(841.464) 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

(906) 

8.442 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

(17.127) 

(56.338) 

Dividendos recebidos 

Juros sobre o capital próprio  

Créditos tributários e outros 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos tributários não ativados 

7.629 

12.716 

(68.297) 

(20.551) 

- 

90.661 

(90.414) 

(12.744) 

Em 31 de dezembro de 2016, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  578.875  (31  de  dezembro  de  2015  –  R$ 
509.903).  Com  perspectiva  de  realização  parcial  dependente  de  eventos  subsequentes  (Nota 
18). 
. 

13.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Despesas com juros de debêntures 
Juros sobre provisões de obrigações fiscais 
Variação monetária de contrato de mútuo 

Resultado Financeiro Líquido 

14.  PARTES RELACIONADAS 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2016 

2015 

2016 

2015 

3.934 
16.839 
1.916 
22.689 

(200.006) 
(2.084) 
(17.857) 
(219.947) 
(197.258) 

4.671 
15.838 
6.514 
27.023 

(164.404) 
(1.927) 
(2.190) 
(168.521) 
(141.498) 

51.295 
17.183 
2.137 
70.615 

42.125 
16.153 
7.193 
65.471 

(200.006) 
(2.615) 
- 
(202.621) 
(132.006) 

(164.404) 
(2.111) 
- 
(166.515) 
(101.044) 

I)  As transações com partes relacionadas (diretas e indiretas) são efetuadas em condições e taxas 
compatíveis  com  as  médias  praticadas  com  terceiros,  quando  aplicável,  vigentes  nas  datas  das 
operações. As principais transações estão assim representadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Controladora  

Ativo Circulante 
Juros sobre capital próprio e 
dividendos a receber 

Passivo Não Circulante 

Outras obrigações (Nota 17a) 
(1) Antares e Brumado; e  
(2) Valepar. 

Receita de juros sobre capital 
próprio 

Despesas financeiras 
(1) Brumado; e  
(2) Valepar. 

b)  Consolidado 

Ativo Circulante 

Juros sobre capital próprio  
(1) Antares e Brumado; e  
(2) Valepar. 

Receita de juros sobre capital 
próprio 
Juros de ações preferenciais 
resgatáveis  
(1)  Antares e Brumado; e  
(2)  Valepar. 

Controlada (1) 

Investimento com 
influência significativa (2) 

Em 31 de dezembro 

Total 

 2016 

 2015 

  2016 

  2015 

2016 

  2015 

602 

- 

5.445 

(145.399) 

(127.542) 

- 

- 

- 

6.047 

- 

(145.399) 

(127.542) 

Controlada (1) 

Investimento com 
influência significativa (2) 

Exercício findo em 31 de 
dezembro 

Total 

 2016 

 2015 

  2016 

  2015 

2016 

  2015 

- 

- 

50.375 

165.699 

50.375 

165.699 

(17.857) 

(2.190) 

- 

- 

(17.857) 

(2.190) 

Controlada (1) 

Investimento com 
influência significativa (2) 

Em 31 dezembro 

Total 

 2016 

 2015 

  2016 

  2015 

2016 

  2015 

- 

- 

5.445 

- 

5.445 

- 

Controlada (1) 

Investimento com 
influência significativa (2) 

Exercício findo em 31 de 
dezembro 

Total 

 2016 

 2015 

  2016 

  2015 

2016 

  2015 

- 

- 

- 

- 

50.375 

165.699 

50.375 

165.699 

- 

26.508 

- 

26.508 

II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente na Assembleia Geral Ordinária são fixados: 

  O montante global anual da remuneração dos Administradores, que é  definido em reunião do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  paga  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  A verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

 Para 2016, foi determinado o valor máximo de R$ 2.700 (2015 – R$ 2.000) para remuneração dos 
Administradores e o limite de R$ 1.500 (2015 – R$ 2.000) para previdência privada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
Benefícios de curto prazo a administradores 

Proventos 

Total 

Obrigações de aposentadoria 

Exercício findo em 31 de dezembro 

2016 

2015 

2.535 

2.535 

2.000 

2.000 

Exercício findo em 31 de dezembro 

2016 

2015 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 

1.365 

1.072 

Outros benefícios  

A BRADESPAR não possui benefícios pós-emprego ou de longo prazo de rescisão de contrato de 
trabalho, de remuneração baseada em ações ou participações nos lucros para seu pessoal-chave 
da Administração. 

Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem  em  conjunto  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações ordinárias 

 Ações preferenciais 

 Total de Ações 

15.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

A classificação dos Instrumentos Financeiros é demonstrada a seguir: 

Em 31 de dezembro  

2016 

2015 

0,3599% 

0,4686% 

0,4306% 

0,3599% 

0,4408% 

0,4124% 

Empréstimos 
e recebíveis 

Controladora 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Consolidado 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2016 

59.323 

- 

59.323 

- 

- 

- 

59.323 

439.060 

- 

439.060 

- 

- 

1.353.180 

1.353.180 

59.323 

439.060 

1.353.180 

1.792.240 

                                                                                               Em 31 de dezembro de 2016 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.548.238 

25.563 

1.573.801 

- 

- 

- 

1.548.238 

1.548.238 

25.563 

25.688 

1.573.801 

1.573.926 

- 

- 

- 

1.548.238 

25.688 

1.573.926 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empréstimos 
e recebíveis 

Controladora 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Consolidado 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2015 

32.558 

- 

32.558 

- 

- 

- 

32.558 

377.977 

- 

377.977 

- 

- 

791.734 

791.734 

32.558 

377.977 

791.734 

1.169.711 

                                                                                               Em 31 de dezembro de 2015 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.347.692 

25.723 

1.373.415 

- 

- 

- 

1.347.692 

1.347.692 

25.723 

25.723 

1.373.415 

1.373.415 

- 

- 

- 

1.347.692 

25.723 

1.373.415 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

a)  Ativos financeiros 

O principal ativo financeiro, registrado em contas patrimoniais, refere-se aos investimentos indiretos 
na CPFL Energia, cujo custo histórico é de R$ 73.145 (31 de dezembro de 2015 – R$ 73.145), sendo 
o valor de mercado de R$ 1.353.180 (31 de dezembro de 2015 – R$ 791.734) e mais valia no valor 
de R$ 1.280.035 (31 de dezembro de 2015 – R$ 718.589), conforme critério de cotação que melhor 
reflete  o  valor  de  mercado  (Nota  18a).  Os  investimentos  na  CPFL  Energia  são  classificados  em 
títulos disponíveis para venda pelo valor justo, com contrapartida no patrimônio líquido.  

A  BRADESPAR  e  suas  controladas  não  possuíam  operações  com  instrumentos  financeiros 
derivativos em 31 de dezembro de 2016 e de 2015. 

b)  Fluxo de caixa não descontado para passivos financeiros 

Demonstramos  a  seguir  o  fluxo  de  caixa  contratual  a  pagar,  não  descontado,  de  acordo  com  os 
passivos 
financeiros  não  derivativos,  demonstrado  pelo  prazo  de  vencimento  contratual 
remanescente até a data do balanço patrimonial: 

Em 31 de dezembro de 2016 

  Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2015 

  Debêntures a pagar 

Controladora e Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
três anos 

Total 

- 

- 

1.896.223 

1.896.223 

1.911.104 

1.911.104 

Os fluxos de caixa são estimativas preparadas pela Companhia e podem variar em relação a essa 
análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

31 de dezembro de 2016 

31 de dezembro de 2015 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

Cenários 

Taxa de juros 

em reais 

Renda variável 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 
Exposições sujeitas à variação do 
preço de ações 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

(26) 

(8.498) 

(16.701) 

(21) 

(7.857) 

(15.412) 

(13.478) 

(336.958) 

(673.916) 

(7.917) 

(197.933) 

(395.867) 

(13.504) 

(345.456) 

(690.617) 

(7.938) 

(205.790) 

(411.279) 

(13.478) 

(337.182) 

(674.353) 

(7.928) 

(202.197) 

(404.226) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre considerando as informações de mercado na época e cenários que afetariam negativamente 
nossas posições. 

Cenário 1:   Com  base  nas  informações  de  mercado  (BM&FBovespa,  Anbima,  etc.)  foram 
aplicados choques de 1 ponto base para taxa de juros e 1% de variação para preços. 
Por exemplo: para uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 11,54% foi aplicado um 
cenário de 11,55%; 

Cenário 2:   Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros prefixada de 1 ano de 11,54% foi utilizado um cenário de 14,42%. Os 
cenários  para os  demais fatores de risco, também, representaram choque de  25% 
nas respectivas curvas ou preços; e 

Cenário 3:   Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros prefixada de 1 ano de 11,54% foi utilizado um cenário de 17,30%. Os 
cenários  para os  demais fatores de risco, também, representaram choque de  50% 
nas respectivas curvas ou preços. 

16.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se  que  o  valor  justo  dos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  outras  obrigações, 
estejam  compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A  Companhia  aplica  o  CPC  40  (R1)  para 
instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação 
das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível 1 incluem os títulos disponíveis para venda negociados em um mercado ativo; 

Nível 2: Dados observáveis que não os preços de Nível 1, tais como preços cotados para ativos ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2, 
que não derivam de uma cotação pública direta, incluem as debêntures e suas valorizações 
considerando  o  risco  de  crédito,  que  não  necessitam  de  premissas  internas  subjetivas  na 
determinação do valor justo; e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3, 
geralmente, incluem instrumentos financeiros cujo valor é determinado usando modelos de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos para os  quais a determinação  do  valor justo requer julgamento  ou estimativa 
significativos da Administração.  

A seguir apresentamos os ativos e passivos mensurados pelo valor justo: 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda  

Total dos Ativos 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda 

Em 31 de dezembro de 2016 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

1.353.180 

1.353.180 

1.353.180 

1.353.180 

Em 31 de dezembro de 2015 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

791.734 

791.734 

Total dos Ativos 
(1)  A Companhia não possui ativos mensurados a valor justo com base nos níveis 2 e 3 e passivos de níveis 1, 2 e 3. 

791.734 

791.734 

17.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  Os saldos dos Valores a Receber, em 31 de dezembro de 2016, na Controladora e no Consolidado, 
no montante de R$ 6.047 e R$ 17.093, respectivamente, referem-se, aos juros sobre capital próprio 
da VALEPAR e dividendos da CPFL Energia; 

b)  No Passivo Circulante as Outras Obrigações na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 
26.761 (31 de dezembro de 2015 – R$ 26.787) referem-se, substancialmente, às frações de ações 
do  grupamento  deliberado  na  AGE  de  30  de  abril  de  2004,  que  foram  vendidas  em  leilão  na 
BM&FBovespa,  em 14 de  julho  de  2004, sendo que  os valores foram creditados ou colocados à 
disposição  dos  acionistas;  e  no  Passivo  não  Circulante  as  Outras  Obrigações  na  Controladora, 
refere-se ao contrato de mútuo firmado com sua controlada indireta BRUMADO, no montante de R$ 
145.399  (31  de  dezembro  de  2015  –  R$  127.542),  com  vencimento  para  30  de  março  de  2018, 
acrescidos da variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI. A Companhia, a seu critério, 
poderá antecipar total ou parcialmente a liquidação, sem prejuízo das condições estabelecidas; e 

c)  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  na  Controladora,  referem-se  à  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante  de  R$  4.774  (31  de  dezembro  de  2015  –  R$  3.691)  e  Outras  Despesas  Gerais  e 
Administrativas, no montante de R$ 9.659 (31 de dezembro de 2015 – R$ 4.585). No Consolidado, 
refere-se a Despesas de Pessoal, no montante de R$ 4.774 (31 de dezembro de 2015 – R$ 3.691) 
e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante de R$ 10.393 (31 de dezembro de 2015 
– R$ 4.885).  

18.  EVENTOS SUBSEQUENTES  

a)  Em janeiro de 2017, a CPFL Energia S.A.(“CPFL Energia”), comunicou aos seus acionistas e ao 
mercado em geral, correspondência recebida da State Grid Brazil Power Participações Ltda. (“State 
Grid Brazil”), sobre a aquisição de participação societária, entre os quais destacamos: 

i)  Fechamento e Ações Adquiridas: Na presente data, foi realizado o fechamento do Contrato de 
Aquisição  de  Ações,  datado  de  2  de  setembro  de  2016.  Como  resultado,  a  State  Grid  Brazil 
adquiriu  das  vendedoras,  diretamente  ou  indiretamente  (através  da  aquisição  de  ações 
representativas de 100% do capital social da ESC Energia S.A.) 556.164.817 ações ordinárias 
de  emissão  da  CPFL  Energia,  representativas  de  aproximadamente  54,64%  de  seu  capital 
votante e total. Em razão do fechamento, a State Grid Brazil se tornou a controladora da CPFL 
Energia; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ii)  Preço por Ação da CPFL Energia: O preço total pago à vista e em moeda corrente nacional para 
a aquisição direta e indireta das ações de emissão da CPFL Energia foi de R$ 25,51 por ação 
de emissão da CPFL Energia; 

iii)  OPAs por Alienação de Controle: a State Grid Brazil deverá realizar uma oferta pública para a 
aquisição da totalidade das ações ordinárias de titularidade dos  acionistas remanescentes da 
CPFL Energia, que serão lançadas após seu registro perante à CVM; e  

iv)  Preço das OPAs por Alienação de Controle: o preço da OPA por Alienação de Controle da CPFL 
Energia será de R$ 25,51 por ação de emissão da CPFL Energia, correspondente ao preço por 
ação da CPFL Energia pago a cada uma das vendedoras, acrescido de juros à taxa Selic desde 
a data do Fechamento até a data da liquidação financeira da OPA por Alienação de Controle da 
CPFL Energia, a ser pago à vista e em moeda corrente nacional. 

b)  Em fevereiro de 2017, a Bradespar  comunicou aos seus acionistas e ao mercado, que celebrou, 
juntamente  com  Litel  Participações  S.A.,  Litela  Participações  S.A.,  Mitsui  &  Co.,  Ltd.  e  BNDES 
Participações S.A.  – BNDESPAR, na qualidade  de  acionistas da VALEPAR,  um novo  Acordo de 
Acionistas da VALEPAR (“Acordo VALEPAR”), que vigorará somente, após o término da vigência 
do atual  Acordo  de  Acionistas da VALEPAR,  ou seja,  a partir  de 10 de maio de 2017.  O Acordo 
VALEPAR, além das regras comuns relativas a voto e direito de preferência na aquisição de ações 
dos signatários, dispõe sobre a apresentação, pelos signatários, de uma proposta à VALE, com o 
objetivo  de  viabilizar  a  listagem  da  VALE  no  segmento  especial  do  Novo  Mercado  da 
BM&FBOVESPA  e  a  transformá-la  em  uma  sociedade  sem  controle  definido  (“Proposta”).  A 
Proposta tem caráter vinculante para os signatários do Acordo VALEPAR, e fica sujeita à aprovação 
dos órgãos societários da VALE. 

A operação contemplada pela Proposta é constituída por uma série de etapas, sendo a eficácia de 
cada uma condicionada à exitosa realização das demais. Dentre os implementos da Proposta está 
a aprovação da incorporação da VALEPAR pela VALE pelos órgãos societários da VALEPAR e da 
VALE. 

O Acordo VALEPAR terá prazo de seis meses, a contar do início de sua vigência ou até a data de 
aprovação da incorporação da VALEPAR pela VALE em Assembleia Geral, o que ocorrer primeiro. 
Concomitantemente, a VALE divulgou sobre a celebração do novo acordo de acionistas, contendo 
detalhes específicos da Proposta. 

c)  Em 20 de março de 2017, foi firmado entre a Bradespar S.A. e suas controladas, Instrumentos de 
Protocolo e Justificação de Incorporação, por meio dos quais serão submetidos à apreciação e à 
deliberação dos acionistas das Sociedades, em Assembleias Gerais a serem realizadas em 27 de 
abril  de  2017,  as  operações  de  incorporação,  com  as  conseqüentes  extinções  das  sociedades 
incorporadas. 

As  incorporações  visam  a  promover  a  reorganização  societária,  objetivando  a  consolidação  e 
racionalização  das  empresas,  centralização  de  ativos  e  passivos  na  Bradespar,  simplificação  da 
estrutura societária, com consequente eliminação e/ou redução de custos financeiros, operacionais, 
administrativos e legais advindos da manutenção das empresas. 

As operações de incorporações das controladas, não resultará em aumento do Capital Social ou 
alteração da quantidade de ações de emissão da Bradespar. 

. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE OS INVESTIMENTOS COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA 

Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado  divulgado 
pelas empresas VALEPAR e VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL 

VALE  

VALEPAR 

31.12.2016 

31.12.2015 

31.12.2016 

31.12.2015 

73.547.191 

60.417.700 

914.260 

11.118 

ATIVO 

Circulante 

Não Circulante: 

Realizável a Longo Prazo 

34.092.439 

41.601.648 

2.857.152 

2.679.243 

Investimentos 

Imobilizado 

Intangível 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

12.046.204 

11.481.466 

45.954.891  47.275.894 

180.615.914 

211.259.131 

22.394.406 

20.789.490 

- 

- 

- 

- 

322.696.154 

345.549.435 

49.726.303  49.966.255 

36.609.497 

41.182.018 

60.937 

2.705 

152.384.918 

164.947.827 

2.222.338 

2.082.374 

133.701.739 

139.419.590 

47.443.028  47.881.176 

322.696.154 

345.549.435 

49.726.303  49.966.255 

Participação - Direta e Indireta 

5,88% 

17,44% 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE  

VALEPAR 

2016  

2015 (1) 

2016 

2015 

Receita de Vendas de Bens e/ou Serviços 

94.633.264 

78.057.424 

Custo dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados 

(61.143.430) 

(62.779.234) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

33.489.834 

15.278.190 

(9.528.115) 

(40.943.758) 

(31.891) 

1.949.222 

(37.484.064) 

38.759 

537.725 

58.952 

Resultado Bruto 

Receitas/(Despesas) Operacionais 

Resultado Financeiro Líquido 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

1.111.015 

(1.525.730) 

4.486.187 

(14.900.259) 

Resultado antes da Tributação sobre o Lucro 

27.021.956 

(64.675.362) 

4.493.055 

(14.303.582) 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

(9.566.080) 

19.339.041 

(1.013) 

(33.579) 

Resultado Líquido de Operações Continuadas 

17.455.876 

(45.336.321) 

Resultado Líquido de Operações Descontinuadas 

(4.159.380) 

(660.301) 

- 

- 

- 

- 

Lucro/Prejuízo do Exercício 

13.296.496 

(45.996.622) 

4.492.042 

(14.337.161) 

Atribuído a Sócios da Empresa Controladora  

13.311.455 

(44.212.187) 

- 

- 

Atribuído a Sócios Não Controladores 
- 
(1)  As informações do exercício de 2015 foram reapresentadas, para efeito da aplicação  do IFRS 5, nos ativos não circulantes mantidos para 

(1.784.435) 

(14.959) 

- 

venda e operações descontinuadas, após aprovação pelo Conselho da Administração. 

Em 2016, o lucro da VALE decorreu, principalmente, por: 

-  ganhos nas variações cambiais e monetárias, no montante de R$ 10,8 bilhões (2015 – negativo de 
R$ 25,5 bilhões); e  

- impairment registrados em 2016 de ativos, no montante de R$ 10,2 bilhões (2015 – R$ 34,5 bilhões), 
basicamente, nos segmentos de níquel, carvão e minério de ferro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acordo da Samarco e governos federal e estaduais é homologado pela justiça 

Conforme divulgado pela VALE, o Tribunal Regional Federal da 1a região homologou, em maio de 2016, 
o acordo assinado entre a Samarco, suas controladoras, VALE e BHP Billiton, as autoridades federais 
e estaduais de Minas Gerais e do Espírito Santo e outros entes governamentais para a recuperação 
das áreas afetadas pelo rompimento da barragem de Fundão. Esse documento elenca 41 programas 
socioambientais  e  socioeconômicos  que  permitirão  que  as  condições  da  área  afetada  voltem  às 
existentes  antes  do  rompimento.  Traz  compromissos  claros,  define  prazos  para  apresentação  e 
execução de projetos e fixa regras de transparência e prestação de contas das atividades. Todos os 
projetos  são  acompanhados  pelas  populações  afetadas,  havendo  auditorias  externas  e  será  criada 
uma ouvidoria para atender os cidadãos. Define, também, a criação de uma fundação de direito privado, 
que será responsável pela execução de todos os projetos necessários. Em junho de 2016, o Superior 
Tribunal de Justiça (STJ) proferiu liminar, suspendendo a decisão do TRF, que homologou o acordo 
até o julgamento definitivo da reclamação, restaurou-se a ação civil pública, antes suspensa em razão 
do  acordo.  Em  agosto  de  2016,  o  TRF  da  1a  região  negou  provimento  aos  agravos  de  instrumento 
interpostos por Samarco, VALE e BHPB contra a mencionada liminar e declarou nula a decisão que 
homologou o Termo de Acordo Judicial. A liminar mantida pelo TRF da 1a região determinou, a proibição 
das Rés em transferir suas concessões minerárias, sem, contudo, limitar suas atividades de produção 
e comercialização. O acordo continua válido entre as partes, que continuarão a cumprir as obrigações 
nele previstas, estando apenas a sua homologação judicial suspensa.   

A Samarco havia estimado, para o último trimestre de 2016, a retomada de suas operações, no entanto, 
em  função  do  atual  andamento  dos  procedimentos  necessários  e  das  complexidades  associadas  à 
aprovação  do  licenciamento  pelos  órgãos  governamentais,  a  Samarco  não  consegue  estimar  com 
segurança  o  tempo  em  que  suas  operações  serão  retomadas.  Diante  deste  cenário,  a  VALE 
reconheceu em suas demonstrações contábeis intermediárias de junho de 2016, uma provisão no valor 
de R$ 3.733 milhões, que equivale a melhor estimativa de sua obrigação relacionada ao Acordo. 

A  Samarco  está  transferindo,  gradativamente,  os  programas  de  reparação  previstos  no  acordo  à 
fundação, denominada “Fundação Renova”, que iniciou as suas operações em agosto de 2016. Foram 
alocados a importância de R$ 461 milhões, descontados da provisão de R$ 3.733 milhões. 

Em 31 de dezembro de 2016, o saldo da provisão  é de R$ 3.511 milhões, conforme movimentação 
demonstrada a seguir: 

Saldo em 01 de janeiro de 2016 

Constituição da provisão  

Pagamentos efetuados 

Juros apropriados  

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Em R$ milhões 

- 

3.733 

(461) 

239 

3.511 

A  VALE  reavaliará  a  cada  data  de  apresentação  de  suas  demonstrações  contábeis,  as  premissas 
chaves utilizadas pela Samarco e eventuais alterações serão refletidas na respectiva provisão, quando 
aplicável. 

E  conforme  divulgado  pela  VALE,  segundo  a  legislação  brasileira  e  os  termos  do  acordo  da  joint 
venture,  a  VALE  não  tem  a  obrigação  de  prover  recursos  a  Samarco.  Adicionalmente,  a  VALE  não 
recebeu nenhum pedido de assistência financeira da Samarco. Como consequência, o investimento da 
VALE na Samarco foi reduzido para zero e nenhum passivo foi registrado nas demonstrações contábeis  
da VALE. O impacto contábil de qualquer pedido de assistência financeira será determinado quando 
este ocorrer. 

Em janeiro de 2017, a Samarco, a VALE e a BHPB celebraram dois Termos de Ajustamento Preliminar 
com o Ministério Público Federal (“MPF”). 

O primeiro Termo de Ajustamento Preliminar tem o objetivo definir os procedimentos e o cronograma 
de  negociações  para  a  celebração  de  um  Termo  de  Ajustamento  de  Conduta  Final  (“Termo  Final”), 
previsto para ocorrer até 30 de junho de 2017 (“Primeiro Termo”). Este Primeiro Termo cria as bases 
para  a  conciliação em  torno  de duas ações civis  públicas  que  buscam  estabelecer  reparações  e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compensações socioeconômicas e socioambientais para os impactos do rompimento da barragem de 
Fundão,  ajuizada  pela  União,  pelos  Estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo  e  outras  autoridades 
governamentais. Ambas as ações tramitam na 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. 

O Primeiro Termo prevê: (a) a contratação de “experts” escolhidos pelo MPF e pagos pelas empresas 
para fazer o diagnóstico e acompanhar o andamento dos 41 programas do Acordo firmado em 2 de 
março de 2016 entre as empresas, os governos Federal, de Minas Gerais e do Espírito Santo e demais 
autoridades governamentais; e (b) a realização de pelo menos 11 (onze) audiências públicas até 15 de 
abril  de  2017,  sendo  5  (cinco)  em  Minas  Gerais,  3  (três)  no  Espirito  Santo,  e  as  demais  nas  terras 
indígenas  de  Krenak,  Comboios  e  Caieiras  Velhas,  com  o  objetivo  de  permitir  a  participação  das 
comunidades  na  definição  do  conteúdo  do  Termo  Final  e  também  o  compromisso  da  Samarco,  da 
VALE e da BHPB em dar ao juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte garantia 
para  o  cumprimento  das  obrigações  de  custeio  e  financiamento  dos  programas  de  reparação 
socioambiental e socioeconômica decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, previstos nas 
duas ações civis públicas mencionadas, até a celebração do Termo Final. A apresentação da referida 
garantia vigorará até a conclusão das negociações e assinatura do Termo Final ou até 30 de junho de 
2017, o que ocorrer primeiro.  

Adicionalmente,  foi  celebrado  um  segundo  Termo  Preliminar  (“Segundo  Termo”),  o  qual  estabelece 
cronograma  para  a  disponibilização  de  recursos  para  programas  de  reparação  dos  danos 
socioeconômicos  e  socioambientais  causados  pelo  rompimento  da  barragem  de  Fundão  nos 
municípios de Barra Longa, Rio Doce, Santa Cruz do Escalvado e Ponte Nova. 

Em março de 2017, a VALE informa que a 12ª Vara Federal Cível/Agrária de Minas Gerais homologou, 
parcialmente, o TAP celebrado pela Samarco, e suas controladoras, a VALE e BHPB, com o MPF, que 
estabelece procedimentos e cronograma para celebração de acordo final, a contratação de empresas 
especializadas para assessoria técnica ao MPF e oferta de determinadas garantias. 

A decisão da 12ª Vara Federal Cível/Agrária de Minas Gerais, homologou a contratação de empresas 
especializadas  para  o  diagnóstico  socioambiental 
(LACTEC)  e  avaliação  dos  programas 
socioambientais e socioeconômicos previstos no acordo de março de 2016 (RAMBOL) e estabeleceu 
um  prazo  de  60  dias  para  contratação  de  empresa  de  diagnóstico  socioeconômico,  bem  como 
determinou reunião e suspensão de processos conexos, com objetivo de evitar decisões contraditórias 
ou conflitantes, trazendo uma unidade processual para viabilizar a negociação de um acordo final, e 
aceitou temporariamente as garantias oferecidas pela Samarco e suas controladoras, nos termos do 
TAP.  Todos  os  programas  no  âmbito  do  acordo  celebrado  entre  as  empresas  e  as  autoridades 
governamentais, em março de 2016, continuam sendo válidos e implementados. 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações 
junto à CVM. Desta forma, informações detalhadas sobre a VALE em 31 de dezembro de 2016 e 2015, 
podem ser obtidas diretamente junto à CVM, através do site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 

Conselho de Administração 

    Conselho Fiscal 

Presidente 

Lázaro de Mello Brandão 

  Efetivos 

    Ariovaldo Pereira 

Vice-Presidente 

  João Batista de Moraes 
  Marcos Antônio Martins 
  Walter Luis Bernardes Albertoni 

Luiz Carlos Trabuco Cappi 

    Luis Claudio de Freitas Coelho Pereira 

Membros 

Denise Aguiar Alvarez 

João Aguiar Alvarez 

  Suplentes 
  Clayton Neves Xavier 
  Paulo Ricardo Satyro Bianchini 

Carlos Alberto Rodrigues Guilherme 

    Vicente Carmo Santo 

  Mário Luna 

Milton Matsumoto 

José Alcides Munhoz 

Aurélio Conrado Boni 

Eduardo Parente Menezes 

Diretoria 

Diretor-Presidente 

Fernando Jorge Buso Gomes 
Diretor 

Johan Albino Ribeiro 

         Cid de Oliveira Guimarães 

                 Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
   
 
   
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
