Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma de 
sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

A  autorização  para  a  emissão  destas  demonstrações  contábeis  foi  concedida  pelo  Conselho  da 
Administração em 24 de março de 2021. 

As participações societárias diretas são: 

a)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A MILLENNIUM tem por objeto ingressar em qualquer ato ou atividade que sejam permitidas por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

b)  VALE S.A. (VALE)  

VALE S.A. é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, Brasil, 
e tem seus títulos negociados nas bolsas de valores de São Paulo – B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão 
(VALE3), Nova York – NYSE (VALE) e Madri – LATIBEX (XVALO). 

A  VALE  S.A.  e  suas  controladas  diretas e  indiretas são  produtores  globais  de  minério  de  ferro  e 
pelotas,  matérias-primas  essenciais  para  a  indústria  siderúrgica  e  produtores  de  níquel,  com 
aplicações  na  indústria  de  aço  inoxidável  e  ligas  metálicas  utilizadas  na  produção  de  diversos 
produtos,  também  produz  cobre,  carvão térmico  e  metalúrgico, manganês,  metais  do  grupo  de 
platina, ouro, prata e cobalto (Nota 19).  

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos as demonstrações contábeis Individuais (Controladora) e Consolidadas da BRADESPAR, 
que inclui a controlada MILLENNIUM, em 31 de dezembro de 2020 e 2019. 

As demonstrações contábeis  individuais e  consolidadas da Companhia foram elaboradas de  acordo 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), 
emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  ‐  IASB,  e  apresentadas  de  acordo  com o 
Pronunciamento CPC 36 (R3) – Demonstrações Consolidadas, correlata à norma internacional IFRS 10 
– “Consolidated Financial Statements” implantadas no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis ‐ CPC e seus pronunciamentos técnicos – CPCs, interpretações ‐ ICPCs e orientações ‐ OCPCs, 
aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). 

A  Administração  declara  que  as  divulgações  realizadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas da BRADESPAR evidenciam todas as informações relevantes utilizadas na sua gestão e 
que as práticas contábeis descritas acima foram aplicadas de maneira consistente entre os períodos 
apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos,  provisões  e  contingências  passivas,  consideram  as  melhores  evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

A BRADESPAR avalia os eventos subsequentes até a data da aprovação das demonstrações contábeis 
pelo Conselho de Administração. 

3.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e transações da controladora e de sua 
controlada.  O  investimento,  com  influência  significativa  é  contabilizado  pelo  método  de 
equivalência patrimonial e está apresentado na Nota 8. 

As demonstrações contábeis consolidadas da BRADESPAR incluem a sua controlada MILLENNIUM. 

b)  Informações por segmento 

A BRADESPAR é uma holding que tem por objeto social e único segmento de negócio, a participação 
como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação são iguais ou inferiores a 90 dias, apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é determinado com base no valor da cota do último dia do período, informado pelo administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Instrumentos financeiros 

(i)  Classificação dos ativos financeiros 

A partir de 2018 a Companhia passou a aplicar o CPC 48 – Instrumentos Financeiros (IFRS 9) que 
contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros, onde a entidade 
baseia-se  tanto  no  modelo  de  negócios  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros,  quanto  nas 
características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O CPC 48 classifica os ativos financeiros em três categorias: (i) mensurados ao custo amortizado; (ii) 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  (VJORA  –  Patrimônio 
Líquido); e (iii) mensurados ao valor justo por meio do resultado (VJR).  

 Mensurados ao custo amortizado 

São ativos financeiros que atendam ao critério do teste SPPI, cujo objetivo é o de manter os ativos 
para receber os fluxos de caixa contratuais. 

 Os ativos financeiros mensurados ao custo amortizado são ativos reconhecidos inicialmente a valor 
justo incluindo os custos diretos e incrementais, e contabilizados, subsequentemente, pelo custo 
amortizado, utilizando-se do método da taxa efetiva de juros. 

 Mensurados a valor justo por meio do resultado (VJR) 

Os ativos financeiros mensurados a VJR são registrados e inicialmente avaliados pelo valor justo, 
sendo as respectivas modificações subsequentes do valor justo reconhecidas, imediatamente, no 
resultado.  

São ativos mantidos pela Companhia com o propósito de negociá-los no curto prazo ou mantê-los 
como parte de uma carteira administrada em conjunto para obtenção de lucro no curto prazo ou 
para  tomada  de  posições,  ou  eventualmente,  aqueles  ativos  que  não  atendem  ao  teste  SPPI.  
Instrumentos financeiros derivativos, também, são categorizados como VJR. 

 Mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) 

São reconhecidos inicialmente a valor justo, mais os custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis a sua aquisição ou a sua emissão e são mensurados, subsequentemente, a valor justo 
com os ganhos e perdas reconhecidos em outros resultados abrangentes, com exceção das perdas 
por redução ao valor recuperável e dos ganhos e perdas cambiais de conversão, até que o ativo 
financeiro  deixe  de  ser  reconhecido.  As  perdas  de  crédito  esperadas  são  registradas  na 
demonstração do resultado em contrapartida a outros resultados abrangentes, não tendo impacto 
no valor contábil bruto do ativo. 

(ii) Metodologia de apuração do valor de mercado e classificação por nível hierárquico 

O  valor  de  mercado  dos  ativos  financeiros  é  apurado  de  acordo  com  a  cotação  dos  preços 
observados para ativos ou passivos similares, preços cotados em mercados não ativos ou outros 
dados, que são observáveis no mercado, incluindo mas não limitados a curvas de rendimento, taxas 
de  juros,  volatilidades,  preços  de  títulos  de  dívida  patrimoniais  e  taxas  de  câmbio  para, 
substancialmente, todo o prazo dos ativos ou passivos e foram classificados no nível 2 da hierarquia 
do CPC 40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

A Companhia avalia, ao final de cada exercício, se existem evidências objetivas de deterioração de 
seus ativos. Caso se confirme a existência de impactos nos fluxos de caixa pela deterioração de 
seus ativos e se for possível estimá-los com confiabilidade a perda por impairment, é reconhecida 
no resultado do período. Nos exercícios de 2020 e de 2019, não houve perda por impairment. 

g)  Passivos financeiros 

São  demonstrados  pelos valores  conhecidos  e  calculáveis,  incluindo os  encargos  e  as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros na categoria: 

  Custo Amortizado que são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por 
meio  do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados  ao  custo  amortizado.  Nesta  categoria,  encontrava-se  registrado  as  debêntures 
emitidas pela Companhia. A descrição da emissão das debêntures está apresentada na Nota 9.  

h)  Investimentos 

As participações nos investimentos em controlada e com influência significativa são avaliadas pelo 
método de equivalência patrimonial e, quando aplicável, deduzidas de provisão para perdas por 
redução ao valor recuperável (impairment). 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 8. 

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das provisões, das contingências ativas e passivas, 
e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo CPC 25, o 
qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Provisões: são reconhecidas quando, como resultado de um evento passado, a Companhia tem 
uma obrigação presente, legal ou construtiva, que pode ser estimada de modo confiável, e é 
provável que uma saída de recursos será requerida para liquidar uma obrigação. Provisões são 
determinadas pela expectativa de fluxos de caixa futuros descontado a uma taxa prefixada a 
qual reflete a avaliação atual de mercado do valor monetário no tempo e os riscos específicos 
ao passivo. 
Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, 
a  natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento dos Tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis definitivas, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando 
o ganho como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por 
recebimento  ou  compensação  com  outro  passivo  exigível.  Os  ativos  contingentes,  cuja 
expectativa de êxito seja provável, são divulgados nas notas explicativas, quando relevantes;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Passivos Contingentes: de acordo com o CPC 25, o termo “contingente” é utilizado para passivos 
que não são reconhecidos, pois a sua existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não de um ou mais eventos futuros e incertos que não estejam totalmente sob o controle da 
Administração. Os passivos contingentes não satisfazem os critérios de reconhecimento, pois 
são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados em notas explicativas, 
quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são  provisionadas  e  nem 
divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto de 
contestação  é  sua  legalidade  ou  constitucionalidade  que,  independentemente  da  avaliação 
acerca da probabilidade  de  sucesso, têm os seus montantes reconhecidos integralmente nas 
demonstrações contábeis.  

Os  detalhamentos  dos  processos  judiciais,  bem  como  a  movimentação  dos  valores  registrados, 
estão apresentados na Nota 10. 

j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A  provisão  para  contribuição  social  é  constituída  sobre  o  lucro  tributável,  antes  do  imposto  de 
renda, considerando a alíquota  de 9%. Foram constituídas provisões  para os demais impostos e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

A  composição  dos  valores  de  imposto  de  renda e  contribuição  social,  a  demonstração  dos  seus 
cálculos, bem como, as informações sobre crédito tributário não ativado, estão apresentados na 
Nota 13. 

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e  simultaneamente  quando  se  correlacionarem, 
independentemente  de  recebimento  ou 
pagamento.  Nas  operações  de  captação  de  recursos,  através  da  emissão  de  títulos  e  valores 
mobiliários, as despesas associadas são registradas como redutoras do passivo e apropriadas ao 
resultado de acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações em circulação (total de ações menos as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m) Eventos subsequentes 

Correspondem aos eventos ocorridos entre a data-base das demonstrações contábeis e a data de 
autorização para a sua emissão. São compostos por: 

  Eventos que originam ajustes: são aqueles que evidenciam condições que já existiam na data- 

base das demonstrações contábeis; e 

  Eventos que não originam ajustes: são aqueles que evidenciam condições que não existiam na 

data-base das demonstrações contábeis. 

4. 

ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos 
e passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se planeja realizar, sendo permanentemente revistas com base nas informações disponíveis.  

Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, 
devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente  relevantes  e  os 
classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável e 
ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS 

a) 

 Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2020: 

  A  Estrutura  Conceitual  para  Relatório  Financeiro  descreve  o  objetivo  e  os  conceitos  do 
relatório  financeiro  para  fins  gerais.  Dentre  as  alterações  em  definições  contidas  neste 
documento,  destaca-se  a  nova  definição  de  ativos  e  passivos,  sendo  ativo,  "um  recurso 
econômico  presente  controlado  pela  entidade  como  resultado  de  eventos  passados"  e 
passivo,  uma  obrigação  presente  da  entidade  de  transferir  um  recurso  econômico  como 
resultado de eventos passados". Foi realizada uma análise sobre a nova Estrutura Conceitual 
e não foram identificados impactos materiais na Bradespar. 

  Foi  aprovado  o  documento  de  revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  n⁰  16,  referente  ao 
Pronunciamento Técnico CPC 06 (R2), emitido pelo CPC, via Deliberação CVM 859 de 07 de 
julho de 2020. Conforme este documento, o arrendatário pode optar por não avaliar se um 
Benefício  Concedido  para  Arrendatário  em  Contrato  de  Arrendamento,  decorrente 
diretamente da pandemia da Covid-19, é uma modificação do contrato de arrendamento, caso 
atenda as seguintes condições: 

-  A contraprestação alterada para o arrendamento é substancialmente igual ou inferior à 

contraprestação para o arrendamento imediatamente anterior à alteração; 

-  Qualquer redução nos pagamentos afeta apenas os pagamentos originalmente devidos em 

ou antes de 30 de junho de 2021; e 

-  Não há alteração substancial de outros termos e condições do contrato de arrendamento. 

Não houve adoção do expediente prático mencionado acima. 

  Foi  aprovado  o  documento  de  revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  n⁰  15,  referente  aos 
Pronunciamentos  Técnicos  CPC  38,  CPC  40  (R1)  e  CPC  48  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis – CPC, via Deliberação CVM 854 de 24 de abril de 2020. Tratam-
se  de  alterações  nas  normas  citadas,  em  razão  das  incertezas  originadas  pelo  projeto  de 
reforma da IBOR que podem impactar as relações de hedge accounting. As alterações visam 
minimizar tais impactos e são efetivas para exercícios iniciados em 01 de janeiro de 2020. Não 
foram identificados impactos na Bradespar. 

b)   Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a períodos futuros: 

 

IFRS 17 – Contratos de Seguros.  Estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, 
apresentação e divulgação de contratos de seguro dentro do escopo da Norma. O objetivo da 
IFRS  17  é  assegurar  que  uma  entidade  forneça  informações  relevantes  que  representam 
fielmente os contratos. A IFRS 17 entra em vigor para períodos anuais com início a partir de 1° 
de janeiro de 2023.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Foi  aprovado  o  documento  de  Revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  nº  17  emitido  pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, via Resolução CVM nº 18 de 11 de Fevereiro de 
2021. Este documento apresenta alterações nos Pronunciamentos Técnicos: CPC 06 (R2), CPC 
11,  CPC  38,  CPC  40  (R1)  e  CPC  48  e  trata  da  reforma  nas  taxas  de  juros  utilizadas  como 
referências de mercado (IBOR) – Fase II. As principais alterações são: (i) permissão de substituir 
a  taxa  efetiva  de  juros  de  instrumentos  financeiros  por  uma  taxa  compatível,  sem 
desreconhecer a operação, desde que seja consequência da reforma; (ii) Reconhecimento em 
resultado da parcela inefetiva de hedge accounting, em razão do fim das isenções previstas na 
Fase I do projeto. A norma entrará em vigor para os exercícios iniciados a partir de 1° de janeiro 
de 2021. A Companhia está avaliando os impactos decorrentes da Fase II. 

6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico 
e flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo 
de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência patrimonial de sua controlada e investimento com influência significativa. Portanto, está 
sujeita,  principalmente,  ao  impacto  das  variáveis  negociadas  no  mercado  financeiro  sobre  os 
resultados  do  negócio  (risco  de  mercado),  os  riscos  provenientes  de  obrigações  assumidas  por 
terceiros  para  com  a  Companhia  (risco  de  crédito),  aqueles  inerentes  a  processos  internos  (risco 
operacional) e aqueles oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Companhia não cumprir suas obrigações contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Gestão de risco de crédito 

O risco de crédito decorre de potenciais impactos negativos no fluxo de caixa devido à incerteza na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações,  pois  há  distribuição  de  dividendos  e/ou  juros  sobre  o  capital  próprio  destinados  aos 
acionistas ao longo do ano.  

  Perfil de risco de contrapartes  

A Companhia utiliza, basicamente, análise de risco de crédito qualitativa, que leva em consideração 
o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento e sua posição estratégica em 
seu setor econômico, sendo a VALE, o principal investimento mantido pela Companhia, o qual nos 
proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia de 
garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis para 
garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risco de mercado 

A  Companhia  está exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, o risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas às taxas 
variáveis.  A  avaliação  do  potencial  de  impacto  é  feita  periodicamente  para  apoiar  o  processo  de 
decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com a 
mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Controladora 

Em 31 de dezembro 
Consolidado 

2020 

2019 

2020 

2019 

Disponibilidades em moeda nacional 
Fundos de investimento financeiro (1)  
TOTAL 
(1)  Referem-se  a  aplicações  de  renda  fixa  em  Fundos  de  Investimentos  Financeiros,  destinados  aos  integrantes  da 
Organização ou Sociedades a ele ligadas, que sejam considerados investidores qualificados, administrados pelo Bradesco. 

120 
199.415 
199.535 

1.770 
199.415 
201.185 

17 
60.425 
60.442 

2.138 
60.425 
62.563 

8.    INVESTIMENTOS  

a)  Os ajustes decorrentes da avaliação pelo método de equivalência patrimonial da controladora são 

demonstrados a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade de 
Ações Possuídas 
(em mil) 
ON 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos  
Investimentos 

Em 31 de dezembro 

Ajustes Decorrente de 
Avaliação (1) 

2020 

2019 

2020 

2019 

MILLENNIUM  

11.919 

2.121 

470 

- 

100,00 

2.121 

1.650 

470 

66 

77.300.000  192.238.323  26.712.688 

VALE (2) (3) (4)  
(358.760) 
(358.694) 
Total 
(1)  Considera os resultados apurados pelas companhias, incluindo variações patrimoniais das investidas não decorrentes de resultado, bem 

1.506.379 
  10.693.863  9.345.417  1.506.849 

5,56  10.691.742  9.343.767 

293.907 

como os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  As informações referentes a 31 de dezembro de 2020, foram auditadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR; 
(3)  Avaliado pelo método de equivalência patrimonial do investimento na VALE S.A. Após o encerramento do acordo de acionistas da VALE 
S.A.,  em  09  de  novembro  de  2020,  a  administração  avaliou  à  luz  do  CPC  18  -  Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em 
Empreendimento Controlado em Conjunto, que define influência significativa como o poder de participar das decisões sobre políticas 
financeiras e operacionais de uma investida, mas sem que haja o controle individual ou conjunto com outros acionistas, que desta forma 
haverá a manutenção da influência significativa da Bradespar na empresa investida, tendo em vista a presença de  representantes e 
indicações no Conselho de Administração e em Comitês de assessoramento do Conselho de Administração; e 

(4)  Para maiores Informações sobre investimento direto na VALE, ver a Nota 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Composição dos investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial Consolidado: 

Empresa 

Total dos Investimentos 

Valor de Mercado (2) 

                             Em 31 de dezembro 

2020 

2019 
15.665.243 
VALE  
VALE – ajuste reflexo (1) 
                            - 
15.665.243 
Total 
(1)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio 
líquido, refere-se, basicamente, as diferenças de câmbio na conversão de moeda estrangeira para a moeda funcional das operações 
realizadas pela VALE; e 

2020 
25.702.167 
                            - 
25.702.167 

6.435.556 
4.256.186 
10.691.742 

5.989.485 
3.354.282 
9.343.767 

2019 

(2)  Valor de mercado da participação na VALE. 

9.  DEBÊNTURES A PAGAR  

Em 28 de junho de 2018, a BRADESPAR efetuou a sétima emissão pública de 70.000 debêntures não 
conversíveis em ações, com valor nominal unitário de R$ 10.000 (dez mil reais), totalizando R$ 700.000, 
com vencimento em 28  de  junho de 2021 a contar da data de emissão.  Com  juros remuneratórios 
correspondentes a 103,95% da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI “Over extra grupo” 
- Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas pela B3 e disponível na página da CETIP, 
base 252 dias úteis, expressa na forma percentual ao ano (“Taxa DI-Over”), incidentes sobre o valor 
nominal unitário ou sobre o saldo do valor nominal unitário das debêntures, calculadas desde a data 
de emissão, ou desde a data de pagamento da remuneração, até o final do período de capitalização, 
pro rata temporis.  

Em 2 de julho de 2018 a BRADESPAR, recebeu o valor de R$ 700.358 mil, decorrente a sétima emissão 
pública de 70.000 debêntures não conversíveis em ações, com o valor nominal unitário de R$ 10 mil, 
emitidas  em  28  de  junho  de  2018.  Os  recursos  obtidos,  tiveram  por  finalidade  a  quitação  integral 
relativa às debêntures da série única da sexta emissão. 

Em  27  de  dezembro  de  2018,  a  BRADESPAR  informou  aos  titulares  de  debêntures  de  sua  sétima 
emissão, a realização da amortização antecipada extraordinária de 70% (setenta por cento), do valor 
nominal  unitário  das  debêntures,  conforme  prerrogativa  contratual  que  permite  a  amortização 
antecipada,  limitada  a  90%  do  valor  nominal  unitário  ou  do  saldo  do  valor  nominal  unitário  das  
debêntures, título de remuneração, calculada pro rata temporis desde a data de emissão até a data do 
efetivo pagamento no montante de R$ 512.734. 

Em 09 de dezembro de 2020, A BRADESPAR comunicou aos seus acionistas e ao mercado, a quitação 
integral  das  debêntures  simples,  da série  única  da  sétima  emissão,  com vencimento originalmente 
previsto para 28 de junho de 2021, conforme termos da escritura de emissão. 

 Em razão do exercício do resgate antecipado facultativo, a BRADESPAR pagou aos titulares o montante 
de R$ 3.276 (três mil, duzentos e setenta e seis reais) por debênture, sendo: (i) R$3.000 (três mil reais), 
equivalente ao saldo do valor nominal unitário das debêntures, e (ii) R$ 276 (duzentos e setenta e seis 
reais) a título de juros remuneratórios, calculado pro rata temporis desde a última data de pagamento 
da remuneração até a data do efetivo pagamento, totalizando o montante de R$ 229.313. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS - FISCAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos,  contabilmente,  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-   COFINS – R$ 12.269 (31 de dezembro de 2019 – R$ 12.159): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-   Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  –  R$  2.658  (31  de  dezembro  de  2019  –  R$  2.634):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido 
nos Termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder 
ao que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais - fiscais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou a 
sua prescrição.  

I)  Provisões fiscais 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas  do capital social  da  Bradesplan Participações  Ltda. (BRADESPLAN),  celebrado 
com o Banco Bradesco S.A. (BRADESCO), em maio de 2006, é responsável por processos judiciais 
tributários (PIS e COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN. Em 31 de dezembro de 2020, o valor 
atualizado correspondia a R$ 7.022 (31 de dezembro de 2019 – R$ 6.901). 

O saldo de depósitos judiciais, em 31 de dezembro de 2020, no montante de R$ 7.717 (31 de 
dezembro de 2019 – R$ 7.805) está relacionado à COFINS, que deverá ser restituído pela Receita 
Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II)  Movimentação das provisões fiscais: 

Saldo no início do exercício 
Atualização monetária 
Saldo no final do exercício 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

Controladora e Consolidado  
2019 
2020 

6.901 
121 
7.022 

6.665 
236 
6.901 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso:  remoto,  possível  ou 
provável. 

Os processos classificados como possíveis são: 

I)  A Antares, incorporada pela Bradespar, era parte em um processo junto à RFB, por ser sucessora 
de parcela cindida da VBC Participações S.A. (VBC), relativamente à compensação nesta empresa 
de prejuízos fiscais e de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro líquido, 
quando  de  sua  cisão total e  consequente  extinção, em montante  superior  ao  limite  de  30%, 
imposto pela Lei no 8.981/95. Em 05 de novembro de 2020, a Bradespar obteve ganho definitivo 
no processo, conforme acórdão/decisão transitado em julgado. 

II)  A Bradespar é parte em uma ação judicial promovida pela Litel Participações S.A. (“Litel”), que 
tramitou, em primeira instância, sob o nº 0281248-69.2018.8.19.0001, perante o Juízo da 10ª 
Vara Cível do Rio de Janeiro. Nessa ação a Litel busca a condenação da Bradespar no pagamento 
do  valor  de  R$  1,4  bilhão  a  título  de  reembolso  da  quantia  que  pagou  à  Elétron  S.A.,  no 
encerramento  de  ação  movida  contra  a  Litel  e  a  Bradespar.  A  Litel  alega  suposto 
descumprimento,  por  parte  da  Bradespar,  do  Contrato  de  Indenização,  celebrado  em  05  de 
janeiro de 2001. 

Além de contestar a ação, a Bradespar apresentou reconvenção buscando compelir a Litel a lhe 
reembolsar o valor de R$ 705 milhões, com base nos termos do citado Contrato de Indenização. 
Em sentença proferida em 04 de dezembro de 2019, o juiz de primeiro grau julgou improcedente 
a ação ajuizada pela Litel e parcialmente procedente a reconvenção em R$ 470 milhões.  

Em 27 de janeiro de 2021, a Décima Sétima Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do 
Rio  de  Janeiro  –  TJRJ  –  julgou  a  Apelação  apresentada  pela  Litel.    Nesse  julgamento,  por 
unanimidade, a Câmara deu provimento à Apelação, de modo que a decisão de primeiro grau 
foi reformada para acatar o pleito da Litel. O mesmo julgamento considerou improcedente a 
reconvenção apresentada pela Bradespar contra a Litel.  

A Bradespar apresentou recurso de Embargos de Declaração no TJRJ, respondidos pela Litel, e 
aguarda  decisão.  Contra  a  decisão  do  TJRJ  caberá  recursos  para  os  Tribunais  Superiores 
(Superior Tribunal de Justiça e/ou Supremo Tribunal Federal). A Administração e os advogados 
que patrocinam a demanda mantêm como possível a probabilidade de perda da Bradespar. 

d)  A Companhia não possui contingências trabalhistas, classificadas como prováveis e possíveis, que 

devessem ser provisionadas ou divulgadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em ações 

O capital social é dividido em ações nominativas-escriturais, sem valor nominal. 

Ordinárias 
Preferenciais 
Total  

b)  Reservas de Lucros 

Reserva Legal (i) 
Reserva Estatutária (ii) 
Total  

                 Em 31 de dezembro 

2020 

2019 

122.171.449 
225.862.596 
348.034.045 

122.171.449 
225.862.596 
348.034.045 

                 Em 31 de dezembro 

2020 

2019 

300.963 
2.597.662 
2.898.625 

227.610 
1.878.963 
2.106.573 

(i)  A reserva legal é constituída obrigatoriamente à base de 5% do lucro líquido do exercício, até atingir 20% do capital 
social  integralizado.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser 
utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital social; e 

(ii)  A reserva estatutária visa à manutenção de margem operacional compatível com o desenvolvimento das operações 
ativas da Companhia, podendo ser constituída em 100% do lucro líquido remanescente após destinações estatutárias, 
mediante proposta da Diretoria, aprovada pelo Conselho de Administração e deliberada pela Assembleia Geral, sendo 
o saldo limitado a 95% do capital social integralizado 

c)  Ações em tesouraria 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  14  de  agosto  de  2019,  deliberou-se 
renovar o programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria e 
posterior  alienação  ou  cancelamento,  sem  redução  do  capital  social.  Visando  à  aplicação  de 
recursos  existentes  em  “Reservas  de  Lucros  –  Estatutária”,  disponíveis  para  investimentos, 
concedeu autorização à Diretoria da Companhia para adquirir, no período de 15 de agosto de 2019 
a 15 de fevereiro de 2021, até 10.870.000 ações nominativas escriturais, sem valor nominal, sendo 
até 970.000 ordinárias e até 9.900.000 preferenciais, dentro dos limites autorizados e do prazo de 
validade acima mencionado. 

Até  31  de  dezembro  de  2020  não  ocorreu  a  renovação  do  programa  de  aquisição  de  ações  de 
própria emissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

Em Assembleia Geral Ordinária de  30 de  abril de 2019, a BRADESPAR comunicou ao mercado a 
aprovação  do  pagamento  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  complementares,  no 
montante de R$ 200.445, que foram pagos em 15 de maio de 2019. 

Em comunicado divulgado ao mercado em 20 de dezembro de 2019, a BRADESPAR, tendo revisto 
os fluxos de geração de caixa e distribuição de resultado de sua investida e com a Política Indicativa 
de  Remuneração Anual, deliberou juros sobre capital próprio,  no montante de R$ 269.300, que 
foram pagos em 20 de agosto de 2020. 

Em 11 de novembro de 2020, a BRADESPAR comunicou ao mercado, em consonância com o Fato 
Relevante  divulgado  em  30  de  outubro  de  2020,  que  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a 
proposta da Diretoria para pagamento de dividendos no montante de R$ 385.000, e juros sobre 
capital próprio, no montante de R$ 290.000, que foram pagos em 19 de novembro de 2020. 

Em 2020, destacamos que foram pagos na forma de dividendos e juros sobre o capital próprio, o 
montante de R$ 944.300. 

Foram pagos e provisionados juros sobre capital próprio/dividendos, conforme segue: 

Descrição 

Por ação (bruto) 

Ordinárias 

Preferenciais 

Valor 
bruto 

IRRF  
(15%) 

Valor  
Liquido 

Juros sobre capital próprio complementares 
pagos 
Juros sobre capital próprio pagos  
Dividendos pagos  
Total em 31 de dezembro de 2019 
Juros sobre capital próprio pagos 
Dividendos pagos 
Total em 31 de dezembro de 2020 

0,424234 
0,726619 
0,116601 
1,267454 
0,782471 
1,038798 
1,821269 

0,466658  157.230 
0,799281  269.300 
43.215 
0,128261 
1,394200  469.745 
0,860719  290.000 
1,142678  385.000 
2,003397  675.000 

- 

23.585  133.645 
40.395  228.905 
43.215 
63.980  405.765 
43.500  246.500 
-  385.000 
43.500  631.500 

12.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Despesas com juros de debêntures 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

Exercícios findos em 31 de dezembro 
Consolidado 
Controladora  

2020 

2019 

2020 

2019 

6.623 
4.835 
882 
12.340 

(6.156) 
(213) 
(6.369) 
5.971 

15.300 
10.462 
315 
26.077 

(13.049) 
(585) 
(13.634) 
12.443 

6.629 
4.835 
1.360 
12.824 

(6.156) 
(213) 
(6.369) 
6.455 

15.330 
10.462 
381 
26.173 

(13.049) 
(585) 
(13.634) 
12.539 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

a) 

Impostos a Compensar e a Recuperar 

Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  na  Controladora  e  Consolidado,  no  montante  de  R$ 
182.201 (31 de dezembro de 2019 - R$ 198.935), referem-se, basicamente, a imposto de renda e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre 
aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e 
Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social 
às alíquotas de 25% e 9%, respectivamente 
Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controlada e investimento com 
influência significativa 
Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas 
não tributáveis 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2020 

2019 

2020 

2019 

1.467.052 

(403.079)  1.467.052 

(403.079) 

(498.798) 

137.047 

(498.798) 

137.047 

512.329 

(121.956) 

512.169 

(121.978) 

(1.667) 

(1.120) 

(1.507) 

(1.098) 

Juros sobre o capital próprio recebidos e a receber 

(99.663) 

(141.335) 

(99.663) 

(141.335) 

Juros sobre o capital próprio pagos e a pagar 

98.600 

145.020 

98.600 

145.020 

Outros (1) 
Imposto de renda e contribuição social do exercício 
(1) inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 

(10.801) 
- 

(17.784) 
(128) 

(10.801) 
- 

(17.784) 
(128) 

c)  Créditos tributários não ativados 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  na  Controladora  e  no  Consolidado,  os  créditos  tributários  de 
imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base 
negativa de contribuição social e de adições temporárias, não ativados totalizam R$ 332.351 (31 
de dezembro de 2019 – R$ 321.433).  

14.  PARTES RELACIONADAS 

I)  As transações com  partes relacionadas (diretas e  indiretas)  são efetuadas em condições  e taxas 
compatíveis com as médias praticadas com terceiros, vigentes nas datas das operações. Em 31 de 
dezembro de 2020, na Controladora e Consolidado, as transações com partes relacionadas referem-
se aos dividendos a receber, no montante de R$ 352.724 e receita de juros sobre capital próprio, 
no montante de R$ 293.126 (31 de dezembro de 2019 – R$ 415.692), e em 31 de dezembro de 
2019,  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se  aos  juros  sobre  capital  próprio  a  receber,  no 
montante de R$ 353.338, provenientes das deliberações pela VALE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

Anualmente, na Assembleia Geral Ordinária, são fixados: 

  O montante global anual da remuneração dos Administradores, que é definido em reunião do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  pago  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  A verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2020, foi determinado o valor máximo de R$ 9.480 para remuneração dos Administradores, 
sendo que parte deste, refere-se à contribuição previdenciária para o INSS, que constitui ônus da 
Companhia e R$ 5.100 para custear planos de previdência privada. 

Remuneração de curto e médio prazo a administradores 

Remuneração e Contribuição previdenciária para o INSS 
Total 

Benefícios pós-emprego 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

2020 

2019 

6.163 
6.163 

8.284 
8.284 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

2020 

2019 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 
Total 

4.597 
4.597 

4.276 
4.276 

Outros benefícios  

A  BRADESPAR  não  possui  benefícios  de  longo  prazo  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou 
remuneração em instrumento baseado em ações, nos termos do CPC 10 – Pagamento Baseado em 
Ações, para seu pessoal-chave da Administração. 

III) Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem,  em  conjunto,  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações ordinárias 
 Ações preferenciais 
 Total de Ações 

2020 

Em 31 de dezembro 
2019 

0,2741% 
0,4766% 
0,4055% 

0,3807% 
0,5473% 
0,4888% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

a)  A classificação dos instrumentos financeiros é demonstrada a seguir: 

I)  Ativos Financeiros na Controladora, referem-se à Caixa e Equivalentes de Caixa, no montante de 
R$ 60.442 (31 de dezembro de 2019 – R$ 199.535) e no Consolidado no montante de R$ 62.563 
(31 de dezembro de 2019 – R$ 201.185); e  

II)  Passivos Financeiros – Custo Amortizado na Controladora e Consolidado, em 31 de dezembro 
de 2019 referem-se à Debêntures a Pagar no montante de R$ 223.017 e Outras Obrigações no 
montante de R$ 25.366 (31 de dezembro de 2019 – R$ 25.468) Nota 17 c. 

b)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

 Taxa de 
juros em 
reais 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

Cenários 

Em 31 de dezembro de 2020  Em 31 de dezembro de 2019 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

(1) 

(1) 

(1) 

(26) 

(26) 

(26) 

(51) 

(51) 

(51) 

(1) 

(1) 

(1) 

(90) 

(90) 

(90) 

(178) 

(178) 

(178) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre  considerando  as 
informações  de  mercado  na  época  e  cenários  que  afetariam 
negativamente nossas posições. 

Cenário 1:  

Cenário 2:  

Cenário 3:  

Com base nas informações de mercado (B3, Anbima, etc) foram aplicados choques 
de 1 ponto base para taxa de juros. Por exemplo: para uma taxa de juros prefixada 
de 1 ano de 2,86% foi aplicado um cenário de 2,87% a.a. 

Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 2,86% foi utilizado um cenário de 3,56% 
a.a. 

Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 2,86% foi utilizado um cenário de 4,29% 
a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se que o valor justo dos saldos caixa e equivalentes de caixa e outras obrigações, estejam 
compatíveis  com  seus  valores  contábeis  considerando  que  aproxima-se  significativamente  de  seus 
valores de curva, sem risco significativo de mercado, de crédito e de liquidez. A Companhia aplica o 
CPC 40 (R1) para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo. 

I)  Passivos Financeiros mensurados ao custo amortizado na Controladora e no Consolidado, em 
31 de dezembro de 2019, referem-se à Debêntures a Pagar, e o seu valor justo estimado pelo 
desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros são aproximados ao custo amortizado. 

II)  A Companhia não possui ativos e passivos mensurados a valor justo com base nos níveis 1, 2 e 

3.  

17.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  A Companhia não operou com instrumentos financeiros derivativos em 31 de dezembro de 2020 e 

31 de dezembro de 2019;  

b) 

Intangível na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 819 (31 de dezembro de 2019 – R$ 
967), referem-se ao contrato de aluguel de imóveis; 

c)  Outras Obrigações, na Controladora e no Consolidado, no montante de R$ 28.990 (31 de dezembro 
de 2019 – R$ 28.848) referem-se, basicamente, às frações de ações do grupamento, deliberado na 
Assembleia Geral Extraordinário (“AGE”) de abril de 2004, que foram vendidas em leilão na B3, em 
julho de 2004, sendo que os valores foram creditados ou colocados à disposição dos acionistas; 

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se  a  Despesas  de 
Pessoal, no montante de R$ 11.661 (31 de dezembro de 2019 – R$ 13.356) e Outras Despesas Gerais 
e Administrativas na Controladora, no montante de R$ 6.358 (31 de dezembro de 2019 – R$ 3.763) 
e no Consolidado no montante de R$ 6.372 (31 de dezembro de 2019 – R$ 3.793); e 

e)  A  Bradespar  é  uma  Holding  e  suas  operações  são  afetadas,  principalmente,  pelo  impacto 
investimento  esse  que  não  teve 
influência  significativa, 
em investimento  no  qual  tem 
impactos significativos em suas operações até o momento, decorrentes da pandemia de COVID-19. 
Contudo, caso  a  pandemia  se  prolongue  ou aumente  a  intensidade  nas  regiões  onde  a  investida 
opera,  podem  ocorrer  efeitos  futuros,  os  quais  poderão  impactar  as  condições  financeiras  ou 
resultados  das  operações  da  investida  em  períodos  subsequentes,  sem  entretanto  ser  possível 
atualmente  prever  os  possíveis  impactos.  A  Companhia  seguirá  observando  atentamente  os 
desdobramentos futuros dessa situação. 

18.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em 24 de março de 2021, o Conselho de Administração da BRADESPAR aprovou a proposta da Diretoria 
para pagamento de dividendos no montante de R$ 915.000, sendo 2,468833979 por ação ordinária e 
2,715717377 por ação preferencial e juros sobre capital próprio, no montante de R$ 245.000, sendo 
0,661053907 por ação ordinária e 0,727159298 por ação preferencial, que serão pagos em 12 de maio 
de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE O INVESTIMENTO COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA  

I)  Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial Consolidado e Resultado Consolidado 

divulgado pela empresa VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL - R$ Milhões 

ATIVO 
Circulante 
Não Circulante: 
Realizável a Longo Prazo 
Investimentos 
Imobilizado 
Intangível 
TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
Circulante 
Não Circulante 
Patrimônio Líquido 
TOTAL 
Participação Direta 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO - R$ Milhões 

Receita de vendas, líquida 
Custo dos produtos vendidos e serviços prestados 
Lucro Bruto 
Despesas operacionais 
Resultado Financeiro  
Resultado de Equivalência Patrimonial 
Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro 
Tributos sobre o lucro 
Lucro líquido (Prejuízo) das operações continuadas 
Atribuído aos acionistas não controladores 
Lucro líquido (Prejuízo) as operações continuadas atribuídas aos 
acionistas da VALE 

II)  Outras Informações  

a) Contingências relacionadas ao acidente da Samarco 

Em 31 de dezembro 

2020 

2019 

126.805 

68.698 

78.623 
10.557 
213.836 
48.309 
478.130 

75.838 
221.306 
180.986 
478.130 
5,56% 

67.705 
11.278 
187.733 
34.257 
369.671 

55.806 
156.716 
157.149 
369.671 
5,56% 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

2020 

2019 

208.529 
(98.567) 
109.962 
(52.458) 
(24.140) 
(5.436) 
27.928 
(3.025) 
24.903 
(1.810) 

148.640 
(83.836) 
64.804 
  (59.880) 
(13.446) 
(2.684) 
(11.206) 
2.509 
(8.697) 
(2.025) 

26.713 

(6.672) 

Os  processos  incluem  ações  civis  públicas  movidas  por  autoridades  brasileiras  e  vários  processos 
envolvendo reivindicações por quantias significativas de danos e medidas de reparação. A Vale espera 
que  o  TTAC  e  o  TacGov  representem  a  solução  das ações  civis  públicas movida  pelo MPF  e  outros 
processos  relacionados.  Existem  ainda,  ações  coletivas  de  valores  mobiliários  nos  Estados  Unidos 
contra a Vale e alguns de seus atuais e ex-executivos, um processo criminal no Brasil. As principais 
atualizações com relação aos processos judiciais no exercício foram: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
(i) Ação civil pública movida pelo Governo Federal e outros e ação civil pública movida pelo Ministério 
Público Federal (“MPF”) 

O TacGov estabeleceu uma eventual repactuação dos programas de reparação da Fundação Renova 
após a conclusão dos trabalhos dos especialistas contratados para assessorar o MPF nesse processo. 
Os estudos dos referidos especialistas ainda não foram concluídos e, assim, essas negociações ainda 
não tiveram início. Em outubro de 2020, o MPF requereu a retomada da sua ação civil pública de R$155 
bilhões, por conta de impasse na contratação das assessorias técnicas. O pedido ainda será analisado 
pelo  Juiz  da  12ª  Vara  Federal,  após  manifestação  da  Samarco  e  de  suas  acionistas  Vale  e  BHP. 
Dependendo da conclusão dos especialistas contratados e da decisão judicial a este respeito, a Vale 
poderá reconhecer provisões adicionais para o cumprimento dos programas determinados no TTAC. 

(ii) Ação coletiva nos Estados Unidos da América 

Em março de 2017, os detentores de títulos emitidos pela Samarco Mineração S.A. entraram com uma 
potencial ação coletiva no Tribunal Federal de Nova York contra a Samarco, Vale, BHP Billiton Limited, 
BHP  Billiton  PLC  e  BHP  Brasil  Ltda.  com  base  na  legislação  Federal  Norte  Americana  sobre  valores 
mobiliários (“U.S. Federal Securities laws”), que foi julgada improcedente, sem exame de mérito, em 
junho de 2019. O Autor recorreu da decisão em dezembro de 2019. 

Em janeiro de 2021, foi realizada audiência perante o Tribunal de Apelações do Estado de Nova York. 
Aguarda-se a decisão do Tribunal sobre o caso, sem data prevista. Os consultores jurídicos da  Vale 
avaliam que as rés têm bons argumentos contra o recurso que foi apresentado pelo Autor. Portanto, 
a expectativa de perda deste processo é classificada como possível. No entanto, considerando a fase 
da potencial ação coletiva, não é possível neste momento, estimar com confiabilidade o montante de 
uma eventual perda. 

(iii) Ação coletiva movida pelos detentores de American Depositary Receipts 

A Vale e alguns de seus executivos foram indicados como réus em ações coletivas relativas a valores 
mobiliários perante o Tribunal Federal de Nova York, movidas por investidores detentores de American 
Depositary Receipts (“ADRs”) de emissão da Vale, com base na U.S. Federal Securities laws. 

Em junho de 2020, o caso foi encerrado em decorrência do acordo celebrado entre as partes, por meio 
do qual os réus concordaram em pagar o valor de R$130 milhões (US$25 milhões), que foi aceito pela 
Corte. Esse montante foi reconhecido no resultado da Vale como “Resultado de participações e outros 
resultados em coligadas e joint ventures”. 

(iv) Denúncia criminal 

Em setembro de 2019, o juiz rejeitou todas as acusações criminais contra os representantes da Vale 
relacionadas ao primeiro grupo de acusações, que diz respeito aos resultados advindos da ruptura da 
Barragem de Fundão, remanescendo apenas a pessoa jurídica no polo passivo. Também permaneceu 
inalterada  a  denúncia  em  relação  ao  segundo  grupo  de  acusações  em  que  se  imputa  a  prática  de 
supostos  crimes  contra  a  Administração  Pública  Ambiental  pela  Vale  e  um  de  seus  executivos.  Em 
março de 2020, o juiz agendou uma série de audiências para coletar testemunhos de defesa e cartas 
precatórias foram expedidas com o mesmo objetivo, mas em decorrência da pandemia da COVID-19 
todas as audiências de abril foram canceladas no país por determinação expressa do Conselho Nacional 
de Justiça. Em julho de 2020, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região julgou um recurso interposto 
pela Vale e afastou a tese de prescrição para manter a pessoa jurídica na ação penal. Em outubro de 
2020, o processo foi digitalizado e transferido para tramitação eletrônica. Adicionalmente, teve início 
a designação de audiências para oitiva de testemunhas de defesa nas comarcas deprecadas. A  Vale 
não consegue estimar quando uma decisão final sobre o caso será emitida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seguros 

Desde o rompimento da barragem de Fundão, a Vale vem negociando o pagamento de indenizações 
com as seguradoras, com base nas suas apólices de responsabilidade civil. Durante o ano de 2020 e 
2019, a Vale recebeu pagamentos no montante de R$86 milhões (US$17 milhões) e R$412 milhões 
(US$109 milhões), respectivamente. A Vale reconheceu esses ganhos no resultado como “Resultado 
de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures”. 

b)  Rompimento da barragem de Brumadinho 

Em 25 de janeiro de 2019, uma barragem de rejeitos (“Barragem I”) rompeu na mina Córrego do Feijão, 
no município de Brumadinho, Minas Gerais. O rompimento liberou um fluxo de rejeitos, destruindo 
algumas  das  instalações  da  Vale,  afetando  as  comunidades  locais  e  causando  impacto  no  meio 
ambiente. Os rejeitos liberados causaram um impacto de cerca de 315 km de extensão, atingindo as 
proximidades do rio Paraopeba. O rompimento da barragem em Brumadinho (“evento”) resultou em 
270 fatalidades ou fatalidades presumidas. 

Acordo Global para Brumadinho 

Em  4  de  fevereiro  de  2021,  a  Vale  assinou  um  Acordo  Judicial  para  Reparação  Integral  (“Acordo 
Global”), que estava sendo negociado desde 2019, com o Estado de Minas Gerais, a Defensoria Pública 
do  Estado  de  Minas  Gerais  e  os  Ministérios  Públicos  Federal  e  do  Estado  de  Minas  Gerais,  para  a 
reparação dos danos socioeconômicos e socioambientais decorrentes do rompimento da Barragem I. 
Com o  Acordo  Global,  as demandas contidas  nas ações  civis  públicas movidas  contra  a  Vale  foram 
substancialmente  resolvidas  e  os  parâmetros  para  a  execução  das  obrigações  da  Vale  com  as 
reparações e compensações foram definidos. Como as referidas negociações para o acordo já existiam 
em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Vale  complementou  as  provisões  reconhecendo  uma  despesa  de 
R$19.924 milhões no resultado deste exercício. 

(i) Obrigações de pagamento 

As  obrigações  de  pagamentos  correspondem  aos  projetos  de  reparação  socioeconômica  e 
compensação socioambiental que serão executados e/ou geridos diretamente pelo Governo do Estado 
de  Minas  Gerais  e  Instituições  de  Justiça,  principalmente  voltados  para  a  mobilidade  urbana  e 
fortalecimento  do  serviço  público  e  projetos  de  iniciativa  dos  atingidos,  além  do  programa  de 
transferência  de  renda  para  os  atingidos,  que  será  implementado  pelas  Instituições  de  Justiça.  Do 
montante total, R$4.400 milhões, referentes ao programa de transferência de renda, serão pagos em 
parcela única em 2021. O valor remanescente de R$7.772 milhões representa o valor presente dos 
pagamentos  fixos  semestrais  referentes  ao  restante  das  obrigações  de  pagamento,  que  serão 
realizados por um período médio de 5 anos. 

(ii) Provisão para reparação socioeconômica e outros 

O  Acordo  Global  prevê  projetos  de  reparação  que  serão  realizados  em  Brumadinho  e  nos  demais 
municípios atingidos da Bacia do Paraopeba. As ações para reparação socioeconômica também visarão 
o reforço às atividades  produtivas da região afetada, através  de medidas para maior diversificação 
econômica do município de  Brumadinho, diminuindo a sua histórica dependência da mineração, e, 
para o restante da Bacia, criando ferramentas que  suportem uma transformação da economia dos 
municípios impactados. Esses projetos serão executados diretamente pela Vale por um prazo médio 
de 3 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As variações nos valores estimados para execução dos projetos, embora definidos no acordo, são de 
responsabilidade da Vale e alterações em relação aos orçamentos originais podem mudar o saldo da 
provisão no futuro. 

(iii) Provisão para reparação e compensação socioambiental 

O Acordo Global estabelece o regramento para o desenvolvimento do plano de reparação ambiental, 
e projetos para a compensação dos danos ambientais já conhecidos. Tais medidas têm como objetivo 
remediar os danos causados, restituir os ecossistemas à situação anterior ao rompimento, restaurar a 
infraestrutura local, reparar perdas sociais e econômicas, recuperar áreas atingidas e reparar a perda 
da  memória  e  do  patrimônio  cultural  causados  pelo  rompimento  da  barragem.  Também  incluem 
diversas ações de limpeza das áreas afetadas e melhorias no sistema de captação de água ao longo do 
rio  Paraopeba  e  de  outros  pontos  de  coleta  de  água  próximos  à  área  afetada.  As  medidas  de 
recuperação ambiental e os projetos de compensação serão executados diretamente pela Vale por um 
prazo médio de 5 anos. 

A recuperação ambiental, cujos valores estimados fazem parte do Acordo Global, não possui limite de 
valor em virtude da obrigação legal da Vale de reparar integralmente os danos ambientais causados 
pelo rompimento da barragem. Portanto, essa provisão está sujeita a alterações futuras, dependendo 
de diversos fatores que não estão sob o controle da Vale. 

Provisão para indenização individual e outros compromissos 

Além  das  ações  estabelecidas  no  Acordo  Global,  a  Vale  também  está  trabalhando  na  segurança 
geotécnica  das  estruturas  remanescentes  na  mina  do  Córrego  do  Feijão,  incluindo  a  remoção  e 
descarte adequado dos rejeitos residuais da Barragem I. O saldo desta provisão era de R$1.387 milhões 
em 31 de dezembro de 2020 (R$457 milhões em 31 de dezembro de 2019). 

No  âmbito  das  indenizações  individuais,  a  Vale  e  a  Defensoria  Pública  do  Estado  de  Minas  Gerais 
formalizaram, em 5 de abril de 2019, um termo de compromisso por meio do qual as pessoas atingidas 
pelo rompimento da Barragem de Brumadinho podem optar por negociar com a Vale a celebração de 
acordos  extrajudiciais,  individuais  ou  por  grupo  familiar,  para  estabelecer  a  indenização  por  danos 
materiais e morais por eles sofridos. Esse termo de compromisso estabelece a base para uma ampla 
variedade  de  pagamentos  de  indenização,  os  quais  foram  definidos  com  base  superiores  à 
jurisprudência dos Tribunais brasileiros, observando preceitos e normas da Organização das Nações 
Unidas (“ONU”). O saldo desta provisão era de R$930 milhões em 31 de dezembro de 2020 (R$2.992 
milhões em 31 de dezembro de 2019). 

Adicionalmente, em 2019, a Vale foi notificada da imposição de multas administrativas pelo Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), no montante de R$250 
milhões.  Em  julho  de  2020,  a  Vale  firmou  um  acordo  com  o  IBAMA,  no  qual  R$150  milhões  serão 
aplicados em projetos ambientais em 7 parques no Estado de Minas Gerais, cobrindo uma área de 
aproximadamente 794 mil hectares, e R$100 milhões serão destinados a programas relacionados a 
saneamento básico no Estado de Minas Gerais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descaracterização das outras barragens localizadas no Brasil 

Em decorrência do rompimento da barragem de Brumadinho, a Vale tomou a decisão de acelerar seu 
plano  de  “descaracterizar”  todas  barragens  de  rejeitos  construídas  sob  o  método  a  montante  (o 
mesmo  método  da  Barragem  I),  certas  estruturas  denominadas  “centro  de  linha”  e  diques  de 
contenção localizados no Brasil. Portanto, a Vale possui uma provisão para cumprir essas obrigações 
no valor de R$11.897 milhões em 31 de dezembro de 2020 (R$10.034 milhões em 31 de dezembro de 
2019). 

Em  2020,  como  consequência  da  revisão  periódica  das  estimativas  para  descaracterização  das 
estruturas de barragem, construídas pelo método de alteamento a montante, e já consideradas na 
provisão  registrada,  a  Vale  reconheceu  R$1.900  milhões  em  complemento  da  provisão  registrada, 
principalmente em função da evolução dos projetos de engenharia e de alterações nas contenções 
previstas.  A  Vale  também  identificou  outras  estruturas  que  atendem  aos  critérios  para  serem 
igualmente descaracterizadas, resultando em um complemento dessa provisão em R$1.275 milhões, 
reconhecida na sua demonstração do resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2020. 

Conforme  descrito  em  “Estimativas  e  julgamentos  contábeis  críticos”,  alterações  nos  métodos  e 
soluções  de  engenharia,  o  volume  de  rejeitos  a  ser  removido,  dentre  outras  premissas  relevantes, 
podem resultar em mudança significativa do valor provisionado. 

(i) Paradas de Operação 

Algumas operações foram paralisadas devido a decisões judiciais ou análises técnicas realizadas pela 
Vale em suas estruturas de barragens a montante localizadas no Brasil. A Vale vem registrando perdas, 
principalmente relacionadas aos custos fixos destas operações do segmento de Minerais Ferrosos e, 
em 31 de dezembro de 2020, estas despesas totalizaram R$3.206 milhões (R$3.888 milhões em 31 de 
dezembro  de  2019).  A  Vale  está  trabalhando  em  medidas  legais  e  técnicas  para  retomar  todas  as 
operações com capacidade total. 

(ii) Baixas de ativos 

Como resultado do evento e em conjunto com a decisão de aceleração do plano de descaracterização 
das barragens a montante, a Vale reconheceu uma perda de R$904 milhões como “Redução ao valor 
recuperável e baixa de ativos não circulante” no exercício findo em 31 de dezembro de 2019, referente 
à baixa dos ativos da mina Córrego do Feijão e relacionados às demais barragens a montante no Brasil. 
Em 2020, a Vale não reconheceu baixas adicionais de ativos relacionadas ao evento de Brumadinho. 

Contingências e outras questões legais 

 (i) Ações civis públicas movidas pelo Estado de Minas Gerais, Ministério Público Estadual e Defensoria 
Pública do Estado de Minas Gerais por danos resultantes do rompimento da Barragem I 

A Vale é parte de ações civis públicas movidas pelo Estado de Minas Gerais e instituições de justiça, 
reivindicando a reparação dos danos socioeconômicos e socioambientais resultantes do rompimento 
da barragem e buscando uma ampla gama de medidas liminares ordenando que a Vale tome ações 
específicas  de  remediação  e  reparação.  Esses  processos  foram  inicialmente  apresentados  a  vários 
juízos estaduais em Minas Gerais, mas foram consolidados na 6ª Vara da Fazenda Pública da comarca 
de  Belo  Horizonte  e  depois  transferidos  para  a  2ª  Vara  da  Fazenda  Pública  da  comarca  de  Belo 
Horizonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  função  do  Acordo  Global,  as  demandas  contidas  nas  ações  civis  públicas  referentes  aos  danos 
socioambientais e socioeconômicos causados pelo rompimento da barragem, foram substancialmente 
resolvidas  (dos  207  pedidos  nas  ações,  204  foram  extintos).  As  indenizações  por  danos  individuais 
ficaram  excetuadas  do  Acordo  Global,  tendo  as  partes  ratificado  o  termo  de  compromisso  da 
Defensoria Pública de Minas Gerais. Assim, a Vale espera dar continuidade à celebração de acordos 
individuais. 

(ii) Pedidos de multa ou perdimento de bens 

Nos autos da Ação Civil Pública de Brumadinho, em agosto de 2020, o Ministério Público de Minas 
Gerais (“MPMG”) e demais instituições autoras tinham formulado pedidos de condenação da Vale em 
parte dos pleitos para o ressarcimento de supostas perdas econômicas do Estado de Minas Gerais e 
danos morais coletivos, já considerados nas Ações Civis Públicas propostas contra a Vale em janeiro de 
2019. Naquele pedido, o MPMG também tinha requerido o imediato bloqueio de R$26,7 bilhões da 
Vale como garantia ao ressarcimento das supostas perdas econômicas apontadas, o qual foi indeferido 
pelo juiz da 2ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte em 6 de outubro 
de 2020. Esse pleito foi extinto com a celebração do Acordo Global. 

Em outra ação, em maio de 2020, o MPMG formulou pedido de aplicação de multa ou perdimento de 
bens, direitos e valores da Vale com fundamento no artigo 5º, inciso V da Lei 12.846/2013, ou seja, 
segundo  o  entendimento  do  MPMG,  a  Vale  teria,  por  intermédio  de  ações  de  seus  empregados, 
dificultado atividades de fiscalização de órgãos públicos no complexo. O poder judiciário, até então, 
entendeu  não  haver  necessidade  de  apresentação  de  garantias  pela  Vale.  Diante  dos  argumentos 
contidos na ação proposta, a Vale entende que a possibilidade de perda é remota. 

Em outubro de 2020, a Controladoria Geral da União (“CGU”) notificou a  Vale sobre instauração de 
processo  administrativo  de  responsabilização,  com  base  nas  mesmas  alegações  do  MPMG.  Por  se 
tratar  de  procedimento  discricionário  da  CGU,  a  Vale  estima  como  possível  uma  perda  na  fase 
administrativa,  mas  reafirma  seu  prognóstico  de  perda  remota  na  ação  judicial  anulatória  a  ser 
instaurada contra eventual decisão da CGU, caso necessário. 

(iii) Ação coletiva nos Estados Unidos da América 

A Vale está se defendendo de uma potencial ação coletiva perante um Tribunal Federal de Nova York 
movida por detentores de valores mobiliários - American Depositary Receipts (“ADRs”) - de emissão 
da  Vale.  O  Autor  alega  que  a  Vale  teria  feito  declarações  falsas  e  enganosas  ou  deixado  de  fazer 
divulgações relativas aos riscos de um rompimento da barragem I da mina do Córrego do Feijão e sobre 
a adequação de seus programas e procedimentos. 

Após  decisão  proferida  pela  Corte  em  maio  de  2020,  rejeitando,  em  parte,  a  defesa  preliminar 
apresentada pela Vale, foi iniciada a fase de produção de provas (“Discovery”), prevista para encerrar 
em junho de 2021. 

Com  base  na  avaliação  dos  consultores  jurídicos  da  Vale  e  dado  o  estágio  muito  preliminar,  a 
expectativa de perda deste processo é classificada como possível. No entanto, considerando a fase 
inicial  da  potencial  ação  coletiva,  não  é  possível  neste  momento,  estimar  com  confiabilidade  o 
montante  de  uma  eventual  perda.  O  Autor  não  especificou  valores  dos  prejuízos  alegados  nessa 
demanda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv) Arbitragens propostas por minoritários e associação de classe 

No Brasil, a Vale está se defendendo em (i) uma arbitragem movida por 166 acionistas minoritários, 
(ii) uma arbitragem movida por uma associação de classe que pretende representar todos os acionistas 
minoritários da Vale, e (iii) uma arbitragem movida por fundos estrangeiros. 

Nas  três  arbitragens,  os  Requerentes  alegam  que  a  Vale  estava  ciente  dos  riscos  relacionados  à 
segurança da barragem e falhou no dever de divulgar tais riscos aos acionistas, o que lhe seria exigido 
pelas  leis  brasileiras  aplicáveis  e  pelas  regras  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários.  Com  base  nesse 
argumento, eles pleiteiam compensação pelos danos decorrentes da desvalorização das ações detidas 
pelos Requerentes. 

Com base na avaliação dos consultores jurídicos da Vale a expectativa de perda é classificada como 
possível  para os  três  procedimentos e,  considerando  a  fase  inicial,  não  é  possível  neste momento, 
estimar com confiabilidade o montante de uma eventual perda. 

No procedimento movido por fundos estrangeiros, os requerentes estimaram em seu pedido que o 
valor  das  perdas  alegadas  seria  de  aproximadamente  R$1.800  milhões.  A  Vale  contesta  os 
procedimentos em curso e entende que, para esse caso e na atual fase do procedimento, é remota a 
probabilidade de perda no valor alegado pelos fundos estrangeiros. 

(v) Cooperação com CVM e Securities and Exchange Commission (“SEC”) 

A Vale recebeu pedidos da CVM e da SEC para fornecer documentos e outras informações sobre o 
rompimento  da  Barragem I,  de  modo  a  subsidiar  as  investigações  por essas  agências e  a  Vale  está 
cooperando  com  ambas  as  agências.  As  investigações  em  curso  se  referem  à  divulgação  de 
informações importantes aos acionistas, investidores e ao mercado em geral, especialmente sobre a 
gestão e condições das barragens da Vale. Tais investigações podem resultar na aplicação de multas e 
penalidades administrativas, seja por meio de acordos com as agências ou por ações judiciais. 

Seguros e garantias financeiras 

(i) Seguros 

A Vale está negociando com as seguradoras o pagamento de indenizações com base nas suas apólices 
de seguro de risco operacional e responsabilidade civil. No entanto, essas negociações ainda estão em 
um  estágio  preliminar;  portanto,  qualquer  pagamento  de  indenizações  dependerá  da  definição  de 
cobertura dos seguros, com base nessas apólices e na avaliação do montante da perda. Em função das 
incertezas  relacionadas  ao  tema,  nenhuma  indenização  para  a  Vale  foi  reconhecida  nessas 
demonstrações financeiras. 

(ii) Garantias financeiras 

Para o evento de Brumadinho, a Vale dispõe de garantias financeiras no montante de R$5.843 milhões 
em 31 de dezembro de 2020 (R$5.626 milhões em 31 de dezembro de 2019). Os custos relacionados 
a estas garantias financeiras foram de R$38 milhões e R$36 milhões e estão registradas como despesa 
financeira na demonstração do resultado da Vale no exercício findo em 31 de dezembro de 2020 e 
2019, respectivamente. Com a celebração do Acordo Global, essas garantias serão liberadas. 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações na 
CVM. Desta forma, é possível consultar maiores detalhes de suas informações, em 31 de dezembro de 
2020 e 31 de dezembro de 2019, no site www.cvm.gov.br.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO  

  Conselho Fiscal 
  Efetivos 
  Ariovaldo Pereira 
  João Carlos de Oliveira 
João Batista de Moraes 
Carlos Eduardo Teixeira Taveiros 

  Ricardo Reisen de Pinho 

Suplentes 

  Clayton Neves Xavier  

Yara Piauilino 
Nilvo Reinoldo Fries 
Raphael Manhães Martins 

Conselho de Administração 
Presidente 
Luiz Carlos Trabuco Cappi 

Vice-Presidente 
Carlos Alberto Rodrigues Guilherme 

Membros 
Denise Aguiar Alvarez 
Milton Matsumoto 
Alexandre Da Silva Glüher 
Mauricio Machado de Minas 
Fernando Jorge Buso Gomes 
José Luiz Osório de Almeida Filho 

Diretoria 
Diretor-Presidente 
Fernando Jorge Buso Gomes 
Diretor 
Johan Albino Ribeiro 

      Cid de Oliveira Guimarães 

                 Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
