Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma 
de sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

As principais participações societárias diretas e indiretas são: 

a)  Antares Holdings Ltda. (ANTARES)  

A  ANTARES  tem  por  objeto  a  administração,  locação,  compra  e  venda  de  bens  próprios  e  a 
participação em outras sociedades como cotista ou acionista.   

b)  Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO)  

A  BRUMADO  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  sociedades,  na  qualidade  de  sócia  ou 
acionista. 

c)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A MILLENNIUM tem por objeto ingressar em qualquer ato ou atividade que sejam permitidas por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

d)  Valepar S.A. (VALEPAR)   

A VALEPAR é uma sociedade por ações de capital fechado, que tem por objeto, exclusivamente, 
participar como acionista da Vale S.A. (VALE). 

e)  Vale S.A. (VALE)  

A VALE é uma sociedade anônima de capital aberto que tem como atividades preponderantes, a 
pesquisa,  produção  e  comercialização  de  minério  de  ferro  e  pelotas,  níquel,  fertilizantes,  cobre, 
carvão, manganês, ferroligas, cobalto, metais do grupo de platina e metais preciosos. Além disso, 
atua nos segmentos de energia e siderurgia, maiores informações estão apresentadas na Nota 20. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos  as  demonstrações  contábeis 
(Controladora)  e  Consolidadas  da 
BRADESPAR, que inclui as empresas BRADESPAR, ANTARES, BRUMADO e MILLENNIUM, em 31 
de dezembro de 2015 e 2014. 

individuais 

As demonstrações contábeis consolidadas da Companhia foram elaboradas e estão apresentadas em 
conformidade com as International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International 
Accounting  Standards  Board  ‐  IASB,  implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  ‐  CPC  e  seus  pronunciamentos  técnicos  –  CPCs,  interpretações  ‐  ICPCs  e  orientações  ‐ 
OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários ‐ CVM.  

As  demonstrações  contábeis  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  são 
publicadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas. 

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e passivos fiscais diferidos, provisões e contingências passivas, consideram as melhores evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos períodos. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A BRADESPAR avaliou os eventos subsequentes até 18 de março de 2016, data de aprovação das 
demonstrações contábeis pelo Conselho de Administração, e aqueles identificados estão apresentados 
na Nota19. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e  transações  da controladora  e de 
suas  controladas  diretas  e  indiretas.  Os  investimentos,  com  influência  significativa,  são 
contabilizados pelo método de equivalência patrimonial. 

As práticas contábeis das controladas são ajustadas para assegurar a consistência com as políticas 
adotadas pela controladora. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, 
os ganhos e as perdas não realizados nessas operações, são eliminados. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  BRADESPAR  incluem  as  seguintes  empresas 
controladas, direta e indiretamente: 

Empresas 

- ANTARES 

- BRUMADO 

- MILLENNIUM 

b)  Informações por segmento 

Participação direta e indireta da 
BRADESPAR (em %) 

            2015 

            2014 

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

A  BRADESPAR  é  uma  holding  que  tem  por  objeto  social  e  único  segmento  de  negócio,  a 
participação como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação são iguais ou inferiores a 90 dias, apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é determinado com base no valor da cota do último dia do período, informado pelo administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Ativos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  de  acordo  com  a  finalidade  para  qual  foram 
adquiridos, e determina a classificação no reconhecimento inicial conforme as seguintes categorias: 

  Empréstimos  e  recebíveis  -  são  ativos  financeiros,  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. Nesta categoria encontram-se o 
valor do principal e juros das ações preferenciais resgatáveis da VALEPAR. A composição dos 
recebíveis de ações resgatáveis está apresentada na Nota 8; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Disponíveis para venda - são ativos não derivativos registrados inicialmente pelo seu valor de 
aquisição,  que  é  o  valor  justo  do  preço  pago,  incluindo  as  despesas  de  transação.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  são  mensurados  pelos  valores  justos  por  referência  ao  seu  valor  de 
mercado na data da demonstração contábil, em contrapartida ao patrimônio líquido, deduzidos 
dos  efeitos  tributários.  Quando  esses  títulos  são  alienados  ou  sofrerem  redução  ao  valor 
recuperável  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  registrados  no  patrimônio 
líquido, são reconhecidos no resultado como receitas e despesas financeiras, pela alienação ou 
outras despesas pelo registro do valor recuperável (impairment). Nesta categoria, encontram-se 
as ações da CPFL Energia S.A. (CPFL Energia), as quais possuem direitos no recebimento de 
dividendos, registrados como “Receitas Operacionais”, quando do seu recebimento. 

f)  Investimentos 

As participações nos investimentos em controladas e investimentos com influência significativa são 
avaliadas pelo método de equivalência patrimonial e, quando aplicável, deduzidas de provisão para 
perdas por redução ao valor recuperável – impairment. 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 9. 

g)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

i.  Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há alguma evidência objetiva de perda por 
redução ao valor recuperável (impairment) de ativos financeiros. Caso seja detectada uma perda, 
esta é reconhecida no resultado do período quando o valor contábil do ativo financeiro exceder 
o seu valor recuperável. 

Os critérios, que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment, incluem: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; 

•  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

•  Uma provável situação em que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

•  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras; ou 

•  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa 
estimados,  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada nos ativos financeiros 
individuais  na  carteira,  incluindo:  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos 
tomadores  de  empréstimo na  carteira  e  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se 
correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos), descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros em 
vigor. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor da perda é reconhecido na demonstração do 
resultado.  Se,  em  um  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment 
ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  perda  por 
impairment  anteriormente  reconhecida  deverá  ser  revertida,  sendo  a  quantia  da  reversão 
reconhecida no resultado. 

ii.  Ativos classificados como disponível para venda 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há alguma evidência objetiva de perda por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  No  caso  de  investimentos 
classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que os ativos incorrem perda de seu 
valor recuperável.  Se qualquer  evidência desse tipo  existir  para ativos financeiros disponíveis 
para venda, a perda acumulada - mensurada como a diferença entre o custo de aquisição e o 
valor  justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente - é baixada do patrimônio líquido e reconhecida na demonstração do resultado. As 
perdas por impairment reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2015 e de 2014, não houve perda por impairment. 

h)  Passivos financeiros  

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, incluindo os encargos e as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

  Pelo custo amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por 
meio  do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado. Nesta categoria, encontram-se as debêntures emitidas pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 10; e  

  Pelo valor justo por meio do resultado designados no reconhecimento inicial - são registrados e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros 
por meio do resultado, deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa 
de juros, não apresentando alterações no valor justo atribuíveis ao risco de crédito.  

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando o ganho 
como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por recebimento 
ou compensação com outro passivo exigível. Os ativos contingentes, cuja expectativa de êxito 
seja provável, são divulgados nas notas explicativas;  

  Provisões:  são  constituídas  levando  em  consideração  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento de tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria 
uma  provável  saída  de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes 
envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança; 

  Passivos Contingentes: de acordo com o CPC 25, o termo “contingente” é utilizado para passivos 
que não são reconhecidos, pois a sua existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não  de  um  ou  mais  eventos  futuros  e  incertos  que  não  estejam  totalmente  sob  o  controle  da 
Administração. Os passivos contingentes não satisfazem os critérios de reconhecimento, pois 
são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados em notas explicativas, 
quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são  provisionadas  e  nem 
divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de contestação é sua legalidade ou constitucionalidade que, independentemente da avaliação 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus montantes  reconhecidos  integralmente  nas 
demonstrações contábeis.  

Os  detalhamentos  dos  processos  judiciais,  bem  como  a  movimentação  dos  valores  registrados, 
estão apresentados na Nota 11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A provisão para contribuição social é constituída sobre o lucro tributável, antes do imposto de renda, 
considerando  a  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento. 
Nas operações de captação de recursos, através  da  emissão de títulos  e  valores mobiliários, as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações em circulação (total de ações menos as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos 
e passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos ativos financeiros é baseada na intenção da Administração, na data da aquisição 
dos títulos, em manter ou negociar tais títulos. O tratamento contábil dos títulos que possuímos depende 
da respectiva classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que 
o valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios 
de controle” resultantes dos acordos de acionistas. Entretanto, a Administração acredita que os preços 
cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor  justo, 
quando os preços cotados de mercado não estão disponíveis, há o julgamento da Administração, já 
que os modelos são dependentes de nosso julgamento com relação a que peso atribuir aos diferentes 
fatores e à qualidade das informações que recebemos. O julgamento deve determinar, inclusive, se um 
decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para  venda  não  é 
temporário, de maneira a exigir que seja possível reconhecer uma desvalorização do custo atualizado 
e que se possa refletir a redução como despesa. Para avaliar se uma desvalorização não é temporária, 
a Administração decide qual período histórico deve ser considerado e quão severa uma perda pode ser 
reconhecida.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esses métodos de avaliação podem levar a Companhia a resultados diferentes, caso as suposições e 
estimativas utilizadas não se confirmarem posteriormente.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria  uma provável saída de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, 
devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente  relevantes,  e  os 
classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável 
e ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS   

a)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2015: 

•  Não  houve  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  contábeis  relevantes  aplicáveis  a 

partir de 1º de janeiro de 2015. 

b)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis em períodos futuros: 

• 

• 

• 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração - as principais mudanças da 
IFRS  9  em  relação  à  IAS  39  são:  (i)  todos  os  ativos  financeiros  devem  ser,  inicialmente, 
reconhecidos  pelo  seu  valor  justo;  (ii)  a  norma  divide  todos  os  ativos  financeiros,  que  estão 
atualmente no escopo da IAS 39, em duas classificações: custo amortizado e valor justo; (iii) as 
categorias de disponíveis para venda e mantidos até o vencimento da IAS 39 foram eliminadas; 
e (iv) o conceito de derivativos embutidos da IAS 39 foi extinto pelos conceitos desta nova IFRS. 
A IFRS 9 será aplicável a partir de 1º de janeiro de 2018 e os possíveis impactos decorrentes da 
adoção dessa alteração estão sendo avaliados; 

IFRS 15 – Receitas de Contratos com Clientes – requer que o reconhecimento da receita seja 
feito de modo a retratar a transferência de bens ou serviços para o cliente por um montante que 
reflita a expectativa da empresa de ter em troca os direitos desses bens ou serviços. A IFRS 15 
substitui a IAS 18, a IAS 11, bem como interpretações relacionadas (IFRICS 13, 15 e 18). A IFRS 
15 será aplicável a partir de 1º de janeiro de 2018 e os possíveis impactos decorrentes da adoção 
dessa alteração estão sendo avaliados; e 

IFRS  16  –  Leasing  –  As  principais  alterações  em  relação  à  IAS  17  são:  (i)  não  há  mais  a 
classificação em leasing operacional e financeiro; e (ii) requer que em todas as operações de 
arrendamento  mercantil  o  reconhecimento  da  despesa  ocorra  pelos  juros  passivos  e 
depreciações/amortizações,  utilizando  o  mesmo  procedimento  do  atual  leasing  financeiro.    A 
IFRS  16  substitui  a  IAS  17  e  será  aplicável  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019.  Os  possíveis 
impactos, diretos e indiretos, decorrente da adoção dessa alteração estão sendo avaliados. 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência patrimonial de suas controladas e investimentos com influência significativa. Portanto, está 
sujeita, principalmente, ao impacto das variáveis negociadas no mercado financeiro sobre os resultados 
do negócio (risco de mercado), os riscos provenientes de obrigações assumidas por terceiros para com 
a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos (risco operacional) e aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Companhia não cumprir suas obrigações contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Gestão de risco de crédito 

O risco de crédito decorre de potenciais impactos negativos no fluxo de caixa devido à incerteza na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio destinados 
aos  acionistas  ao  longo  do  ano,  além  de  liquidar  os  juros  e/ou  valores  do  principal  das  debêntures 
emitidas.   

  Perfil de risco de contrapartes  

A  Companhia  utiliza,  basicamente,  análise  de  risco  de  crédito  qualitativa,  que  leva  em 
consideração o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento e sua posição 
estratégica  em  seu  setor  econômico,  sendo  a  VALEPAR,  controladora  da  VALE,  o  principal 
investimento mantido pela Companhia, o qual nos proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia 
de garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis 
para garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, como o risco de volatilidade no preço de ações, em razão de investimentos 
mantidos como disponíveis para venda e risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas 
às taxas variáveis. A avaliação do potencial de impacto é feita periodicamente para apoiar o processo 
de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos 
de caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com 
a  mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro 

TOTAL 

Controladora 

Consolidado 

Em 31 de dezembro 

2015 

2014 

2015 

2014 

31 

32.527 

32.558 

18 

75.029 

75.047 

1.628 

376.349 

377.977 

1.127 

310.876 

312.003 

8.  RECEBÍVEIS DE AÇÕES PREFERENCIAIS RESGATÁVEIS  

Em 2008, a BRADESPAR subscreveu 23.724.193 ações preferenciais resgatáveis classe “C” emitidas 
pela VALEPAR, com as seguintes características:  

a)  Não possuem direito de voto nas assembleias gerais da VALEPAR, exceto nas hipóteses previstas 

em lei; 

b)  Fazem  jus  a  dividendos  fixos  cumulativos  a  serem  pagos  semestralmente,  desde  2009, 

correspondentes a uma taxa prefixada de 16% a.a.; 

c)  São resgatáveis semestralmente entre maio de 2011 e novembro de 2015; e 
d)  Não são conversíveis em qualquer outra espécie ou classe de ação de emissão da Valepar. 

Em  2009,  a  BRADESPAR  vendeu  para  sua  controlada  indireta  BRUMADO,  7.587.000  ações 
preferenciais resgatáveis classe “C”, permanecendo com 16.137.193 ações.  

Em 2014 a sua controladora indireta BRUMADO, recebeu da VALEPAR, o montante de R$ 507.283 e 
R$  104.219,  relativo  ao  resgate  parcial  e  juros  sobre  8.746.256  ações  preferenciais  resgatáveis, 
respectivamente.  Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  BRADESPAR,  através  de  sua  controlada  indireta 
BRUMADO, possuía 5.174.863 ações resgatáveis classe “C”, que correspondiam a R$ 300.142 e juros 
a receber no montante de R$ 7.698, registrados no Ativo Circulante. 

Em 2015, a sua controladora indireta BRUMADO, recebeu da VALEPAR, o montante de R$ 300.142 e 
R$  34.206,  relativo  ao  resgate  total  e  juros  sobre  5.174.863  ações  preferenciais  resgatáveis, 
respectivamente.  

9.    INVESTIMENTOS  

a)  Os  ajustes  decorrentes  da  avaliação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  dos  investimentos 
foram  registrados  na  conta  de  “Resultado  de  Equivalência  Patrimonial”  e  corresponderam,  na 
Controladora,  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  ao  resultado  negativo  de  R$ 
2.422.100 (2014 – resultado positivo de R$ 53.626) e no Consolidado, no exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2015,  ao  resultado  negativo  de  R$  2.474.895  (2014  –  resultado  negativo  de  R$ 
69.741). 

b)  As participações societárias avaliadas pelo método de equivalência patrimonial da Controladora são 

demonstradas a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade  
de Ações 
ON 
Possuídas 
(em mil) 

Quantidade 
 de Cotas 
Possuídas 
(em mil) 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

2015 

2014 

2015 

2014 

ANTARES (3) 

327.000 

909.005 

52.795 

- 

322.700 

100,000 

909.005 

1.076.277   

52.795 

123.367 

VALEPAR (2) (3) (4)   14.132.725  47.881.176 

(14.337.161) 

275.966 

- 

17,442 

8.351.458 

8.522.846    (2.474.895) 

(69.741)  

Total 
53.626 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

9.599.123    (2.422.100) 

9.260.463 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 
Investimento com influência significativa garantida por Acordo de Acionistas;  

(2) 
(3)  A empresa teve suas informações referentes a 31 de dezembro de 2015 revisadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR; e  
(4)  Maiores Informações na Nota 20. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Composição dos investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial do Consolidado 

Empresa 

- VALEPAR 

- VALEPAR - ajuste reflexo (2) 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de  
Avaliação (1) 

2015 

2014 

2015 

2014 

5.008.423 

3.343.035 

7.212.094      (2.474.895) 

(69.741) 

1.310.752 

- 

- 

Total  

(69.741) 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

(2.474.895) 

8.351.458 

8.522.846 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio líquido, refere-se, basicamente, as 

diferenças de câmbio na conversão de moeda estrangeira para a moeda funcional das operações realizadas pela controlada VALE S.A.  

10.  DEBÊNTURES A PAGAR  

Em 6 de julho de 2015, a BRADESPAR efetuou a sexta emissão pública de 126.000 debêntures não 
conversíveis  em  ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000  (dez  mil  reais),  totalizando  R$ 
1.260.000, com vencimento em 1.096 dias a contar da data de emissão. As debêntures farão jus a juros 
remuneratórios  correspondentes  a  105,5%  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI 
“over extra grupo” - Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas pela CETIP, base 
252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”),  incidentes  sobre  o  valor  nominal 
unitário das debêntures, calculadas desde a data de emissão até o final do período de capitalização, 
pro rata temporis. Os recursos, obtidos por meio da emissão das debêntures, foram destinados para a 
quitação  integral  relativas  às  debêntures  da  série  única  da  5ª  (quinta)  emissão,  cujo  vencimento, 
também, ocorreu em 6 de julho de 2015. 

A Companhia poderá realizar a amortização parcial das debêntures, a seu exclusivo critério, a qualquer 
tempo, desde que tal amortização contemple de forma proporcional todas as debêntures da série. A 
amortização parcial está limitada a 90% do valor nominal unitário.  

A  Companhia  poderá  realizar  o  resgate  antecipado  da  totalidade  das  debêntures,  a  seu  exclusivo 
critério,  a  qualquer  tempo.  Na  hipótese  de  resgate  antecipado,  a  Companhia  deverá  pagar  aos 
debenturistas percentual adicional de 0,03%, a título de prêmio, incidente sobre o valor nominal ou o 
saldo do valor nominal das debêntures. 

Em 31 de dezembro de 2015, o saldo atualizado de debêntures a pagar correspondia a R$ 1.347.692 
(2014 – R$ 1.165.109) 

11.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos  contabilmente  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-   COFINS – R$ 10.827 (31 de dezembro de 2014 – R$ 10.365): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  –  R$  2.346  (31  de  dezembro  de  2014  –  R$  2.246):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos 
termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao 
que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na constituição das provisões, a Administração leva em conta: a opinião dos assessores jurídicos, 
a natureza  das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade  e  o posicionamento 
dos tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou 
a sua prescrição.  

I)  Provisões 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital social da Bradesplan Participações Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO),  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais tributários (PIS  e  COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN.  Em 31 de dezembro de 
2015, o valor atualizado correspondia a R$ 24.587 (31 de dezembro de 2014 – R$ 27.273). 

No saldo de depósitos judiciais, em 31 de dezembro de 2015, no montante de R$ 5.993 (31 de 
dezembro  de  2014  –  R$  5.365)  está  relacionado  à  COFINS,  que  deverá  ser  restituído  pela 
Receita Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

II)  Obrigações legais  

A  BRADESPAR  vem  discutindo  judicialmente  a  legalidade  e  constitucionalidade  de  alguns 
tributos e contribuições, os quais estão totalmente provisionados, não obstante às boas chances 
de êxito a médio e longo prazo, de acordo com a opinião dos seus assessores jurídicos. 

A principal questão é: 

-  COFINS – R$ 11.813 (31 de dezembro de 2014 – R$ 11.267): A Companhia pleiteia calcular 
e recolher a COFINS, de novembro de 2001 até janeiro de 2004, sobre o efetivo faturamento, 
cujo  conceito  consta  do  artigo  2º  da  Lei  Complementar  nº  70/91,  afastando-se  assim  a 
inconstitucional ampliação da base de cálculo pretendida pelo parágrafo 1º do artigo 3º da Lei 
nº 9.718/98.  

III) Movimentação das provisões e obrigações legais  

Saldo no início do período 

Constituições líquidas de reversões (1) 

Atualização monetária 

Pagamentos (1) 

Controladora e Consolidado  

2015 

2014 

38.590 

(4.145) 

1.955 

327.664 

(26.936) 

15.619 

- 

(277.757) 

Saldo no final do período 
(1)  Em  2014,  inclui  basicamente,  a  baixa  do  processo  de  PIS  e  COFINS,  que  foi  objeto  de adesão  ao  programa  de  quitação  de débitos  tributários  (Lei nº 

36.400 

38.590 

12.996/14). 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso:  remoto,  possível  ou 
provável. 

A BRADESPAR não tem processos classificados como de risco provável.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A BRADESPAR figura, juntamente com a Litel Participações S.A. (LITEL), no polo passivo de uma 
execução de sentença  arbitral proposta  em outubro  de 2014,  pela  Elétron  S.A. (ELÉTRON), que 
tramita perante a 5ª Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Referida sentença 
arbitral é objeto de Ações Anulatórias em andamento no Superior Tribunal de Justiça (STJ). 

Na  execução,  a  ELÉTRON  postulou  a  entrega  de  37.500.000  ações  ordinárias  de  emissão  da 
Valepar, mediante o pagamento do preço definido na sentença arbitral objeto da execução.  

Após as impugnações apresentadas pela BRADESPAR e pela LITEL, a ELÉTRON pediu, em 04 de 
março de 2015, e obteve deferimento, a conversão da execução em pagamento por perdas e danos. 
Sobre essa conversão houve recurso ao Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ/RJ), que manteve 
a conversão da execução, porém determinou a apuração do valor das perdas e danos por meio de 
perícia, que ainda não se iniciou. A BRADESPAR e a LITEL apresentaram recurso ao STJ, contra 
a decisão do TJ/RJ. 

Ainda com base na mencionada sentença arbitral, a ELÉTRON propôs, em outubro de 2015, nova 
arbitragem  contra  a  BRADESPAR  e  a  LITEL,  reclamando  indenização  por  danos  que  alega  ter 
sofrido em decorrência da oscilação do preço das ações pleiteadas. Essa nova arbitragem está na 
fase inicial de formação do quadro de árbitros. 

A partir da análise dos processos arbitrais e judiciais acima referidos, os assessores jurídicos da 
BRADESPAR  consideram  serem  boas  as  chances  de  anulação  da  decisão  arbitral,  ou  a 
comprovação da inexistência de perdas a serem indenizadas. 

A  ANTARES,  controlada  direta  da  BRADESPAR,  é  parte  em  um  processo  junto  à  RFB,  por  ser 
sucessora de parcela cindida da VBC Participações S.A. (VBC), relativamente à compensação nesta 
empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro 
líquido, quando de sua cisão total e consequente extinção, em montante superior ao limite de 30%, 
imposto pela Lei no 8.981/95, cuja totalidade do processo em 31 de dezembro de 2015, correspondia 
a R$ 233.308 (31 de dezembro de 2014 – R$ 216.854), sendo R$ 171.840 para o imposto de renda 
(31 de dezembro de 2014 – R$ 159.721) e R$ 61.468 para a contribuição social sobre o lucro líquido 
(31  de  dezembro  de  2014  –  R$  57.133),  consideramos  ser  possível  a  chance  de  êxito  da 
BRADESPAR. 

12.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em quantidade de ações 

O capital social, totalmente subscrito e integralizado, é dividido em ações nominativas-escriturais, 
sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Subtotal  

Em tesouraria (ordinárias) 

Em tesouraria (preferenciais) 

Total em circulação  

b)  Reservas de Lucros 

Reserva Legal (i) 

Reserva Estatutária (ii) 

Total  

2015 

2014 

122.523.049 

122.523.049 

227.024.896 

227.024.896 

349.547.945 

349.547.945 

(351.600) 

(1.162.300) 

- 

- 

348.034.045 

349.547.945 

2015 

2014 

20.200 

259.956 

- 

2.698.781 

20.200 

2.958.737 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  A reserva legal é constituída obrigatoriamente à base de 5% do lucro líquido do exercício, até 
atingir 20% do capital social integralizado. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade 
do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital 
social; e 

(ii) A  reserva  estatutária  visa  à  manutenção  de  margem  operacional  compatível  com  o 
desenvolvimento  das  operações  ativas  da  Companhia,  podendo  ser  constituída  em  100%  do 
lucro  líquido  remanescente  após  destinações  estatutárias,  mediante  proposta  da  Diretoria, 
aprovada pelo Conselho de Administração e deliberada pela Assembleia Geral, sendo o saldo 
limitado a 95% do capital social integralizado. 

Em  2015,  foi  realizado:  (i)  Reservas  de  Lucros-Estatutária  o  montante  de  R$  2.698.781,  sendo  R$ 
348.236 referente pagamento de juros sobre o capital próprio e dividendos, e R$ 2.350.545 absorção 
de  prejuízos  acumulados,  e  (ii)  Reservas  de  Lucros-Legal  foi  realizado  o  montante  de  R$  239.756, 
relativo a absorção de prejuízos acumulados.    

c)  Ações em tesouraria 

Em reunião do Conselho de Administração de 3 de agosto de 2015, deliberou-se a renovação do 
programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria e posterior 
alienação ou cancelamento, mantendo as  mesmas quantidades, sem redução do capital social e 
autorizou-se que a Diretoria da Companhia adquira até 24.800.000 ações nominativas-escriturais, 
sem valor nominal, sendo 2.600.000 ordinárias e 22.200.000 preferenciais, pelo prazo de 365 dias.  

A  autorização  tem  por  objetivo  a  aplicação  de  recursos  existentes  em  “Reserva  de  Lucros  – 
Estatutária”, disponíveis para investimentos. 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  de  5  de  agosto  de  2015,  deliberou-se  a  redução  da 
quantidade de ações a serem adquiridas para até 23.100.000 ações nominativas-escriturais, sem 
valor nominal, sendo o valor até 2.200.000 ordinárias e 20.900.000 preferenciais, visando a adequá-
la às disposições do Artigo 3o da Instrução CVM no 10/80. 

Até  31  de  dezembro  de  2015,  foram  adquiridas  e  permaneciam  em  tesouraria  351.600  ações 
ordinárias e 1.162.300 ações preferenciais, no montante de R$ 20.310 mil. O custo mínimo, médio 
e máximo por ação ON é de R$ 10,35, R$ 11,57 e R$ 12,68, e por ação PN é de R$ 13,44, R$ 13,97  
e R$ 14,38, respectivamente. O valor de mercado dessas ações, em 31 de dezembro de 2015, era 
de R$ 4,44 por ação ON e R$ 4,99 por ação PN. 

d)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  conferem  a  seus  detentores  todos  os 
direitos e vantagens das ações ordinárias, além da prioridade assegurada pelo estatuto social no 
reembolso  do  capital  e  adicional  de  10%  (dez  por  cento)  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e/ou 
dividendos, conforme disposto no inciso II do parágrafo 1o do Artigo 17 da Lei no. 6.404/76, com a 
nova redação dada pela Lei no 10.303/01. 

Conforme  disposição  estatutária,  aos  acionistas  estão  assegurados  juros  sobre  o  capital  próprio 
e/ou  dividendos  que,  somados,  correspondam,  no  mínimo,  a  30%  do  lucro  líquido  do  exercício, 
ajustado  nos  termos  da  lei  societária.  Buscando  o  aprimoramento  das  práticas  de  Governança 
Corporativa,  com  o  objetivo  de  conferir  maior  previsibilidade  à  remuneração  dos  acionistas,  a 
BRADESPAR passou a adotar, a partir de 2006, Política Indicativa de Remuneração Anual Mínima, 
a  ser  distribuída  na  forma  de  Dividendos  e/ou  Juros  sobre  o  Capital  Próprio,  com  base  nas 
perspectivas para o fluxo de caixa da Companhia, conforme segue: 

  A Diretoria da Companhia anuncia, até o último dia útil do mês de fevereiro de cada ano, proposta 
a ser encaminhada ao Conselho de Administração para pagamento de remuneração mínima aos 
acionistas, estipulada em US$ (dólar norte americano), em duas parcelas semestrais, até o dia 
15 dos meses de maio e novembro; 

  Os valores aprovados são convertidos em moeda corrente nacional, pela cotação do dólar de 
venda (Ptax-opção 5), divulgado pelo Banco Central do Brasil (Bacen), do dia útil anterior ao da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realização  das  reuniões  do  Conselho  de  Administração,  que  tiverem  deliberado  sobre  as 
declarações e pagamentos das referidas remunerações; e  

  A Diretoria poderá ainda, propor ao Conselho de Administração, fundamentada em análise da 
evolução do fluxo de caixa da Companhia, a declaração e pagamento de dividendos e/ou juros 
sobre o capital próprio adicionais à remuneração mínima que vier a ser anunciada. 

O Conselho de Administração da Bradespar, em reunião realizada em 24 de abril de 2015, aprovou 
proposta da Diretoria para pagamento aos acionistas da Companhia, da 1a parcela da remuneração 
anual mínima, no valor de US$ 70.000, que corresponde ao montante de R$ 210.588, considerando 
a cotação do dólar de venda, divulgado pelo Bacen, em 23 de abril de 2015, conforme segue: 

  Juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 129.000, sendo o valor bruto por ação ordinária de     
R$ 0,348065118 (R$ 0,295855350 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,382871631 (R$ 0,325440886 líquido do imposto de renda na fonte); e 

  Dividendos, no valor de R$ 81.588, sendo R$ 0,220139045 por ação ordinária e R$ 0,242152951 

por ação preferencial. 

Os pagamentos foram efetuados em 15 de maio de 2015, beneficiando os acionistas inscritos nos 
registros da Companhia em 24 de abril de 2015. 

O  Conselho  de  Administração  da  Bradespar,  em  reunião  realizada  em  30  de  outubro  de  2015, 
aprovou  proposta  da  Diretoria  para  pagamento  aos  acionistas  da  Companhia,  da  2ª  parcela  da 
remuneração anual mínima, no valor de US$  35.000, que corresponde ao montante R$  137.648, 
considerando  a  cotação  do  dólar  de  venda,  divulgada  pelo  Bacen,  em  29  de  outubro  de  2015, 
conforme segue: 

  Juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 137.648, sendo o valor bruto por ação ordinária de     
R$ 0,371398972 (R$ 0,315689126 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,408538870 (R$ 0,347258040 líquido do imposto de renda na fonte). 

Os pagamentos foram efetuados em 13 de novembro de 2015, beneficiando os acionistas inscritos 
nos registros da Companhia em 30 de outubro de 2015. 

Foram pagos juros sobre o capital próprio e dividendos, conforme segue: 

Descrição 

Por ação (bruto) 

Ordinárias  Preferenciais 

Valor pago 
bruto 

IRRF  
(15%) 

Juros sobre capital próprio pagos 
Dividendos Intermediários pagos 
Total Acumulado em 31 de dezembro de 2014 
Juros sobre capital próprio pagos 
Dividendos Intermediários pagos 
Total Acumulado em 31 de dezembro de 2015 

0,827400 
0,732168 
1,559568 
0,719464 
0,220139 
0,939603 

0,910140 
0,805385 
1,715525 
0,791411 
0,242152 
1,033563 

308.000 
272.550 
580.550 
266.648 
81.588 
348.236 

46.200 
- 
46.200 
39.997 
- 
39.997 

Valor pago 
liquido 

261.800 
272.550 
534.350 
226.651 
81.588 
308.239 

13.  TRIBUTOS A COMPENSAR OU A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  

I)  Controladora 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  no  montante  de  R$  160.457  (2014  -  R$  179.095), 
referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios anteriores e de 
imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre  aplicações  financeiras  e  juros  sobre  o  capital  próprio 
recebidos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

2015 

2014 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 
9%, respectivamente 

(2.590.301) 

(32.893) 

880.702 

      11.184 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas e investimentos com influência significativa,  
tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio recebidos e a receber 

Juros sobre o capital próprio pagos 

Créditos tributários e outros (1) 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

                       (1)  Em 2014, créditos tributários ativados com base na Lei nº 12.996/14. 

c)  Créditos tributários não ativados 

(823.514) 

(650) 

18.233 

19.028 

(56.338) 

(131.653) 

90.661 

(90.861) 

- 

104.720 

112.864 

134.376 

Em 31 de dezembro de 2015, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  471.779  (31  de  dezembro  de  2014  –  R$ 
380.523), os quais não apresentam perspectivas de realização para sua ativação. 

II)  Consolidado 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  no  montante  de  R$  167.268  (2014  -  R$  187.192), 
referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios anteriores e de 
imposto retido na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

2015 

2014 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e  
9%, respectivamente 

(2.577.557) 

(29.314) 

876.369 

9.967 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em investimentos com influência significativa, tributadas nas 
empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio recebidos e a receber 

Dividendos  

Juros sobre o capital próprio pagos 

Créditos tributários e outros (1) 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 
 (1)  Em 2014, créditos tributários ativados com base na Lei nº 12.996/14. 

c)  Créditos tributários não ativados 

(841.464) 

8.442 

(23.712) 

40.640 

(56.338) 

(131.653) 

- 

90.661 

(90.414) 

(12.744) 

17.679 

104.720 

113.156 

130.797 

Em 31 de dezembro de 2015, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  509.903  (31  de  dezembro  de  2014  –  R$ 
418.772), os quais não apresentam perspectivas de realização para sua ativação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros selic sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Despesas com juros de debêntures 
Juros selic sobre provisões de obrigações fiscais 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

15.  PARTES RELACIONADAS 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2015 

2014 

2015 

2014 

4.671 
15.838 
6.514 
27.023 

(164.404) 
(1.927) 
(2.190) 
(168.521) 
(141.498) 

21.593 
11.774 
3.118 
36.485 

(119.341) 
(15.619) 
- 
(134.960) 
(98.475) 

42.125 
16.153 
7.193 
65.471 

32.759 
12.046 
3.353 
48.158 

(164.404) 
(1.942) 
(169) 
(166.515) 
(101.044) 

(119.341) 
(15.619) 
(107) 
(135.067) 
(86.909) 

I)  As transações com partes relacionadas (diretas e indiretas) são efetuadas em condições e taxas 
compatíveis  com  as  médias  praticadas  com  terceiros,  quando  aplicável,  vigentes  nas  datas  das 
operações. As principais transações estão assim representadas: 

a)  BRADESPAR  

Juros de ações resgatáveis, dividendos e juros 

sobre o capital próprio: 

- VALEPAR 
- ANTARES 
Outras Obrigações: 
- BRUMADO (1) 
(1) Nota 18b. 

b)  ANTARES 

Dividendos: 
- BRUMADO 
- BRADESPAR 

c)  BRUMADO 

Juros de ações resgatáveis e dividendos: 
- VALEPAR 
- ANTARES 
Ações resgatáveis: 
- VALEPAR 
Valores a Receber: 
- BRADESPAR (1) 
(1) Nota 18b. 

Ativo/(Passivo) 

2015 

2014 

Receitas/(Despesas) 
2014 

2015 

Em 31 de dezembro 

- 
- 

329.131 
1.172 

165.699 
- 

414.432 
- 

(127.542) 

- 

(2.190) 

- 

Ativo/(Passivo) 

2015 

2014 

Receitas/(Despesas) 
2014 

2015 

Em 31 de dezembro 

- 
- 

1.010 
(1.172) 

- 
- 

- 
- 

Ativo/(Passivo) 

2015 

2014 

Receitas/(Despesas) 
2014 

2015 

Em 31 de dezembro 

- 
- 

- 

7.698 
(1.010) 

26.508 
- 

56.778 
- 

300.142 

- 

- 

- 

127.542 

- 

2.190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  VALEPAR 

Juros de ações resgatáveis e juros sobre o capital 

próprio: 

- BRADESPAR 
- BRUMADO 
Ações resgatáveis: 
- BRUMADO 

Ativo/(Passivo) 

2015 

2014 

Receitas/(Despesas) 
2014 

2015 

Em 31 de dezembro 

- 
- 

- 

(329.131) 
(7.698) 

(165.699) 
(26.508) 

(414.432) 
(56.778) 

(300.142) 

- 

- 

II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente na Assembleia Geral Ordinária são fixados: 

  O montante global anual da remuneração dos Administradores, que é  definido em reunião do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  paga  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  A verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

 Para 2015, foi determinado o valor máximo de R$ 2.000 para remuneração dos Administradores 
(2014 – R$ 5.200) e o limite de R$ 2.000 para previdência privada. 

Benefícios de curto prazo a administradores 

Proventos 

Contribuição ao INSS 

Total 

Obrigações de aposentadoria 

Em 31 de dezembro  

2015 

2014 

2.000 

400 

2.400 

3.240 

648 

3.888 

Em 31 de dezembro  

2015 

2014 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 

1.072 

- 

Outros benefícios  

A BRADESPAR não possui benefícios pós-emprego ou de longo prazo de rescisão de contrato de 
trabalho, de remuneração baseada em ações ou participações nos lucros para seu pessoal-chave 
da Administração. 

Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem  em  conjunto  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações Ordinárias 

 Ações Preferenciais 

 Total de Ações 

Em 31 de dezembro  

2015 

2014 

0,3599% 

0,4408% 

0,4124% 

0,6936% 

0,5690% 

0,6127% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

A classificação dos Instrumentos Financeiros é demonstrada a seguir: 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

Empréstimos 
e recebíveis 

Controladora 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Consolidado 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2015 

32.558 

- 

32.558 

- 

- 

- 

32.558 

377.977 

- 

377.977 

- 

- 

791.734 

791.734 

32.558 

377.977 

791.734 

1.169.711 

                                                                                               Em 31 de dezembro de 2015 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.347.692 

25.723 

1.373.415 

- 

- 

- 

1.347.692 

1.347.692 

25.723 

25.723 

1.373.415 

1.373.415 

- 

- 

- 

1.347.692 

25.723 

1.373.415 

                                                                                              Em 31 de dezembro de 2014 

Controladora 

Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

75.047 

- 

- 

75.047 

- 

- 

- 

- 

75.047 

312.003 

307.840 

- 

- 

- 

- 

312.003 

307.840 

- 

934.518 

934.518 

75.047 

619.843 

934.518 

1.554.361 

                                                                                              Em 31 de dezembro de 2014 

Custo 
amortizado 

Controladora 
Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 
Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.165.109 

25.690 

1.190.799 

- 

- 

- 

1.165.109 

1.165.109 

25.690 

25.690 

1.190.799 

1.190.799 

- 

- 

- 

1.165.109 

25.690 

1.190.799 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

a)  Ativos financeiros 

O principal ativo financeiro, registrado em contas patrimoniais, refere-se aos investimentos indiretos 
na CPFL Energia, cujo custo histórico é de R$ 73.145 (31 de dezembro de 2014 – R$ 73.145), sendo 
o valor de mercado de R$ 791.734 (31 de dezembro de 2014 – R$ 934.518) e mais valia no valor 
de R$ 718.589 (31 de dezembro de 2014 – R$ 861.373). Os investimentos na CPFL Energia são 
classificados em  títulos disponíveis para  venda  pelo  valor justo, com contrapartida no patrimônio 
líquido.  

A  BRADESPAR  e  suas  controladas  não  possuíam  operações  com  instrumentos  financeiros 
derivativos em 31 de dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
b)  Fluxo de caixa não descontado para passivos financeiros 

Demonstramos  a  seguir  o  fluxo  de  caixa  contratual  a  pagar,  não  descontado,  de  acordo  com  os 
passivos 
financeiros  não  derivativos,  demonstrado  pelo  prazo  de  vencimento  contratual 
remanescente até a data do balanço patrimonial: 

Em 31 de dezembro de 2015 

  Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2014 

  Debêntures a pagar 

Controladora e Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
três anos 

Total 

- 

1.911.104 

1.911.104 

1.234.881 

- 

1.234.881 

Os fluxos de caixa são estimativas preparadas pela Companhia e podem variar em relação a essa 
análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

31 de dezembro de 2015 

31 de dezembro de 2014 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

Cenários 

Taxa de Juros 
em Reais 

Renda Variável 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 
Exposições sujeitas à variação do 
preço de ações 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

(21) 

(7.857) 

(15.412) 

(35) 

(10.316) 

(20.235) 

(7.917) 

(197.933) 

(395.867) 

(9.345) 

(233.629) 

(467.259) 

(7.938) 

(205.790) 

(411.279) 

(9.380) 

(243.945) 

(487.494) 

(7.928) 

(202.197) 

(404.226) 

(9.351) 

(235.780) 

(471.465) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre considerando as informações de mercado na época e cenários que afetariam negativamente 
nossas posições. 

Cenário 1:   Com  base  nas  informações  de  mercado  (BM&FBovespa,  Anbima,  etc.)  foram 
aplicados choques de 1 ponto base para taxa de juros e 1% de variação para preços. 
Por exemplo: para uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 15,87% foi aplicado um 
cenário de 15,88%; 

Cenário 2:   Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros prefixada de 1 ano de 15,87% foi utilizado um cenário de 19,83%. Os 
cenários para os demais fatores de risco também representaram choque de 25% nas 
respectivas curvas ou preços; e 

Cenário 3:   Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros prefixada de 1 ano de 15,87% foi utilizado um cenário de 23,80%. Os 
cenários para os demais fatores de risco também representaram choque de 50% nas 
respectivas curvas ou preços. 

17.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se  que  o  valor  justo  dos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  outras  obrigações, 
estejam  compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A  Companhia  aplica  o  CPC  40  (R1)  para 
instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação 
das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível 1 incluem os títulos disponíveis para venda negociados em um mercado ativo; 

Nível 2: Dados observáveis que não os preços de Nível 1, tais como preços cotados para ativos ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2, 
que não derivam de uma cotação pública direta, incluem as debêntures e suas valorizações 
considerando  o  risco  de  crédito,  que  não  necessitam  de  premissas  internas  subjetivas  na 
determinação do valor justo; e  

Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3, 
geralmente, incluem instrumentos financeiros cujo valor é determinado usando modelos de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos para os  quais a determinação  do  valor justo requer julgamento  ou estimativa 
significativos da Administração.  

A seguir apresentamos os ativos e passivos mensurados pelo valor justo: 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda  

Total dos Ativos 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda 

Em 31 de dezembro de 2015 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

791.734 

791.734 

791.734 

791.734 

Em 31 de dezembro de 2014 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

934.518 

934.518 

Total dos Ativos 
(1)  A Companhia não possui ativos mensurados a valor justo com base nos níveis 2 e 3 e passivos de níveis 1, 2 e 3. 

934.518 

934.518 

18.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  Os saldos dos Valores a Receber, em 31 de dezembro de 2014, na Controladora e no Consolidado, 
no montante de R$ 330.303 e R$ 329.131, respectivamente, referem-se, aos juros sobre o capital 
próprio da VALEPAR recebidos em 2015; 

b)  No Passivo Circulante as Outras Obrigações na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 
26.787 (31 de dezembro de 2014 – R$ 27.249) referem-se, substancialmente, às frações de ações 
do  grupamento  deliberado  na  AGE  de  30  de  abril  de  2004,  que  foram  vendidas  em  leilão  na 
BM&FBovespa,  em 14 de  julho  de  2004, sendo que  os valores foram creditados ou colocados à 
disposição  dos  acionistas;  e  no  Passivo  não  Circulante  as  Outras  Obrigações  na  Controladora, 
refere-se  ao  contrato  de  mútuo  firmado  com  sua  controlada  indireta  BRUMADO,  no  valor  de  R$ 
127.542,  com  vencimento  para  30  de  março  de  2018,  acrescidos  da  variação  do  Certificado  de 
Depósito Interbancário – CDI, da data da retirada até a data do pagamento. A Companhia, a seu 
critério,  poderá  antecipar  total  ou  parcialmente  a  liquidação,  sem  prejuízo  das  condições 
estabelecidas; 

c)  Em  31  de  dezembro  de  2015,  não  houve  recebimento  de  dividendos  da  CPFL  Energia  (31  de 

dezembro de 2014 - R$ 51.998);  

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  na  Controladora,  referem-se  à  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante de R$ 3.691 (2014 – R$ 4.212) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante 
de R$ 4.585 (2014 – R$ 3.174). No Consolidado, referem-se a Despesas de Pessoal, no montante 
de R$ 3.691 (2014 – R$ 4.212) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante de R$ 
4.885 (2014 – R$ 3.241);  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Em  31  de  dezembro  de  2014,  Reversão  de  Provisões  de  Obrigações  Fiscais/Outras  Receitas, 
refere-se,  basicamente,  a  reversão  de  provisão  de  obrigações  fiscais,  objeto  de  adesão  ao 
Programa de Recuperação Fiscal (REFIS), para quitação de débitos tributários (Lei no 12.996/14); 
e 

f)  Em 1o de abril de 2015, foi publicada o Decreto no 8.426, que restabelece, a partir de 1o de julho de 
2015, as alíquotas  da Contribuição  para o PIS/PASEP (0,65%) e  da COFINS (4,00%)  incidentes 
sobre receitas financeiras auferidas pelas pessoas jurídicas sujeitas ao regime de apuração não-
cumulativa das referidas contribuições. 

19.  EVENTOS SUBSEQUENTES  

Em comunicado divulgado ao mercado em 26 de fevereiro de 2016, a BRADESPAR, em atendimento 
ao  disposto  na  sua  “Política  Indicativa  de  Remuneração  Anual  Mínima”,  deliberou  submeter  ao 
Conselho de Administração, proposta de remuneração mínima igual a zero para o ano de 2016, devido 
à volatilidade do mercado, que vem impactando diretamente o resultado de suas investidas. Com isso, 
a  Administração  está  reavaliando  a  Política  em  vigor  para  torná-la  compatível  ao  atual  cenário  de 
mercado, preservando os direitos econômicos assegurados pelo seu estatuto social. 

20.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE OS INVESTIMENTOS COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA 

Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado  divulgado 
pelas empresas VALEPAR e VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL 

VALE (1) 

VALEPAR 

31.12.2015 

31.12.2014 

31.12.2015 

31.12.2014 

60.417.700 

53.744.764 

11.118 

8.095 

ATIVO 

Circulante 

Não Circulante: 

Realizável a Longo Prazo 

41.601.648 

19.071.659 

2.679.243 

2.433.875 

Investimentos 

Imobilizado 

Intangível 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

Participação - Direta e Indireta 
(1)  Informações Consolidadas dos exercícios. 

11.481.466 

10.977.902 

47.275.894  52.416.909 

211.259.131 

207.507.063 

- 

20.789.490 

18.114.144 

- 

- 

345.549.435 

309.415.532 

49.966.255  54.858.879 

41.182.018 

28.513.757 

2.705 

3.034.221 

164.947.827 

131.300.152 

2.082.374 

2.614.566 

139.419.590 

149.601.623 

47.881.176  49.210.092 

345.549.435 

309.415.532 

49.966.255  54.858.879 

5,88% 

5,88% 

17,44% 

17,44% 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE  

VALEPAR 

2015 

2014 

2015 

2014 

Receita de Vendas de Bens e/ou Serviços 

85.499.184 

88.274.564 

Custo dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados 

(68.657.734) 

(59.085.904) 

16.841.450 

29.188.660 

(43.672.139) 

(12.757.743) 

537.725 

(253.808) 

(36.538.435) 

(14.753.163) 

58.952 

(349.028) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Resultado Bruto 

Receitas/(Despesas) Operacionais 

Resultado Financeiro Líquido 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

(1.506.450) 

1.141.681 

(14.900.259) 

321.644 

Resultado antes da Tributação sobre o Lucro 

(64.875.574) 

2.819.435 

(14.303.582) 

(281.192) 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

18.878.952 

(2.599.847) 

(33.579) 

(118.652) 

Lucro/Prejuízo do Exercício 

(45.996.622) 

219.588 

(14.337.161) 

(399.844) 

Atribuído a Sócios da Empresa Controladora  

(44.212.187) 

954.384 

Atribuído a Sócios Não Controladores 

(1.784.435) 

(734.796) 

- 

- 

- 

- 

Em 2015, o prejuízo da VALE decorreu, principalmente, por: 

-  Impairment  de  ativos  no  montante  de  R$  34,5  bilhões  (2014  –  R$  2,7  bilhões),  basicamente,  nos 
segmentos de níquel, carvão e minério de ferro; e 

-  Impairment  de  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures,  no  valor  de  R$  1,7  bilhão,  nos 
investimentos da Samarco Mineração S.A. e Teal Minerais Inc. 

Em relação ao investimento da VALE na Samarco, os efeitos contábeis são: 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Resultado de participações societárias no resultado 

Dividendos recebidos 

Royalties declarados/recebidos 

Redução ao valor recuperável de ativos 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Consolidado 
Total 

1.418 

(533) 

(459) 

84 

(510) 

- 

E  conforme  divulgado  pela  VALE,  segundo  a  legislação  brasileira  e  os  termos  do  acordo  da  joint 
venture,  a  VALE  não  tem  a  obrigação  de  prover  recursos  a  Samarco.  Adicionalmente,  a  VALE  não 
recebeu nenhum pedido de assistência financeira da Samarco. Como consequência, o investimento da 
VALE na Samarco foi reduzido para zero e nenhum passivo foi registrado nas demonstrações contábeis 
da  Vale.  O  impacto  contábil  de  qualquer  pedido  de  assistência  financeira  será  determinado  quando 
este ocorrer. 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações 
junto  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM).  Desta  forma,  informações  detalhadas  sobre  essa 
Companhia em 31 de dezembro de 2015 e 2014, podem ser obtidas diretamente junto à CVM, através 
do site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cid de Oliveira Guimarães 
Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
