1 

 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
5 

 
 
6 

 
 
7 

 
 
8 

 
 
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 E DE 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 )  CONTEXTO OPERACIONAL  

A CPFL Energia S.A. (“CPFL Energia” ou “Companhia”), é uma sociedade por ações de capital aberto, constituída com o 
objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades,  dedicadas  primariamente  às 
atividades de distribuição, geração e comercialização de energia elétrica no Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na Rua Gomes de Carvalho, 1510 - 14º andar – Sala 142 - Vila 
Olímpia - São Paulo - SP - Brasil.  

A Companhia possui participações diretas e indiretas nas seguintes controladas operacionais (informações sobre área de 
concessão,  número  de  clientes,  capacidade  de  produção  de  energia  e  dados  correlatos  não  são  examinados  pelos 
auditores independentes): 

9 

 
 
 
 
 
 
 
1.1 Reestruturação societária 

CPFL Energia Renováveis S.A. (“CPFL Renováveis”) 

Em 19 de abril de 2011, a Companhia celebrou com os acionistas da ERSA Energia Renováveis S.A (“Ersa”), um acordo 
de associação para união de ativos e projetos de energia renovável detidos em suas controladas  – no caso da CPFL, os 
ativos  das  controladas  CPFL  Geração  e  CPFL  Brasil  -  incluindo  parques  eólicos,  usinas  termelétricas  à  biomassa  e 
pequenas  centrais  hidrelétricas.  Após  uma  série  de  reestruturações  societárias  previstas,  a  CPFL  Geração  e  a  CPFL 
Brasil passaram a integrar o quadro de acionistas da ERSA, como acionistas majoritárias, dando origem à CPFL Energias 
Renováveis S.A. 

O  objetivo  da  associação  foi  consolidar  a  experiência  de  ambos  os  grupos  no  setor  de  energias  renováveis  e  com  isso 
obter  ganho  de  sinergia  pela  unificação  das  atividades,  resultando  em  uma  estrutura  mais  eficiente  para  o 
desenvolvimento de seus empreendimentos.  

Em  21  de  junho  de  2011  e  1º  de  novembro  de  2011,  a  ANEEL  autorizou,  por  meio  das  Resoluções  Autorizativas  n.º 
2.967/2011  e  3.182/2011,  respectivamente,  a  reestruturação  societária  que,  relativamente  às  empresas  do  Grupo  CPFL 
envolvidas no projeto, resumiu-se às seguintes etapas 1, 2, 3 e 4:  

Etapa  1:  Transferência  das  PCH´s  da  CPFL  Geração  para  as  seguintes  SPEs  por  ela  controladas:  MOHINI 
Empreendimentos e Participações Ltda.  – “Mohini”; JAYADITYA  Empreendimentos e Participações Ltda  –  “Jayaditya”;  e 
CHIMAY  Empreendimentos  e  Participações  Ltda.  –  “Chimay”.  Esta  etapa  foi  aprovada  em  18  de  julho  de  2011  pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e SMITA; 

Etapa 2: Aumento no capital social da Smita Empreendimentos e Participações S.A. (“SMITA”), com a contribuição pela 
CPFL Geração e pela CPFL Brasil, de suas participações societárias detidas em SPEs de energia renovável, inclusive nas 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPEs  Mohini,  Jayaditya  e  Chimay,  que  receberam  as  PCHs  da  CPFL  Geração  na  etapa  1.  Esta  etapa  também  foi 
aprovada em 18 de julho de 2011 pelas controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e SMITA; e 

Etapa 3: Incorporação da SMITA pela ERSA, o que implicou no ingresso da CPFL Geração e da CPFL Brasil no quadro de 
acionistas  daquela  sociedade  –  que  passou  a  adotar  a  denominação  CPFL  Energias  Renováveis  S.A..  Esta  etapa  foi 
aprovada em 24 de agosto de 2011 e a CPFL Energia passou a deter indiretamente 54,50% da CPFL Renováveis, através 
de suas controladas CPFL Geração (43,65%) e CPFL Brasil (10,85%). Consequentemente, a CPFL Renováveis passou a 
ser consolidada nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL Energia a partir de 1º de agosto de 2011. 

Etapa  4:  Em  19  de  dezembro  de  2011  foi  concluída  a  aquisição  da  Jantus  SL  (“Jantus”)  por  parte  da  controlada  CPFL 
Renováveis, a qual recebeu aporte de capital no montante de R$ 823 milhões da controlada CPFL Brasil para completar a 
operação.  A partir desta data, a CPFL Energia passou a deter indiretamente 63,00% da participação na controlada CPFL 
Renováveis, através da CPFL Geração (35,49%) e CPFL Brasil (27,51%). Ver mais detalhes sobre os impactos contábeis 
na nota 13. 

A CPFL Renováveis é uma produtora independente de energia, com foco exclusivo no mercado brasileiro de geração de 
energia elétrica a partir de fontes renováveis, através do desenvolvimento, construção e operação de usinas de pequeno 
(até  30  MW)  e  médio  (até  200  MW)  porte,  tais  como  pequenas  centrais  hidrelétricas  (PCH’s),  usinas  eólicas  e  usinas 
movidas a biomassa.  

Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  CPFL  Renováveis  era  composta  por  um  portfólio  de  projetos  de  1.416,9  MW  de 
capacidade instalada, sendo: 

  Geração de energia hidrelétrica: 34 PCH’s em operação (306,7 MW) e 1 PCH em construção (20 MW); 
  Geração de energia eólica: 4 projetos em operação (210 MW) e 21 projetos em construção (550,2 MW); 
  Geração de energia a partir de biomassa: 3 usinas em operação (135 MW) e 4 em construção (195 MW). 

( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1 Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas em conformidade 
com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  seguindo  as  orientações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis (“CPC”) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  

A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual  de Contabilidade  do  Setor Elétrico  brasileiro  e das 
normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas 
contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de 
contabilidade  (International  Financial  Reporting  Standards  –  “IFRS”),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard 
Board  –  IASB.  Adicionalmente,  para  atendimento  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC  43,  a  Companhia  apresenta  as 
demonstrações financeiras individuais, apesar de não requeridas pelo IFRS. 

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  24  de  fevereiro  de 
2012. 

2.2 Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  tendo  como  base  o  custo  histórico,  exceto  para  os  seguintes  itens 
materiais  registrados  nos  balanços  patrimoniais:  i)  instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  ao  valor  justo,  ii) 
instrumentos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  iii)  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda 
mensurados ao valor justo, iv) ativo imobilizado ajustado  para refletir o “custo atribuído” na data  de transição, e  v) ativo 
atuarial  que  possui  seu  reconhecimento  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  na  forma  de 
reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Uso de estimativas e julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  exige  que  a  Administração  da  Companhia  faça  julgamentos  e  adotem 
estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos, 
receitas e despesas.  

Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. Desta forma, 
a Administração da Companhia revisa as estimativas e premissas adotadas de maneira contínua. Os ajustes oriundos no 
momento  destas  revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  também  aplicadas  de 
maneira prospectiva. 

As  notas  explicativas  que  requerem  a  adoção  de  premissas  e  estimativas,  que  estão  sujeitas  a  um  maior  grau  de 
incertezas  e  que  possuam  um  risco  de  resultar  em  um  ajuste  material  caso  essas  premissas  e  estimativas  sofram 
mudanças significativas dentro do próximo exercício são: 

  Nota 9 – Créditos e débitos fiscais diferidos; 

  Nota 11 – Ativo financeiro da concessão; 

  Nota 15 – Intangível; 

  Nota 19 – Entidade de previdência privada; 

  Nota 22 – Provisões para contingências e depósitos judiciais, e 

  Nota 34 – Instrumentos financeiros. 

2.4 Moeda funcional e moeda de apresentação 

A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real,  e  as  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  sendo 
apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização dos valores. Desta forma, 
os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados. 

2.5 Base de consolidação 

(i) Combinações de negócios 

A Companhia mensura o ágio como o valor justo da contraprestação transferida incluindo o valor reconhecido de qualquer 
participação  não-controladora  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor  reconhecido  líquido  (geralmente  o  valor  justo) 
dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição. Quando o excedente é negativo, 
um ganho decorrente do acordo da compra é reconhecido imediatamente na demonstração de resultado do período.  

(ii) Controladas e controladas em conjunto: 

As demonstrações financeiras de controladas e controladas em conjunto (joint venture) são incluídas nas demonstrações 
financeiras consolidadas a partir da data em que o controle (total ou compartilhado), se inicia até a data em que deixa de 
existir.  

Operações controladas em conjunto são operações onde as atividades do empreendimento, direta ou indiretamente, são 
controladas em conjunto com outros investidores, por meio de acordo contratual que exige consentimento unânime para 
as decisões financeiras e operacionais. 

As  políticas  contábeis  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  consideradas  na  consolidação  estão  alinhadas  com  as 
políticas adotadas pela Companhia. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  e  controladas  em 
conjunto, assim como as coligadas, são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

As demonstrações financeiras consolidadas abrangem os saldos e transações da  Companhia e de suas controladas. Os 
saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados  integralmente  para  as  controladas 
integrais e proporcionalmente para as controladas em conjunto.  

12 

 
 
 
 
 
Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas  transações,  são 
eliminados na preparação das demonstrações financeiras consolidadas.  Ganhos não realizados oriundos de transações 
com companhias investidas registrado por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da 
participação  do  Grupo  na  Companhia  investida.  Prejuízos  não  realizados  são  eliminados  da  mesma  maneira  como  são 
eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao valor 
recuperável. 

Respeitadas  as  condições  descritas  acima,  a  parcela  relativa  aos  acionistas  não  controladores  está  evidenciada  no 
patrimônio líquido e destacada após a demonstração do resultado do exercício em cada ano apresentado.  

Os saldos combinados das controladas em conjunto em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 são como segue:  

(iii) Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É registrada como transações entre acionistas. Conseqüentemente nenhum ágio é reconhecido como resultado de tais 
transações. 

2.6 Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através das quais gera 
receitas  e  incorre  em  despesas,  (ii)  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente  revisados  pela  Administração  na 
tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da  performance  do  segmento,  e  (iii)  para  o  qual  haja 
informações financeiras individualizadas. 

A Administração da Companhia utiliza-se de relatórios para a tomada de decisões estratégicas segmentando os negócios 
em: 

  Até  2010,  em  atividades  de  distribuição  de  energia  elétrica  (“Distribuição”);  (ii)  atividades  de  geração  de  energia 
elétrica (“Geração”); (iii) atividades de comercialização de energia e prestação de serviços (“Comercialização”); e (iv) 
outras atividades não relacionadas nos itens anteriores. 

  Em 2011, a partir de 1º de agosto, com a associação com a ERSA e aquisição das ações da Jantus, descritas nas 
notas  1  e  13,  foi  criado  um  novo  segmento  operacional  para  segregar  as  atividades  relacionadas  a  energias 
renováveis. 

Estão incluídos na apresentação dos segmentos operacionais, itens diretamente a eles atribuíveis, bem como eventuais 
alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis.  

2.7 Informações sobre participações societárias 

As participações societárias detidas pela Companhia nas controladas e controladas em conjunto, direta ou indiretamente, 
estão descritas na nota 1. Exceto (i) pelas controladas em conjunto ENERCAN, BAESA, Foz do Chapecó e EPASA que 
são  consolidadas  proporcionalmente,  e  (ii)  o  investimento  registrado  ao  custo  pela  controlada  Paulista  Lajeado  na 
Investco, as demais entidades são consolidadas de forma integral. 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  participação  de  acionistas  não  controladores  destacada  no  consolidado  refere-se  à 
participação de terceiros detida nas controladas CERAN, Paulista Lajeado e CPFL Renováveis. 

13 

 
 
 
 
2.8 Demonstração do valor adicionado 

A  Companhia  elaborou  as  demonstrações  do  valor  adicionado  (“DVA”)  individual  e  consolidada  nos  termos  do 
pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante 
das demonstrações financeiras. 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas 
estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente a todos os períodos apresentados. 

3.1 Contratos de Concessão 

O ICPC 01 – Contratos de Concessão estabelece diretrizes gerais para o reconhecimento e mensuração das obrigações 
e direitos relacionados em contratos de concessão e é aplicável para situações em que o poder concedente controle ou 
regulamente quais serviços o concessionário deve prestar com a infraestrutura, a quem os serviços devem ser prestados 
e por qual preço, e controle qualquer participação residual significativa na infraestrutura no final do prazo da concessão.  

Atendidas estas definições, a infraestrutura das concessionárias de distribuição é segregada e movimentada desde a data 
de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e nas normas IFRSs, de modo que seja registrado 
nas  demonstrações  financeiras  (i)  um  ativo  intangível  correspondendo  ao  direito  de  explorar  a  concessão  mediante 
cobrança aos usuários dos serviços públicos, e (ii) um ativo financeiro correspondendo ao direito contratual incondicional 
de recebimento de caixa (indenização) mediante reversão dos ativos ao término da concessão. 

O valor do ativo financeiro da concessão  é determinado  pelo seu  valor justo, apurado através da base de remuneração 
dos ativos estabelecida pelo órgão regulador. O ativo financeiro enquadra-se na categoria de disponível para venda e é 
atualizado anualmente de acordo com a atualização de seu valor justo, tendo como contrapartida a conta de  reserva de 
avaliação patrimonial no patrimônio líquido. 

O  montante  remanescente  é  registrado  no  ativo  intangível  e  corresponde  ao  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos 
serviços de  distribuição de energia  elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo  com  o padrão de consumo que 
reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A  prestação  de  serviços  de  construção  da  infraestrutura  é  registrada  de  acordo  com  o  CPC  17  –  Contratos  de 
Construção,  tendo  como  contrapartida  um  ativo  financeiro  correspondendo  aos  valores  passíveis  de  indenização,  e  os 
montantes residuais classificados como ativo intangível que serão amortizados pelo prazo da concessão de acordo com o 
padrão econômico que contraponha a receita cobrada pelo consumo de energia elétrica. 

Em função (i) do modelo tarifário que não prevê margem de lucro para a atividade de construção da infraestrutura, (ii) da 
forma como as controladas gerenciam as construções através do alto grau de terceirização, e (iii) de não existir qualquer 
previsão  de  ganhos  em  construções  nos  planos  de  negócio  da  Companhia,  a  Administração    julga  que  as  margens 
existentes nesta operação são irrelevantes, e portanto, nenhum valor adicional ao custo é considerado na composição da 
receita. Desta forma, as receitas e os respectivos custos de construção estão sendo apresentados na demonstração do 
resultado do exercício nos mesmos montantes.  

3.2 Instrumentos financeiros 

- Ativos financeiros 

Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados  ou  na  data  da  negociação  em  que  a 
instrumento.  O 
Companhia  ou  suas  controladas  se 
desreconhecimento de um ativo financeiro ocorre quando os direitos contratuais aos respectivos fluxos de caixa do ativo 
expiram  ou  quando  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  A  Companhia  e  suas 
controladas possuem os seguintes principais ativos financeiros: 

torna  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do 

i.  Registrados pelo valor justo por meio de resultado: são ativos mantidos para negociação ou designados como tal no 
momento do reconhecimento inicial. A  Companhia e suas controladas gerenciam estes ativos e tomam decisões de 
compra e venda com base em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e sua estratégia 

14 

 
 
 
 
 
 
de  investimentos.  Estes  ativos  financeiros  são  registrados  pelo  respectivo  valor  justo,  cujas  mudanças  são 
reconhecidas no resultado do exercício.  

Os principais ativos financeiros que a Companhia e suas controladas têm classificados nesta categoria são: (i) saldos 
bancários e aplicações financeiras (nota 5), (ii) títulos e valores mobiliários (nota 7) e (iii) derivativos (nota 34). 

ii.  Mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  para  os  quais  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  intenção  e 
capacidade de manter até o vencimento. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, após seu reconhecimento 
inicial, mensurados pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, deduzidos de perdas por redução ao 
valor recuperável.  

A  Companhia  classificou  nesta  categoria  o  título  recebível  com  a  CESP  e  as  aplicações  financeiras  exigidas  por 
contratos de financiamento da controlada indireta CPFL Renováveis (nota 7). 

iii.  Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  que  não  são  cotados  no  mercado 
ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial,  reconhecidos  pelo  custo 
amortizado através do método dos juros efetivos, deduzidos de perdas por redução ao valor recuperável.  

A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  principais  ativos  financeiros  classificados  nesta  categoria:  (i) 
consumidores, concessionárias e permissionárias (nota 6) e (ii) outros créditos (nota 12). 

iv.  Disponíveis  para  venda:  são  ativos  não  derivativos  designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que  não  se 
classifiquem em nenhuma das categorias anteriores. Após o reconhecimento inicial, os juros calculados pelo método 
da taxa efetiva são reconhecidos na demonstração de resultado como parte da receita operacional líquida, enquanto 
que  as  variações  para  registro  ao  valor  justo  são  reconhecidas  em  reserva  de  avaliação  patrimonial  no  patrimônio 
líquido.  O  resultado  acumulado  em  reserva  de  avaliação  patrimonial  é  transferido  para  o  resultado  do  exercício  no 
momento da realização do ativo.  

A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  principal  ativo  financeiro  classificado  nesta  categoria  o  direito  à 
indenização ao término da concessão. A opção pela designação deste instrumento como disponível para venda deve-
se a sua não classificação nas demais categorias descritas. Uma vez que a Administração acredita que a indenização 
se dará, no mínimo, conforme modelo de precificação de tarifas atual, o registro deste instrumento como empréstimos 
e  recebíveis  não  é  possível  uma  vez  que  a  indenização  não  será  fixa  ou  determinável,  pelo  fato  de  existirem 
incertezas  em  relação  ao  valor  de  sua  recuperação  dada  a  outras  razões  que  não  a  deterioração  do  crédito.  As 
principais  incertezas  devem-se  ao  risco  de  não  reconhecimento  de  parte  destes  ativos  pelo  órgão  regulador  e  de 
seus respectivos preços de reposição no término da concessão. 

- Passivos financeiros 

Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data em que são originados ou na data de negociação em que a 
Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A  Companhia  e  suas 
controladas possuem os seguintes principais passivos financeiros: 

i.  Mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  os  passivos  financeiros  que  sejam:  (i)  mantidos  para 
negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos do reconhecimento 
de receitas e despesas a fim de se obter informação contábil mais relevante e consistente ou, (iii) derivativos. Estes 
passivos  são  registrados  pelos  respectivos  valores  justos  e,  para  qualquer  alteração  na  mensuração  subsequente 
dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

A Companhia e suas controladas classificaram nesta categoria os seguintes passivos financeiros: (i) algumas dívidas 
em moedas estrangeiras (nota 17) e, (ii) derivativos (nota 34). 

ii.  Não mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os demais passivos financeiros que não se enquadram 
na  classificação  acima.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação 
atribuíveis e, posteriormente, registrados pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

Os  principais  passivos  financeiros  classificados  nesta  categoria  são:  (i)  fornecedores  (nota  16),  (ii)  empréstimos  e 
financiamentos  (nota  17),  (iii)  encargos  de  dívidas  (nota  17);  (iv)  encargos  de  debêntures  (nota  18);  (v)  debêntures 
(nota 18); (vi) uso do bem público (nota 23) e (vii) outras contas a pagar (nota 24). 

A  Companhia  realiza  o  registro  contábil  de  garantias  quando  estas  são  concedidas  para  entidades  não  controladas  ou 
quando  a garantia é concedida em um percentual maior que o  de sua participação para cobertura de compromissos de 

15 

 
 
 
 
controladas  em  conjunto.  Tais  garantias  são  inicialmente  registradas  ao  valor  justo,  através  de  (i)  um  passivo  que 
corresponde  ao  risco  assumido  do  não  pagamento  da  dívida  e  que  é  amortizado  contra  receita  financeira  ao  mesmo 
tempo  e  proporção  da  amortização  da  divida,  e  (ii)  um  ativo  que  corresponde  ao  direito  de  ressarcimento  pela  parte 
garantida ou  uma despesa antecipada em função das garantias, que é  amortizado pelo recebimento de caixa de outros 
acionistas ou linearmente contra despesa financeira pelo prazo da garantia. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, 
as garantias são avaliadas periodicamente quanto à probabilidade de default das contrapartes garantidas, de acordo com 
o CPC 25. 

Os ativos e passivos financeiros somente são compensados e apresentados pelo valor líquido quando existe o direito legal 
de  compensação  dos  valores  e  haja  a  intenção  de  liquidação  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o 
passivo simultaneamente.  

- Capital social 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações 
e opções de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. 

3.3 Arrendamentos: 

No começo de um contrato deve-se  determinar se um contrato é ou  contém um arrendamento. Um ativo específico é  o 
objeto de um arrendamento caso o cumprimento do contrato é dependente do uso daquele ativo especificado. O contrato 
transfere o direito de usar o ativo caso o contrato transfira o direito ao arrendatário de controlar o uso do ativo subjacente. 

Os  arrendamentos  nos  quais  os  riscos  e  benefícios  permanecem  substancialmente  com  o  arrendador  são  classificados 
como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos/recebimentos  relacionados  aos  arrendamentos  operacionais  são 
reconhecidos  como  despesas/receitas  na  demonstração  do  resultado  pelo  método  linear,  durante  o  período  do 
arrendamento. 

Os arrendamentos nos quais contemplam não só o direito de uso de ativos, mas também a transferência substancial dos 
riscos e benefícios para o arrendatário, são classificados como arrendamentos financeiros. 

Para  os  arrendamentos  financeiros  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  atuam  como  arrendatária,  os  bens  são 
capitalizados ao ativo imobilizado no início do arrendamento em contrapartida a um passivo mensurado pelo menor valor 
entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento.  O  imobilizado  é 
depreciado de acordo com a política aplicável para o ativo. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendadora, o investimento é 
inicialmente reconhecido pelos custos incorridos na construção/aquisição do bem. 

Em  ambos  os  casos,  as  receitas/despesas  financeiras  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício 
durante o período do arrendamento de modo que seja obtida uma taxa constante sobre o saldo do investimento/passivo 
existente. 

3.4 Imobilizado: 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da depreciação 
acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  acumuladas.  Incluem  ainda  quaisquer 
outros custos para colocar o ativo no local e em condição necessária para que estes estejam em condição de operar da 
forma  pretendida  pela  Administração,  os  custos  de  desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão 
localizados e custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  

O processo de avaliação dos ativos de acordo com as regras do CPC e IFRS na data de transição foi realizado através da 
segregação em dois grupos: 

-  Ativos  avaliados  pelo  custo  atribuído  na  data  de  transição:  modelo  adotado  para  os  ativos  construídos  e  postos  em 
serviço há longa data em que não seja possível a reconstrução da formação de seu custo ou em que o custo associado a 
este levantamento não traga um benefício para a apresentação destas demonstrações financeiras. Desta forma, o custo 
destes ativos imobilizados na data de transição foi determinado de acordo com o seu respectivo valor de mercado (“custo 
atribuído”) e os valores reavaliados estão sendo apresentados tanto para o custo como para a depreciação acumulada. Os 
efeitos  do  custo  atribuído  aumentaram  o  ativo  imobilizado  tendo  como  contrapartida  o  patrimônio  líquido,  líquido  dos 
efeitos fiscais. 

16 

 
 
 
 
- Ativos avaliados pelo custo histórico: modelo adotado pela Companhia para ativos recém construídos em que a base de 
formação do custo  é facilmente comprovada e que  os valores  a custos históricos estejam próximos de seus respectivos 
valores  de  mercado.  Para  estes  casos,  as  controladas  procederam  análise  de  modo  a  assegurar  que  a  composição  do 
custo esteja em consonância com as atuais práticas contábeis. 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga  benefícios 
econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo  baixado  o  valor  do 
componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

A depreciação é calculada pelo método linear, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a vida útil 
estimada dos bens, conforme orientação e definição do órgão regulador. Para as geradoras sujeitas à regulamentação do 
Decreto  2003  de  1996  (controlada  CERAN  e  as  controladas  em  conjunto  ENERCAN,  BAESA  e  Foz  do  Chapecó),  os 
ativos estão sendo depreciados pelas taxas estabelecidas pelo órgão regulador, desde que não ultrapassem o prazo da 
concessão. 

Os ganhos e perdas na alienação/baixa de um ativo imobilizado são apurados pela comparação dos recursos advindos da 
alienação com o valor contábil do bem, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas/despesas operacionais. 

Os  bens  e  instalações  utilizados  nas  atividades  reguladas  são  vinculados  a  esses  serviços,  não  podendo  ser  retirados, 
alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  da  ANEEL.  A  ANEEL 
regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica,  concedendo  autorização 
prévia para desvinculação de bens inservíveis à concessão, quando destinados à alienação e determina que o produto da 
alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. 

3.5 Intangível: 

Inclui os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos como ágios e direito de exploração de concessões, software e 
servidão. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor pago e/ou a pagar 
pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida.  

O ágio é medido pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Os ágios, bem como os 
demais  ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida,  não  estão  sujeitos  à  amortização,  sendo  anualmente  testados  para 
verificar se os respectivos valores contábeis não superam os seus valores de recuperação.  

Os deságios são registrados como ganhos no resultado do período referente à aquisição. 

Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio é incluído ao valor contábil do investimento, sendo apresentado como 
intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de concessões pode ter três origens distintas, fundamentadas 
pelos argumentos a seguir: 

i.  Adquiridos através de combinações de negócios: A parcela oriunda de combinações de negócios que corresponde ao 
direito  de  exploração  da  concessão  está  sendo  apresentado  como  ativo  intangível.  Estes  valores  são  amortizados 
com base na curva do lucro líquido projetado das concessionárias para o prazo remanescente da concessão. 

ii. 

Investimentos  na  infraestrutura  (aplicação  do  ICPC  01  –  Contratos  de  Concessão):  Em  função  dos  contratos  de 
concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  firmados  pelas  controladas,  o  ativo  intangível  é  registrado 
correspondendo  ao  direito  que  os  concessionários  possuem  de  cobrar  os  usuários  pelo  uso  da  infraestrutura  da 
concessão.  Uma  vez  que  o  prazo  para  exploração  é  definido  contratualmente,  este  ativo  intangível  de  vida  útil 
definida  é  amortizado  pelo  prazo  de  concessão  de  acordo  com  uma  curva  que  reflita  o  padrão  de  consumo  em 
relação aos benefícios econômicos esperados. Para mais informações vide nota 3.1. 

Os  itens  que  compõem  a  infraestrutura  são  vinculados  diretamente  à  operação  da  Companhia,  não  podendo  ser 
retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  da  ANEEL.  A 
ANEEL regulamenta a desvinculação de bens das concessões do Serviço Público de Energia  Elétrica, concedendo 
autorização prévia para desvinculação de bens inservíveis à concessão, quando destinados à alienação e determina 
que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. 

iii.  Uso do Bem Público: Algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação de pagamentos 
para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da  assinatura  dos  respectivos 

17 

 
 
 
 
 
contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo  intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos 
juros incorridos da obrigação até a data de entrada em operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período 
remanescente da concessão.   

3.6 Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

- Ativos financeiros 

Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para 
apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha  ocorrido  perda  no  seu  valor  recuperável  que  pode  ocorrer  após  o 
reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados. 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  títulos  de  investimentos 
mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos  significativos. 
Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados 
coletivamente quanto a perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos com características de risco similares. 

Ao avaliar a perda de valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas da probabilidade de 
inadimplência,  do  prazo  de  recuperação  e  dos  valores  de  perda  incorridos,  ajustados  para  refletir  o  julgamento  da 
administração  quanto  as  premissas  se  as  condições  econômicas  e  de  crédito  atuais  são  tais  que  as  perdas  reais 
provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

  Custo amortizado: pela diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados 
descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.  As  perdas  são  reconhecidas  no  resultado  e  refletidas  em 
uma conta de provisão contra recebíveis. Os juros sobre o ativo que perdeu valor continuam sendo reconhecidos 
através  da  reversão  do  desconto.  Quando  um  evento  subsequente  indica  reversão  da  perda  de  valor,  a 
diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. 

  Disponíveis para venda: pela diferença entre o custo de aquisição, líquido de qualquer reembolso e amortização 
do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  de  valor  recuperável  previamente 
reconhecida no resultado. As perdas são reconhecidas no resultado. 

Nos casos onde em períodos subsequentes ao reconhecimento da perda, tenha sido identificado um aumento (ganho), a 
perda  de  valor  é  revertida  contra  o  montante  da  reversão  reconhecido  no  resultado.  Todavia,  qualquer  recuperação 
subsequente no valor justo de um ativo financeiro disponível para venda para o qual tenha sido registrada perda do valor 
recuperável, é reconhecida na reserva de avaliação patrimonial. 

- Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação se os valores 
contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à amortização são submetidos ao 
teste de  impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indiquem que o valor contábil possa não ser 
recuperável. 

O valor da perda corresponderá ao excesso do valor contábil comparado ao valor recuperável do ativo, representado pelo 
maior valor entre o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou o seu valor em uso. 

Uma das formas utilizadas para avaliação do impairment são os testes realizados com base em seu valor em uso. Para 
estes  casos,  os  ativos  (ex:  ágio,  intangível  de  concessão)  são  segregados  e  agrupados  nos  menores  níveis  existentes 
para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  (Unidade  Geradora  de  Caixa  –  “UGC”).  Caso  seja  identificado  um 
problema de realização, a respectiva perda é registrada na demonstração do resultado. Exceto pelo ágio, em que a perda 
não pode ser revertida no período subsequente, anualmente também é realizada uma análise para possível reversão do 
impairment. 

O  ágio  integrante  do  valor  contábil  de  um  investimento  em  uma  coligada,  por  não  ser  reconhecido  individualmente,  é 
testado em conjunto com o valor total do investimento, como se fosse um ativo único.  

3.7 Provisões 

18 

 
 
 
  
As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou  construtiva  que 
possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for  provável  a  exigência  de  um  recurso  econômico  para  liquidar  esta 
obrigação. Quando aplicável, as provisões são apuradas através do desconto dos fluxos de desembolso de caixa futuros 
esperados a uma taxa que considera as avaliações atuais de mercado e os riscos específicos para o passivo. 

3.8 Benefícios a empregados 

Algumas  controladas  possuem  benefícios  pós-emprego  e  planos  de  pensão,  reconhecidos  pelo  regime  de  competência 
em conformidade com o CPC 33 – Benefícios a Empregados, sendo consideradas Patrocinadoras destes planos. Apesar 
dos planos possuírem particularidades, tem as seguintes características: 

i.  Plano de Contribuição Definida: plano de benefícios pós-emprego pelo qual a Patrocinadora paga contribuições fixas 
para uma entidade separada não possuindo qualquer responsabilidade sobre as insuficiências atuariais desse plano. 
As obrigações são reconhecidas como despesas no resultado do período em que os serviços são prestados. 

ii.  Plano  de  Benefício  Definido:  A  obrigação  líquida  é  calculada  pela  diferença  entre  o  valor  presente  da  obrigação 
atuarial  obtida  através  de  premissas,  estudos  biométricos  e  taxas  de  juros  condizentes  com  os  rendimentos  de 
mercado,  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano  na  data  do  balanço.  A  obrigação  atuarial  é  anualmente  calculada  por 
atuários  independentes  através  do  método  da  unidade  de  crédito  projetada.  As  controladas  utilizam-se  do  corredor 
para  evitar  que  oscilações  nas  condições  macroeconômicas  distorçam  o  resultado  do  período.  Desta  forma,  as 
diferenças acumuladas entre as estimativas atuariais  e os resultados reais não  são registrados nas demonstrações 
financeiras a menos que excedam 10% do maior valor entre o passivo e ativo dos planos. Os ganhos e perdas não 
registrados que ultrapassarem este limite são registrados ao resultado do exercício pelo prazo esperado de serviço 
remanescente  dos  funcionários.  Para  os  casos  em  que  o  plano  se  torne  superavitário  e  exista  a  necessidade  de 
reconhecimento  de  um  ativo,  tal  reconhecimento  é  limitado  ao  total  de  quaisquer  custos  de  serviço  passado  não 
reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos ou reduções futuras 
nas contribuições ao plano. 

3.9 Dividendos e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo obrigatório 25% 
do lucro líquido ajustado quando previsto no Estatuto Social. De acordo com as práticas contábeis internacionais, CPC 24 
e ICPC 08, apenas o dividendo mínimo obrigatório pode ser provisionado, já  o dividendo declarado ainda não aprovado, 
só  deve  ser  reconhecido  como  passivo  nas  demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta 
forma, serão mantidos no patrimônio líquido, em conta de dividendo adicional proposto, em virtude de não atenderem aos 
critérios de obrigação presente na data das referidas demonstrações.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, compete ao 
Conselho de Administração a declaração de dividendo e juros sobre o capital próprio intermediários apurados através de 
balanço semestral. A declaração de dividendo e juros sobre capital próprio intermediários na data base 30 de junho só é 
reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia após a data de deliberação do Conselho de 
Administração.  

Com a nova prática contábil, os juros sobre o capital próprio não mais transitam pela demonstração do resultado, estando 
os efeitos demonstrados apenas na mutação do patrimônio líquido e na taxa efetiva de imposto de renda e contribuição 
social. 

3.10 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medido  pelo  valor  justo  da  contraprestação 
recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência  convincente  de  que  os  riscos  e 
benefícios  mais  significativos  foram  transferidos  para  o  comprador,  de  que  for  provável  que  os  benefícios  econômicos 
financeiros fluirão para a entidade, de que os custos associados possam ser estimados de maneira confiável, e de que o 
valor da receita operacional possa ser mensurado de maneira confiável.  

A  receita  de  distribuição  de  energia  elétrica  é  reconhecida  no  momento  em  que  a  energia  é  faturada.  A  receita  não 
faturada,  relativa  ao  ciclo  de  faturamento  mensal,  é  apropriada  considerando-se  como  base  a  carga  real  de  energia 
disponibilizada no mês e o índice de perda anualizado. Historicamente, a diferença entre a receita não faturada estimada e 
o consumo real,  a qual é reconhecida no mês subsequente,  não tem sido relevante. A receita proveniente da  venda  da 
geração de energia é registrada com base na energia assegurada e com tarifas especificadas nos termos dos contratos de 

19 

 
 
 
 
fornecimento ou no preço  de mercado em vigor, conforme o caso.  A receita de  comercialização  de energia é  registrada 
com base em contratos bilaterais  firmados com agentes de mercado e devidamente registrados na  CCEE  – Câmara de 
Comercialização  de  Energia  Elétrica.  Não  existe  consumidor  que  isoladamente  represente  10%  ou  mais  do  total  do 
faturamento.  

A receita referente à prestação de serviços é registrada no momento em que o serviço foi efetivamente prestado, regido 
por contrato de prestação de serviços entre as partes. 

As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada (“preço fixo”), sendo 
as perdas reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.11 Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação  vigente  e 
incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado, 
exceto para os casos em que estiverem diretamente relacionados a itens registrados diretamente no patrimônio líquido ou 
na reserva de avaliação patrimonial que já são reconhecidos líquidos destes efeitos fiscais. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber/compensar esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável. O imposto 
diferido  é  reconhecido  com relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins 
contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.   

A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos  créditos  de 
imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  prejuízos  fiscais,  bases  negativas  da  contribuição  social  e  diferenças 
temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases  tributáveis  de  imposto  de  renda  e 
contribuição  social,  aprovadas  anualmente  pelo  Conselho  de  Administração  e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As 
controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais  referentes  ao  benefício  de  ágios  incorporados,  os  quais  estão  sendo 
amortizados proporcionalmente aos lucros líquidos  individuais projetados para o período remanescente de cada contrato 
de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais 
correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade 
sujeita à tributação.  

Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e  serão  reduzidos  na 
medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.12 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  período  atribuível  aos  acionistas  controladores  da 
Companhia e a média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído 
é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis 
em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33. 

3.13 Ativos e passivos regulatórios 

Em consonância com o entendimento preliminar do IASB/CPC, ativos e passivos regulatórios não podem ser registrados 
nas demonstrações financeiras das controladas de distribuição por não atenderem os requerimentos de ativos e passivos 
descritos  na  Estrutura  Conceitual  para  Elaboração  e  Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis.  Desta  forma,  os 
direitos  ou  compensações  somente  são  refletidos  nas  demonstrações  financeiras  no  momento  do  consumo  de  energia 
elétrica por parte dos clientes cativos. 

3.14 Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Diversas normas, emendas às normas e interpretações IFRS emitidas pelo IASB que ainda não entraram em vigor para o 
exercício encerrado em 31 de dezembro de 2011, são as seguintes: 

 

 

IAS 1 Financial Statement Presentation 

IAS 12 – Income Taxes 

20 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

IAS 19 Employee Benefits 

IAS 27 – Consolidated and Separate Financial Statements 

IAS 28 – Investments in Associates 

IFRS 7 – Financial Instruments: Disclosures 

IFRS 9 Financial Instruments 

IFRS 10 Consolidated Financial Statements 

IFRS 11 Joint Arrangements 

IFRS 12 Disclosure of Interests in Other Entities 

IFRS 13 Fair Value Measurement 

O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  equivalentes  aos  IFRSs  acima  citados,  sendo  que  a  adoção  antecipada  dos 
pronunciamentos do IFRS está condicionada à aprovação prévia em ato normativo da Comissão de Valores Mobiliários. A 
Companhia está analisando o impacto destas novas normas em suas demonstrações financeiras. 

( 4 )  DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a  determinação  do  valor  justo,  tanto  para  os  ativos  e 
passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração 
e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as  informações  adicionais  sobre  as  premissas 
utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. 

- Imobilizado e intangível 

O valor justo do imobilizado e intangível reconhecido em função de uma combinação de negócios é baseado em valores 
de mercado. O valor de mercado da propriedade é o valor estimado para o qual um ativo poderia ser trocado na data de 
avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação sob condições normais de mercado. O valor justo 
dos itens do ativo imobilizado é  baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de 
mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado. 

- Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros reconhecidos a valores justos foram registrados através da cotação em mercado ativo para os 
respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são  valorizados  através  de  modelo  de 
precificação,  aplicados  individualmente  para  cada  transação,  levando  em consideração  os  fluxos  futuros  de  pagamento, 
com  base  nas  condições  contratuais,  descontados  a  valor  presente  por  taxas  obtidas  através  das  curvas  de  juros  de 
mercado, tendo como base, sempre que disponível, informações obtidas pelo site da BM&F BOVESPA e ANDIMA. 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  disponível  para  venda  referem-se  ao  direito  à  indenização  que  será  paga  pela 
União no momento da reversão dos ativos das concessionárias de distribuição. A metodologia adotada para valorização a 
mercado  destes  ativos  tem  como  ponto  de  partida  o  processo  de  revisão  tarifária  das  distribuidoras.  Este  processo, 
realizado a cada quatro ou cinco anos de acordo com cada concessionária, consiste na reavaliação ao preço de mercado 
da  infraestrutura  de  distribuição.  Esta  base  de  avaliação  é  utilizada  para  precificação  da  tarifa  que  anualmente,  até  o 
momento do próximo processo de revisão tarifária, é reajustada tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 

Apesar  da  metodologia  e  critérios  de  avaliação  da  indenização  no  momento  da  reversão  dos  ativos  ainda  não  ter  sido 
definida  pela  União,  a  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  indenização  será  avaliada  tendo  como  base,  no 
mínimo, o modelo de precificação das tarifas. Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária ajusta a 
posição do ativo financeiro base para indenização aos valores homologados pelo órgão regulador e utiliza o IGP-M como 
melhor estimativa para ajustar a base original ao respectivo valor justo nas datas subsequentes, em consonância com o 
processo de Reajuste Tarifário. 

( 5 )   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

21 

 
 
 
 
As aplicações financeiras correspondem a operações de curto prazo realizadas com instituições que operam no mercado 
financeiro  nacional,  tendo  como  características  liquidez  diária,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração  equivalente,  na 
média, a 100% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS 

No consolidado, o saldo é  oriundo,  principalmente, das atividades  de fornecimento de energia elétrica, cuja composição 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 é como segue: 

Parcelamento  de  Débitos  de  Consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a  consumidores, 
principalmente órgãos públicos. Parte destes créditos dispõe de garantia de pagamento pelos devedores, principalmente 
através  de  repasse  de  arrecadação  de  ICMS  com  interveniência  bancária.  Com  base  na  melhor  estimativa  da 
Administração das controladas, para os montantes sem garantia ou sem expectativa de recebimento, foram constituídas 
provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações  Realizadas  na  CCEE  -  Os  valores  referem-se  à  comercialização  no  mercado  de  curto  prazo  de  energia 
elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  judiciais,  determinados  em  função  de 
processos movidos por agentes do setor; (ii) ações judiciais que contestam a contabilização da CCEE para o período de 
setembro de 2000 a dezembro de 2002;  e (iii) registros escriturais provisórios  determinados pela CCEE.  As controladas 
entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses  ativos  e,  conseqüentemente,  nenhuma  provisão  foi 
contabilizada para este fim. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
Concessionárias e Permissionárias - Refere-se, basicamente, a saldos a receber decorrentes do suprimento de energia 
elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas controladas CPFL Geração e CPFL 
Brasil.  

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

( 7 )  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS 

Através de instrumento particular de Cessão de Crédito, a Companhia adquiriu em 2005 o crédito proveniente do Contrato 
de Compra e Venda de Energia Elétrica entre a Companhia Energética de São Paulo (“CESP”) (vendedora) e CPFL Brasil 
(compradora), correspondente ao fornecimento de energia por um período de 8 anos. O montante de recursos entregue 
pela  Companhia  à  CESP  será  liquidado  pela  CPFL  Brasil  com  os  recursos  provenientes  da  aquisição  da  energia 
produzida por aquela empresa. 

Na controladora, em 31 de dezembro de 2011, o saldo no ativo circulante é de R$ 45.668 (R$ 42.533 em 31 de dezembro 
de 2010), e no ativo não circulante é de R$ 2.854 (R$ 39.216 em 31 de dezembro de 2010). Esta operação é remunerada 
com juros anuais de 17,5% a.a., mais variação anual do IGP-M, e está sendo amortizada através de parcelas mensais, no 
valor correspondente à transação de compra de energia.  

No consolidado, os montantes de R$ 72.056, R$ 8.272 e R$ 26.783 no não circulante referem-se a aplicações financeiras 
indiretas  CPFL  Renováveis,  BAESA  e  ENERCAN, 
exigidas  por  contratos  de 
respectivamente, e deverão ser mantidas até a amortização total destes empréstimos. 

financiamento  das  controladas 

( 8 )  TRIBUTOS A COMPENSAR 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Contribuição  Social  a  Compensar  -  No  não  circulante,  o  saldo  refere-se  basicamente  à  decisão  favorável  em  ação 
judicial  movida  pela  controlada  CPFL  Paulista,  transitada  em  julgado.  A  controlada  CPFL  Paulista  está  aguardando  o 
trâmite dos procedimentos administrativos de habilitação do crédito junto à Receita Federal, para realizar a compensação 
do crédito. 

ICMS a Compensar - Refere-se principalmente a crédito constituído de aquisição de ativo permanente. 

PIS  e  Cofins  –  No  não  circulante,  o  saldo  refere-se  basicamente  a  créditos  reconhecidos  pelas  controladas  indiretas 
EPASA e CPFL Renováveis, relacionados à aquisição de equipamentos, que serão realizados através da depreciação dos 
respectivos equipamentos. 

( 9 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

9.1- Composição dos créditos e débitos fiscais: 

24 

 
 
 
 
9.2 - Beneficio fiscal do ágio incorporado: 

Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre o ágio de aquisição incorporado e está registrado de acordo com os conceitos 
das Instruções CVM nº 319/99 e nº 349/01 e ICPC 09 - Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, 
Demonstrações  Consolidadas  e  Aplicação  do  Método  de  Equivalência  Patrimonial.  O  benefício  está  sendo  realizado  de 
forma  proporcional  à  amortização  dos  ágios  incorporados  que  o  originaram,  conforme  o  lucro  líquido  projetado  das 
controladas durante o prazo remanescente da concessão, demonstrado na nota 15. 

9.3 - Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
A  linha  de  “combinação  de  negócios”  refere-se  aos  efeitos  de  débitos  fiscais  diferidos  reconhecidos  sobre  o  intangível 
adquirido  na  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis.  Em  agosto  de  2011,  quando  do  registro  inicial  desta 
combinação de negócios, foi registrado R$ 378.606 referente ao imposto de renda e contribuição social diferidos sobre a 
mais valia dos ativos líquidos adquiridos naquela data. Em dezembro de 2011, com a aquisição da Jantus e Santa Luzia, 
foram  registrados  adicionalmente  os  montantes  de  R$  349.400  e  R$  29.977,  respectivamente.  Os  detalhes  desta 
operação estão descritos na nota 13. 

Previsão de recuperação 

A  previsão  de  recuperação  dos  créditos  fiscais  diferidos  registrados  no  ativo  não  circulante,  decorrentes  de  diferenças 
temporariamente  indedutíveis  e  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado,  está  baseada  nas  projeções  de  resultados  futuros, 
aprovadas pelo Conselho de Administração e apreciadas pelo Conselho Fiscal, e sua composição é como segue: 

9.4  -  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos  resultados  dos 
exercícios de 2011 e de 2010: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível  originado  na 
aquisição de investidas. 

Crédito  Fiscal  Constituído  -  Parcela  do  crédito  fiscal  sobre  o  prejuízo  fiscal  e  base  negativa,  registrada  em função  da 
revisão das projeções, a qual resultou em margem para complemento de registro contábil.  

9.5 Créditos fiscais não reconhecidos 

A  controladora  possui  créditos  fiscais  relativos  a  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  no  montante  de  R$ 122.371  que 
poderão ser objeto de reconhecimento contábil no futuro, de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de 
lucros tributáveis.   

As  controladas  CPFL  Renováveis  e  Sul  Geradora  possuem  R$  72.158  e  R$  72.511,  respectivamente,  de  ativos  de 
Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos fiscais e bases negativas que não foram reconhecidos por não 
apresentarem razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros suficientes a absorverem os referidos ativos.  Não 
há prazo de prescrição para utilização dos prejuízos fiscais e bases negativas. 

( 10 ) ARRENDAMENTO  

A controlada CPFL Brasil realiza atividades de prestação de serviços e aluguel de equipamentos para auto-produção de 
energia,  nas  quais  é  arrendadora,  e  cujos  principais  riscos  e  benefícios  relacionados  aos  respectivos  ativos  foram 
transferidos aos arrendatários. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A essência da operação é arrendar, para os clientes que necessitam de maior consumo de energia elétrica em horários de 
pico  (quando  a  tarifa  é  mais  alta),  equipamentos  de  geração  de  energia  (“autoprodução”)  e,  sobre  estes  equipamentos, 
prestar serviços de manutenção e operação. 

A  controlada  realiza,  com  recursos  próprios,  o  investimento  de  construção  da  planta  de  geração  de  energia  nas 
instalações  do  cliente.  A  partir  da  entrada  em  operação  dos  equipamentos,  o  cliente  passa  a  efetuar  pagamentos  fixos 
mensais. 

Os investimentos realizados nestes projetos de arrendamento mercantil financeiro são registrados pelo valor presente dos 
pagamentos  mínimos  a  receber,  sendo  estes  recebimentos  tratados  como  amortização  do  investimento  e  as  receitas 
financeiras reconhecidas no resultado do exercício pelo prazo dos respectivos contratos. 

Estes investimentos resultaram neste exercício uma receita financeira de R$ 5.625 (R$ 5.363 em 2010).  

Em 31 de dezembro de 2011, não  há (i)  valores residuais  não garantidos  que  resultem em benefício do  arrendador; (ii) 
provisão para pagamentos mínimos incobráveis do arrendamento a receber; e (iii) pagamentos contingentes reconhecidos 
como receita durante o período. 

( 11 ) ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

O saldo refere-se ao valor justo do ativo financeiro correspondente  ao direito estabelecido nos contratos de concessões 
das distribuidoras de energia de receber caixa no momento da reversão dos ativos ao término da concessão.  

Conforme  modelo  tarifário  vigente,  a  remuneração  do  ativo  é  reconhecida  no  resultado  mediante  faturamento  dos 
consumidores  e  sua  realização  ocorre  no  momento  do  recebimento  das  contas  de  energia  elétrica.  A  diferença  para 
ajustar o saldo ao respectivo valor justo é registrada como contrapartida na conta de reserva de avaliação patrimonial no 
patrimônio líquido. 

( 12 ) OUTROS CRÉDITOS 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Adiantamentos - Fundação CESP - Referem-se a adiantamentos efetuados para programas assistenciais a empregados 
e manutenção operacional da entidade. 

Cauções, fundos e depósitos vinculados - São garantias oferecidas para operações na CCEE e garantias concedidas 
para controladas em conjunto. 

Fundo  vinculado  a  empréstimos  em  moeda  estrangeira  -  São  garantias  oferecidas  quando  da  negociação  ou 
renegociação de empréstimos. 

Reembolso  RGR  -  Refere-se  a  valores  a  compensar,  relativos  à  diferença  apurada  entre  a  RGR  -  Reserva  Global  de 
Reversão homologada pela ANEEL e a efetivamente incorrida, calculada com base no ativo imobilizado em serviço. 

Contratos  de  Pré-compra  de  energia  -  Refere-se  a  pagamentos  antecipados  realizados  pelas  controladas,  os  quais 
serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Convênios de arrecadação - Referem-se a (i) convênios firmados pelas distribuidoras com prefeituras e empresas para 
arrecadação  através  da  conta  de  energia  elétrica  e  posterior  repasse  de  valores  referente  à  contribuição  de  iluminação 
pública,  jornais,  assistência  médica,  seguros  residenciais,  etc;  e  (ii)  recebimentos pela  CPFL  Brasil,  através  da  divisão 
CPFL Total, para posterior repasse aos clientes que utilizam dos serviços de arrecadação prestados por esta divisão. 

( 13 ) INVESTIMENTOS 

13.1 - Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial: 

29 

 
 
 
 
 
 
(*) Quantidade de quotas 

Os  saldos  relacionados  às  controladas  CPFL  Geração  e  CPFL  Brasil  foram  ajustados  para  fins  de  equivalência 
patrimonial, em função dos efeitos da combinação de negócios da CPFL Renováveis, conforme nota 13.4. 

Em  função  de  integralização  de  capital  efetuada  em  30  de  novembro,  de  forma  desproporcional  entre  os  acionistas  da  
controlada  indireta  EPASA,  a  participação  da  controlada  CPFL  Geração  no  capital  da  EPASA,  que  antes  era  de  51%, 
passou a ser de 52,75%. 

13.2 - Juros sobre o Capital Próprio (“JCP”) e Dividendos a receber: 

No  exercício  de  2011,  a  Companhia  recebeu  o  montante  de  R$  1.692.403  referente  aos  dividendos  e  Juros  sobre  o 
Capital Próprio declarados. 

13.3 – Mais valia de ativos e ágio 

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão,  adquirido  através  de  combinações  de 
negócios.  O  ágio  refere-se  basicamente  à  aquisição  de  investimentos  que  estão  suportados  pela  perspectiva  de 
rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores foram reclassificados para o grupo de Intangível. 

13.4 Combinação de negócios (CPFL Renováveis) 

30 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
A criação da CPFL Renováveis deu-se por meio da incorporação da então controlada indireta SMITA pela ERSA, através 
da  reestruturação  societária  descrita  na  nota  1.1,  seguindo  os  termos  e  condições  estabelecidos  no  Protocolo  de 
Incorporação celebrado por ambas as companhias cujo Fato Relevante foi divulgado em 23 de agosto de 2011. 

Em conseqüência desta incorporação, o patrimônio líquido da CPFL Renováveis teve um aumento de R$ 980.827, sendo 
R$ 596.631 pelo acervo líquido da SMITA apurado a valor contábil na data base de 31 de julho de 2011, e R$ 384.196 
através de aporte de capital efetuado pelas controladas CPFL Geração e CPFL Brasil. 

A  relação  de  substituição  entre  as  ações  da  ERSA  e  as  ações  da  SMITA,  para  fins  da  incorporação,  tomou  por  base  o 
valor  econômico  da  ERSA  e  da  SMITA  e  foi  livremente  negociada,  acordada  e  pactuada  entre  partes  independentes  e 
reflete, de forma adequada, a melhor avaliação de ambas as entidades.  

A ERSA emitiu 913.475.299 novas ações ordinárias em nome da CPFL Geração e CPFL Brasil, as quais conferem iguais 
direitos àqueles conferidos pelas demais ações ordinárias da ERSA anteriormente existentes. 

A CPFL Energia passou a deter, indiretamente, 54,50% da CPFL Renováveis, assumindo seu controle em 1º de agosto de 
2011, passando a consolidar integralmente esta controlada a partir desta data. 

Esta associação resultou em uma combinação de negócios, de acordo com o CPC 15, uma vez que a Companhia passou 
a  deter  o  controle  da  CPFL  Renováveis.  O  valor  da  contraprestação  transferida  nesta  operação  foi  de  R$  773.413.  Na 
essência  contábil,  em  função  de  ter  sido  a  Companhia  quem  adquiriu  o  controle,  apesar  de  ser  a  ERSA  (adquirida 
contábil)  a  empresa  incorporadora,  esta  operação  refletiu  em  uma  aquisição  reversa  e,  portanto,  os  ativos  líquidos  da 
ERSA foram avaliados a valor de mercado. O respectivo laudo de avaliação, realizado por especialistas, gerou o registro 
na  CPFL  Renováveis  de  uma  mais  valia  atribuída  ao  intangível  de  concessão  no  montante  de  R$  533.757  (nota  14), 
líquida do imposto de renda e contribuição social diferidos de R$ 378.606 (nota 9) em contrapartida à conta de reserva de 
capital no patrimônio líquido (nota 25). 

Na Companhia, em função de sua participação societária, foi registrado em Investimentos o montante de R$ 290.898, em 
contrapartida à conta de reserva de capital no patrimônio líquido. Nas controladas CPFL Geração e CPFL Brasil o efeito 
registrado em seus respectivos investimentos foram de R$ 232.975 e R$ 57.922, respectivamente. Também em função da 
combinação de negócios, considerando que a relação de troca das participações das controladas CPFL Geração e CPFL 
Brasil na CPFL Renováveis (já contemplando a aquisição da controlada indireta Jantus, nota 13.4.1) houve uma redução 
de  R$  60.957  lançada  na  reserva  de  capital  registrada  pela  Companhia  (aumento  de  R$ 179.384  na  controlada  CPFL 
Geração  e  redução  de  R$  240.341  na  controlada  CPFL  Brasil).  Desta  forma,  o  valor  líquido  registrado  na  reserva  de 
capital oriunda da combinação de negócios, em 31 de dezembro de 2011, foi de R$ 229.940 (nota 25). 

Com  relação  ao  reconhecimento  contábil  da  aquisição  da  CPFL  Renováveis  nas  controladas  CPFL  Geração  e  CPFL 
Brasil,  em  função  destas  não  deterem  o  controle  operacional  da  CPFL  Renováveis  sendo,  portanto,  consideradas 
coligadas,  o  tratamento  dado  para  fins  individuais  nas  suas  respectivas  demonstrações  financeiras  foi:  (i)  Na  CPFL 
Geração foi registrado um ganho no resultado de R$ 412.359 e (ii) na CPFL Brasil foi registrado um ganho no resultado de 
R$ 7.881  e  um  ágio  de  R$ 190.300.  Uma  vez  que  nas  demonstrações  consolidadas  esta  operação  refere-se  a  uma 
transação entre sócios, estes efeitos foram ajustados, para fins de consolidação na CPFL Energia, sendo registrados no 
patrimônio líquido. 

Os  impactos  da  combinação  de  negócios  reversa,  conforme  descrito  acima,  tomando-se  como  base  os  balanços 
patrimoniais em 1º de agosto de 2011, são como segue: 

31 

 
 
 
 
A receita líquida, resultado do serviço (negativo) e  lucro líquido da adquirida (Ersa), a partir da data de aquisição, foram 
integralmente consolidados na CPFL Renováveis e correspondem a R$ 85.042, R$ 7.679  e R$ 11.062, respectivamente.  

A receita  líquida, resultado do serviço e lucro  líquido  da CPFL Renováveis, caso a data  de  aquisição  tivesse sido 1º de 
janeiro de 2011, seriam de R$ 306.894, R$ 103.684 e R$ 103.716 respectivamente.  

O  valor  da  participação  de  não  controladores  na  CPFL  Renováveis  na  data  da  aquisição  era  de  R$ 1.091.969 
representando a participação de 45,5% no patrimônio líquido da CPFL Renováveis em 1º de agosto de 2011. 

13.4.1 Aquisição da controlada indireta Jantus 

Em  7  de  abril  de  2011,  a  Companhia,  por  meio  da  controlada  CPFL  Brasil  celebrou  Contrato  de  Compra e  Venda  para 
aquisição  da  totalidade  das  cotas  do  capital  social  da  Jantus  SL  (“Jantus”),  empresa  sediada  na  Espanha.  Em  21  de 
setembro de 2011, a CPFL Brasil cedeu o Contrato de Compra e Venda para a controlada CPFL Renováveis. Em 20 de 
dezembro  de  2011,  a  CPFL  Renováveis  concluiu  a  aquisição  da  Jantus,  a  qual  detinha  100%  do  capital  social  da  SIIF 
Energies do Brasil Ltda. (“SIIF”) e da SIIF Desenvolvimento de Projeto de Energia Eólica Ltda. (“SIIF Desenvolvimento”). 

Assim,  através  da  aquisição  das  cotas,  concluída  em  21  de  dezembro  de  2011,  a  CPFL  Renováveis  adquiriu, 
indiretamente,  a  totalidade  do  capital  da  SIIF  e  da  SIIF  Desenvolvimento,  com  um  total  de  quatro  parques  eólicos  em 
operação no Estado do Ceará, totalizando capacidade instalada de 210 MW, além de um portfólio de 412 MW em projetos 
certificados e elegíveis para participação nos próximos leilões de energia e 320 MW em projetos não-certificados. 

Para  implementar a referida transação, a controlada  CPFL  Brasil realizou  aumento e  integralização  de capital social, no 
montante de R$ 820.803, na CPFL Renováveis, em dezembro de 2011, com a emissão de novas ações; dessa forma, a 
CPFL  Energia  passou  a  deter  indiretamente  63,00%  da  CPFL  Renováveis,  através  de  suas  controladas  CPFL  Geração 
(35,49%)  e  CPFL  Brasil  (27,51%)  em  dezembro  de  2011,  conforme  previsto  no  acordo  de  associação  com  acionista  da 
Ersa. 

A  CPFL  Renováveis  emitiu  385.268.687  novas  ações  ordinárias  em  nome  da  CPFL  Brasil,  as  quais  conferem  iguais 
direitos àqueles conferidos pelas demais ações ordinárias da CPFL Renováveis anteriormente existentes. 

13.4.2 Aquisição da controlada indireta Santa Luzia Energética S.A. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  17  de  agosto  de  2011,  a  Companhia  e  a  controlada  indireta  CPFL  Renováveis  divulgaram  em  Comunicados  ao 
Mercado  a  aquisição  da  totalidade  das  cotas  representativas  de  100%  do  capital  social  votante  e  total  da  Santa  Luzia 
Energética S.A. (“Santa Luzia”), que possui uma PCH em operação no Estado de Santa Catarina, com potência instalada 
de 28,5 MW e energia assegurada de 18,4 MW médios.  

Em 29 de dezembro de 2011, a Companhia concluiu a aquisição da Santa Luzia, tendo sido a transação liquidada em 4 de 
janeiro de 2012.  

a)  Informações adicionais sobre aquisição das controladas indiretas Jantus e Santa Luzia: 

b)  Ativos adquiridos e passivos reconhecidos na data de aquisição 

Para a aquisição da Jantus e Santa Luzia, a totalidade das contraprestações transferidas (pagas) foi alocada aos ativos 
adquiridos e passivos assumidos a valores justos, incluídos os ativos intangíveis associados ao direito de exploração de 
cada autorização, os quais serão amortizados pelos prazos remanescentes das autorizações vinculadas à exploração dos 
empreendimentos eólicos e de PCHs adquiridas. Consequentemente, como a totalidade do valor pago foi alocado a ativos 
e passivos identificados, nenhum valor residual foi alocado para ágio nestas transações.  

A  alocação  do  valor  pago  foi  suportada  por  laudo  de  avaliação  econômico-financeiro  preparado  por  especialistas 
contratados pela Administração da controlada, e por análises conduzidas pela própria CPFL Renováveis.  

A  controlada  CPFL  Renováveis  não  espera  que  o  valor  alocado  como  direito  de  exploração  dessas  aquisições  seja 
dedutível  para  fins  fiscais  na  data  da  aquisição,  e,  portanto  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferida 
relacionados à diferença temporária entre os valores alocados e as bases fiscais destes ativos.  

A contabilização inicial da aquisição da Jantus e Santa Luzia foi provisoriamente apurada em 31 de dezembro de 2011. Na 
data  da  conclusão  das  demonstrações financeiras,  as  avaliações  de  mercado  necessárias  e  outros  cálculos  não  tinham 
sido finalizados e, por consequência, tinham sido apurados com base na melhor estimativa da Administração para esses 
valores, conforme permitido pelo CPC 15. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Saída de caixa líquida na aquisição da controladas: 

Sobre  o  intangível  adquirido  no  total  de  R$  1.115.815  foram  registrados  os  efeitos  tributários  diferidos  na  linha  de 
diferenças temporariamente indedutíveis (nota 9), no montante de R$ 379.377. 

d)  Impacto da aquisição das controladas Jantus e Santa Luzia no resultado da Companhia e da controlada CPFL 

Renováveis 

O  resultado  do  exercício  consolidado  e  da  controlada  CPFL  Renováveis  inclui  R$  24.738  (R$ 15.585  proporcional  à 
participação  da  Companhia)  relativos  aos  negócios  adicionais  gerados  pela  Jantus.  A  receita  líquida  consolidada  do 
exercício inclui R$24.016  referente a Jantus. No caso da Santa Luzia, por ter sido adquirida em 29 de dezembro de 
2011, não gerou impactos no resultado do exercício. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 14 ) IMOBILIZADO 

35 

 
 
O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das  controladas 
operacionais e/ou em desenvolvimento, com destaque para os projetos da CPFL Renováveis com imobilizado em curso 
de R$ 943.831.  

Em combinação de negócios estão alocados: i) os ativos imobilizados pertencentes a ERSA, no montante de R$ 956.447, 
que passaram a ser consolidados na CPFL Renováveis a partir de agosto de 2011; e ii) os ativos da Jantus  e Santa Luzia 
nos montantes de R$ 715.864 e R$ 237.307, respectivamente, que passaram a ser consolidados a partir de dezembro de 
2011. 

Conforme  mencionado  no  item  3.4,  determinados  ativos  foram  avaliados  na  data  de  transição  pelo  custo  atribuído 
(“deemed  cost”),  enquanto  que  os  ativos  das  usinas  recentemente  construídas  estão  registrados  ao  custo  de  aquisição, 
que  na  avaliação  da  Administração  estão  próximos  dos  respectivos  valores  de  mercado.  Os  ativos  imobilizados  foram 
avaliados  ao seu respectivo valor de mercado, com base em laudo de  avaliação preparado  por empresa de engenharia 
independente especializada em avaliação patrimonial. A mais valia no montante de R$ 1.002.991 foi apurada para a data-
base 1º de janeiro de 2009 e registrada no patrimônio líquido na conta de reserva de avaliação patrimonial. A amortização 
desta mais valia, calculada com base na vida útil remanescente dos bens, que impactou o resultado dos exercícios findos 
em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 foi de R$ 37.481 e R$ 39.605. 

Em conformidade com o CPC 20, os juros referentes aos empréstimos tomados pelas controladas para o financiamento 
das  obras  são  capitalizados  durante  a  fase  de  construção.  No  consolidado,  para  o  ano  de  2011  foram capitalizados  R$ 
6.861 (R$ 84.839 em 2010). Para maiores detalhes sobre os ativos em construção e as respectivas taxas de captações 
dos empréstimos, vide notas 1, 17 e 18. 

Teste  de  redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos:  Para  todos  os  períodos  apresentados,  a  Companhia  avaliou 
eventuais  indicativos  de  desvalorização  de  seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de 
recuperação.  Tal  avaliação  foi  baseada  em  fontes  externas  e  internas  de  informação,  levando-se  em  consideração 
variações em taxas de juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

O  resultado  de  tal  avaliação  para  todos  os  períodos  apresentados  não  apontou  indicativos  de  redução  no  valor 
recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 15 ) INTANGÍVEL 

15.1 Intangível adquirido em combinações de negócios 

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  a  concessão,  adquirido  em  combinações  de 
negócios, está demonstrada a seguir: 

37 

 
 
 
O intangível adquirido em combinações de negócio está assim representado: 

-  Intangível adquirido não incorporado 

  Refere-se basicamente ao ágio de aquisição remanescente das ações detidas por acionistas não controladores.  

-  Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

Refere-se  ao  ágio  oriundo  da  aquisição  de  controladas  que  foram  incorporados  aos  respectivos  patrimônios  líquidos 
sem  a  aplicação  das  Instruções  CVM  n°  319/99  e  n°  349/01,  ou  seja,  sem  que  ocorresse  a  segregação  da  parcela 
correspondente ao benefício fiscal.  

-  Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

Com o objetivo de atender as determinações da ANEEL e evitar que a amortização do ágio advindo de incorporação de 
controladora cause impacto negativo ao fluxo de dividendos aos acionistas, as controladas aplicaram os conceitos das 
Instruções CVM nº 319/99 e nº 349/01 sobre o ágio de aquisição. Desta forma, foi constituída uma provisão retificadora 
do  ágio  em  contrapartida  à  reserva  do  patrimônio  líquido  das  controladas,  de  forma  que  o  efeito  da  operação  no 

38 

 
 
 
patrimônio  reflita  o  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado.  Estas  alterações  afetaram  o  investimento  da  Companhia  nas 
controladas, sendo necessária a constituição do ágio indedutível para fins fiscais, de modo a recompô-lo. 

15.2 Movimentação do ativo intangível: 

As movimentações do ativo intangível para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 são como segue: 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  total  de  intangível  adquirido  em  combinação  de  negócios  refere-se  à  reestruturação 
societária  da  CPFL  Renováveis  (nota  13),  sendo:  (i)  R$  912.363  gerados  em  função  da  aquisição  reversa;  (ii)    R$ 
1.153.443  refere-se  a  aquisições  de  negócios  ocorridas  a  partir  de  1º  de  agosto  na  CPFL  Renováveis,  principalmente 
relacionado à aquisição da Jantus e Santa Luzia (R$ 1.115.815); e (iii) R$ 232.013 referem-se a saldos já existentes na 
adquirida  em  31  de  julho  de  2011.  A  controlada  registrou  os  respectivos  efeitos  tributários  diferidos  sobre  o  intangível 
adquirido, na linha de diferenças temporariamente indedutíveis.(nota 9). 

Em conformidade com o CPC 20, os juros referentes aos empréstimos tomados pelas controladas são capitalizados  para 
os  ativos  intangíveis  qualificáveis.  No  consolidado,  para  o  ano  de  2011  foram  capitalizados  R$  32.281  (R$  48.099  em 
2010) a uma taxa de 9,95% a.a. (7,9% a.a. em 2010). 

15.3 Teste de redução ao valor recuperável 

Para todos  os períodos apresentados, a Companhia  avaliou  eventuais  indicativos de desvalorização  de seus ativos que 
pudessem gerar a necessidade de testes sobre o valor de recuperação.  Tal avaliação foi baseada em fontes externas e 
internas de informação, levando-se em consideração variações em taxas de juros, mudanças em condições de mercado, 
dentre outros. 

Para fins de análise de recuperação dos ativos intangíveis com vida útil indefinida (incluindo o ágio), a Companhia utilizou 
o método  do  valor  em  uso  para  avaliar  o  valor  recuperável  de  cada  UGCs.  Desta  forma,  os  respectivos  fluxos  de  caixa 
foram elaborados através da avaliação da Administração sobre as tendências futuras no setor elétrico, baseados tanto em 
fontes externas como em dados históricos. 

O  resultado  de  tal  avaliação  para  todos  os  períodos  apresentados  não  apontou  indicativos  de  redução  no  valor 
recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

( 16 ) FORNECEDORES 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 17 ) ENCARGOS DE DÍVIDAS, EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

40 

 
 
 
 
 
41 

 
 
 
42 

 
 
 
Conforme  segregado  nos  quadros  acima,  a  Companhia  e  suas  controladas,  em  consonância  com  os  CPCs  38  e  39, 
classificaram suas dívidas como (i) passivos financeiros não mensurados ao valor justo (ou mensuradas ao custo), e (ii) 
passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

Em 2011, as controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga, CPFL Geração, CPFL Sul Paulista, CPFL Leste Paulista, CPFL 
Mococa  e  CPFL  Jaguari  captaram  dívida  em  moeda  estrangeira  para  capital  de  giro  e  as  designaram,  no  momento  do 
reconhecimento, como passivo financeiro mensurado ao valor justo. 

A  classificação  como  passivos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  tem  o  objetivo  de  confrontar  os  efeitos  do 
reconhecimento  de  receitas  e  despesas  oriundas  da  marcação  a  mercado  dos  derivativos  de  proteção,  atrelados  às 
respectivas dívidas de modo a obter uma informação contábil mais relevante e consistente. Em 31 de dezembro de 2011, 
o saldo da dívida designada ao valor justo totalizava R$ 1.704.256 (R$ 424.827 em 31 de dezembro de 2010) e os valores 
correspondentes ao custo amortizado são como segue: 

43 

 
 
 
As  variações  dos  valores  justos  destas  dívidas  são  reconhecidas  no  resultado  financeiro  das  controladas.  As  perdas 
obtidas  na  marcação  a  mercado  das  referidas  dívidas  de  R$  7.359  (ganho  de  R$  4.965  em  31  de  dezembro  2010), 
somados aos efeitos obtidos com a marcação a mercado dos instrumentos financeiros derivativos, de R$ 1.241 (perda de 
R$  7.607  em  31  de  dezembro  de  2010),  contratados  para  proteção  da  variação  cambial  (nota  32),  gerando  uma  perda 
total de R$ 8.600 (R$ 2.642 em 31 de dezembro de 2010). 

Principais captações no exercício: 

Moeda Nacional 

BNDES – Investimento: 

FINEM V (CPFL Paulista) – A controlada obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2010, no montante 
de  R$  291.043  que  faz  parte  de  uma  linha  de  crédito  do  FINEM,  a  ser  aplicado  na  implementação  do  plano  de 
investimento  para  o  2º  semestre  de  2010  e  do  ano  de  2011.  Em  2011  houve  a  liberação  de  R$  129.030.  Haverá  uma 
última liberação no primeiro trimestre de 2012 (quando da comprovação final de 2011) e o eventual saldo remanescente 
será cancelado. 

FINAME (CPFL Paulista) – A controlada obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2009, no montante de 
R$ 92.183, que faz parte de uma linha de crédito do FINAME, a ser aplicado na aquisição de equipamentos do Sistema 
Elétrico  em  2010  e  2011.  Em  2011,  a  Companhia  recebeu  o  montante  de  R$  31.468  e  o  saldo  remanescente  de  R$ 
24.123  foi  cancelado.  Os  juros  serão  pagos  trimestralmente  e  a  partir  de  15  de  janeiro  de  2012  as  amortizações  serão 
efetuadas mensalmente. 

FINEM  IV  (CPFL  Piratininga)  –  A  controlada  obteve  a  aprovação  de  financiamento  junto  ao  BNDES  em  2010,  no 
montante de R$ 165.621, que faz parte de uma linha de crédito do FINEM, a ser aplicada na implementação do plano de 
investimento  para  o  2º  semestre  de  2010  e  para  o  ano  de  2011.  Em  2011  houve  liberação  de  R$  75.596.  Haverá  uma 

44 

 
 
 
 
 
última liberação no primeiro trimestre de 2012, (quando da comprovação final de 2011), e o eventual saldo remanescente 
será cancelado. 

FINAME (CPFL Piratininga) - A controlada obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2009, no montante 
de R$ 48.116, que faz parte de uma linha de crédito do FINAME, a ser aplicado na aquisição de equipamentos do Sistema 
Elétrico em 2010 e 2011. Em 2011 a controlada recebeu o montante de R$ 9.133 e o saldo remanescente de R$ 16.116 
foi cancelado. Os juros serão pagos trimestralmente e a partir de 15 de janeiro de 2012 as amortizações serão efetuadas 
mensalmente. 

FINEM  V  (RGE)  –  A  controlada  obteve  a  aprovação  de  financiamento  junto  ao  BNDES  em  2010,  no  montante  de  R$ 
167.861, que faz parte de uma linha de crédito do FINEM, a ser aplicado na implementação do plano de investimento para 
o 2º semestre de 2010 e do ano de 2011. Neste exercício, a  controlada recebeu o montante de R$ 62.132. Haverá uma 
última liberação no primeiro trimestre de 2012, (quando da comprovação final de 2011), e o eventual saldo remanescente 
será cancelado. 

FINAME  (RGE)  -  A  controlada  obteve  a  aprovação  de  financiamento  junto  ao  BNDES  em  2009,  no  montante  de  R$ 
32.419,  que  faz  parte  de  uma  linha  de  crédito  do  FINAME,  a  ser  aplicado  na  aquisição  de  equipamentos  do  Sistema 
Elétrico em 2010 e 2011. Em 2011 recebeu o montante de R$ 11.211 e o saldo remanescente será cancelado. Os juros 
são pagos trimestralmente e a partir de 15 de janeiro de 2012 as amortizações serão efetuadas mensalmente. 

FINEM  I  (CPFL  Renováveis)  -  A  CPFL  Renováveis  possuía  estas  operações  de  financiamento  junto  ao  BNDES,  que 
passaram a ser consolidadas nas demonstrações financeiras da Companhia a partir de 1º de agosto de 2011 (notas 1 e 
13).  

FINEM  III  /  FINAME  I  (CPFL  Renováveis)  -  As  controladas  CPFL  Geração  e  CPFL  Brasil  obtiveram  aprovação  de 
financiamento  junto  ao  BNDES  em  2010  nos  montantes  de  R$  574.098  e  R$  398.547,  respectivamente,  que  serão 
destinados às controladas indiretas Santa Clara I a VI e Eurus VI e CPFL Bio Formosa, CPFL Bio Pedra, CPFL Bio Ipê e 
CPFL  Bio  Buriti.  Em  2011,  foi  liberado  o  montante  de  R$ 587.894  e  o  saldo  remanescente  de  R$ 384.751  está  previsto 
para  ser  liberado  até  abril  de  2013.  Em  função  da  reestruturação  societária  descrita  nas  notas  1  e  13,  estas  dívidas 
passaram a ser registradas na controlada CPFL Renováveis a partir de 1º de agosto de 2011. 

FINEM  V  (CPFL  Renováveis)  –  A  controlada  indireta  Santa  Luzia,  adquirida  no  contexto  da  combinação  de  negócios 
descrita  na  nota  13,  possuía  estas  operações  junto  ao  BNDES,  que  passaram  a  ser  consolidadas  nas  demonstrações 
financeiras da Companhia a partir de dezembro de 2011. 

FINEM (Epasa) – Em agosto de 2011 a controlada indireta EPASA assinou um contrato de financiamento junto BNDES no 
valor  de  R$ 203.343  (R$ 107.263  proporcional  à  participação  da  Companhia),  destinado  à  construção  das  UTE´s 
Termoparaíba e Termonordeste. Em 2011, ocorreu a liberação de uma parcela no montante de R$ 194.400 (R$ 102.546 
proporcional à participação da Companhia). O principal e juros serão pagos mensalmente até agosto de 2024.  

BNB (Epasa) – Em dezembro de 2009 a controlada indireta EPASA assinou um contrato de financiamento junto Banco do 
Nordeste  do  Brasil  – BNB  no  valor de R$ 214.278 (R$ 113.032 proporcional à participação  da Companhia), destinado  à 
construção  das  UTE´s  Termoparaíba  e  Termonordeste.      Em  2011  ocorreu  a  liberação  de  R$ 19.163  (R$ 10.109 
proporcional  à  participação  da  Companhia).  O  saldo  remanescente  de  R$  4.676  foi  cancelado.  Os  juros  serão  pagos 
trimestralmente  até  dezembro  de  2012  e  mensalmente  a  partir  de  janeiro  de  2013.  Não  existem  cláusulas  restritivas 
previstas para este contrato de financiamento. 

Instituições Financeiras  

Banco  do  Brasil  –  Capital  de  Giro  (CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  RGE,  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Sul  Paulista, 
CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Mococa  e  CPFL  Jaguari)  -  As  controladas  obtiveram  a  aprovação  de  financiamento  de 
capital  de  giro  com  liberação  em  2011  no  valor  total  de  R$  267.870  (R$  261.504  líquida  dos  gastos  de  emissão),  para 
cobertura  de  capital  de  giro.  Os  juros  serão  capitalizados  mensalmente  e  amortizados  juntamente  com  as  parcelas  do 
principal.  

Banco Alfa (Foz do Chapecó) – Em 2011, foi obtida uma linha de crédito junto ao Banco Alfa, no montante de R$ 50.000 
(R$ 25.500 proporcional à participação da Companhia), cujos recursos destinam-se ao reforço do capital de giro. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bank of América Merrill Lynch, Banco BNP Paribás, Banco J.P Morgan, Banco Societe Generale, Banco Citibank, 
Banco Morgan Stanley, Banco HSBC e Banco Sumitomo – Capital de Giro (CPFL Paulista, CPFL Piratininga, CPFL 
Geração,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Mococa  e  CPFL  Jaguari)  –  As  controladas  obtiveram 
aprovação de financiamento em moeda estrangeira de capital de giro com liberação,  em 2011, no valor de R$ 1.418.155 
(R$ 1.338.306 líquido dos gastos de emissão), para cobertura de capital de giro. Os juros serão pagos semestralmente e o 
principal será pago até setembro de 2016. 

Os saldos de principal dos empréstimos e financiamentos de longo prazo, considerando somente os respectivos valores 
registrados ao custo, têm vencimentos assim programados: 

Os  principais  índices  utilizados  para  atualização  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  a  composição  do  perfil  de 
endividamento  em moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos  instrumentos  derivativos 
estão abaixo demonstrados: 

CONDIÇÕES RESTRITIVAS 

BNDES: 

Os financiamentos junto ao BNDES restringem as controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE, CPFL Santa Cruz, 
CPFL  Mococa,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Leste  Paulista  e  CPFL  Sul  Paulista:  (i)  a  somente  realizarem  o  pagamento  de 
Dividendo  e  Juros  sobre  Capital  Próprio,  cujo  somatório  exceda  o  dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  em  lei  após  o 
cumprimento de todas as obrigações contratuais; (ii) ao atendimento integral das obrigações restritivas estabelecidas no 
contrato; e (iii) à manutenção de determinados índices financeiros em parâmetros pré-estabelecidos, como segue: 

CPFL Paulista 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA - valor máximo de 3,0; 

  Endividamento líquido dividido pela soma do endividamento financeiro líquido e o Patrimônio Líquido - valor máximo 

0,90. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
CPFL Piratininga 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA - valor máximo de 2,5; 

  Endividamento líquido dividido pela soma do endividamento financeiro líquido e o Patrimônio Líquido - valor máximo 

0,80. 

RGE 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, valor máximo de 2,5; 

  Endividamento líquido dividido pela soma do endividamento financeiro líquido e Patrimônio Líquido – valor máximo 

de 0,5. 

CPFL Geração 

Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pela  controlada  CERAN  e  pelas  controladas  em  conjunto  ENERCAN, 
BAESA e Foz do Chapecó, determinam restrições ao pagamento de dividendos à controlada CPFL Geração acima do 
mínimo obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

Adicionalmente, para o empréstimo da controlada indireta EPASA junto  ao BNDES - modalidade FINEM - há cláusula 
restritiva quanto ao índice de cobertura do serviço da dívida em 1,1 vezes. Em caso de descumprimento, fica proibida a 
distribuição de dividendos acima do mínimo obrigatório até que o índice seja restabelecido. 

CPFL Renováveis 

Os empréstimos captados junto ao BNDES - modalidade FINEM I, tem como principais cláusulas restritivas: 

 

 

Índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes, durante o período de amortização; 

Índice de capitalização própria maior ou igual a 25%, durante o período de amortização. 

Banco do Brasil – Capital de Giro 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, valor máximo de 3,0. 

Captações  em  moeda  estrangeira  -  Bank  of  América,  BNP  Paribás,  J.P  Morgan,  Societe  Generale,  Citibank, 
Morgan Stanley, HSBC e Sumitomo 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  com  os  bancos  Bank  of  América,  BNP  Paribás,  J.P  Morgan,  Societe 
Generale,  Citibank,  Morgan  Stanley,  HSBC  e  Sumitomo  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando 
cláusulas  que  requerem  das  controladas  que  obtiveram  estes  empréstimos  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos.  

Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75 e (ii) EBITDA 
dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25. 

Diversos  empréstimos  e  financiamentos  das  controladas  diretas  e  indiretas  estão  sujeitas  à  antecipação  de  seus 
vencimentos no caso de alterações na estrutura societária da Companhia ou na estrutura societária das controladas que 
impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da Companhia, do controle acionário ou do controle sobre a gestão 
da Companhia. 

Adicionalmente  o  não  cumprimento  das  obrigações  ou  restrições  mencionadas  pode  ocasionar  a  inadimplência  em 
relação a outras obrigações contratuais (cross default). 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitoram  esses  índices  de  forma  sistemática  e  constante,  de 
forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia e de suas controladas, tais 
condições restritivas e cláusulas vêm sendo adequadamente atendidas. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

 
 
 
 
( 18 ) DEBÊNTURES 

49 

 
 
 
50 

 
 
Remuneração 

As remunerações das debêntures serão pagas semestralmente, exceto pela 1° série da  controlada em conjunto  BAESA 
que será paga trimestralmente. 

O saldo de Debêntures de longo prazo tem seus vencimentos assim programados: 

Captações no exercício 

Em 2011 foram subscritas e integralizadas, pelas subsidiárias CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE, CPFL Santa Cruz, 
CPFL Brasil, CPFL Geração e EPASA, debêntures não conversíveis em ações, nominativas e escriturais, em série única, 
da espécie quirografária com garantia adicional fidejussória. Os recursos serão destinados ao refinanciamento das dívidas 
vincendas em 2011, reforço de capital de giro e plano de investimentos. O pagamento de juros das debêntures acima é 
semestral a partir da data de emissão, sendo os detalhes da emissão como segue: 

CONDIÇÕES RESTRITIVAS 

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  e  de 
suas  controladas  a  manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-estabelecidos.  Os  principais 
índices são os seguintes: 

CPFL Energia 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

CPFL Paulista  

3ª emissão 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,0; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
5ª emissão 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25 

CPFL Piratininga 

3ª emissão 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,0; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

5ª emissão 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25 

RGE 

3ª emissão 

  Não há cláusulas restritivas 

5ª emissão 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25 

CPFL Geração 

3ª emissão 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,0; 

4ª emissão 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25 

CPFL Brasil 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25 

CPFL Santa Cruz  

52 

 
 
 
 
 
 
Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25 

BAESA 

 

Endividamento total –  limite de 75% dos seus ativos totais.  

CPFL Renováveis 

As  debêntures  da  controlada  indireta  Jantus  estão  sujeitas  a  cláusulas  restritivas  quanto  à  constituição  de  ônus  e 
endividamentos adicionais, à distribuição de dividendos e a alterações em seu quadro societário. 

Diversas  debêntures  das  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  sujeitas  à  antecipação  de  seus  vencimentos  no 
caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na  estrutura  societária  das  controladas  que  impliquem  na 
perda, por parte dos atuais acionistas da Companhia, do controle acionário ou do controle sobre a gestão da Companhia. 

O não cumprimento das restrições mencionadas  acima pode  ocasionar a  inadimplência  em relação a  outras obrigações 
contratuais (cross default). 

No entendimento da Administração da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, tais condições restritivas 
e cláusulas vêm sendo adequadamente atendidas. 

( 19 ) ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA 

As controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga e CPFL Geração, através da Fundação CESP, a controlada RGE através 
da  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  –  ELETROCEEE  e  Bradesco  Vida  e  Previdência,  a  controlada  CPFL  Santa 
Cruz através da BB Previdência - Fundo de Pensão Banco do Brasil e a controlada CPFL Jaguariúna através da IHPREV 
Fundo de Pensão, mantêm Planos de Suplementação de Aposentadoria e Pensões para seus empregados.  

19.1 – Características 

- CPFL Paulista 

Atualmente  vigora,  para  os  funcionários  da  controlada  CPFL  Paulista  um  Plano  de  Benefício  Misto,  com  as  seguintes 
características: 

a)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de outubro de 1997 - plano de benefício saldado que concede um 
Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  (“BSPS”),  na  forma  de  renda  vitalícia  reversível  em  pensão,  aos 
participantes inscritos em data anterior a 31 de outubro de 1997, de valor definido em função da proporção do tempo 
de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do  cumprimento  dos  requisitos  regulamentares  de 
concessão. A responsabilidade total pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

b)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os  Benefícios  de  risco  (invalidez  e  morte)  no  conceito  de  benefício  definido,  em  que  a  responsabilidade  pela 

cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As aposentadorias programáveis, no conceito de contribuição variável que consiste em um plano previdenciário que, 
até  a  concessão  da  renda,  é  do  tipo  contribuição  definida,  não  gerando  qualquer  responsabilidade  atuarial  para  a 
controlada.  Somente  após  a  concessão  da  renda  vitalícia,  reversível  ou  não  em  pensão,  é  que  o  plano 
previdenciário  passa  a  ser  do  tipo  Benefício  Definido  e,  portanto,  passa  a  gerar  responsabilidade  atuarial  para  a 
controlada. 

Com a modificação do Plano Previdenciário em outubro de 1997, foi reconhecida uma obrigação pela controlada referente 
ao déficit do plano apurado na época pelos atuários externos da Fundação CESP, a ser liquidada em 260 parcelas (240 
mensais  e  20  anuais),  que  vem  sendo  amortizada  mensalmente,  acrescida  de  juros  de  6%  a.a.  e  correção  pelo  IGP-DI 
(FGV).  Através  de  Aditivo  Contratual  celebrado  com  a  Fundação  CESP  em  17  de  janeiro  de  2008,  os  prazos  de 

53 

 
 
 
 
 
 
pagamento sofreram alteração para 238 parcelas mensais e 19 parcelas anuais, tendo como referência a data base de 31 
de  dezembro  de  2007,  com  vencimento  final  em  31  de  outubro  de  2027.  O  saldo  da  obrigação  em  31  de  dezembro  de 
2011 é de R$ 452.756 (R$ 479.877 em 2010). O valor do contrato difere dos registros contábeis adotado pela controlada 
que se encontra em consonância com o CPC 33. 

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição  Definida), 
mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

- CPFL Piratininga 

A controlada CPFL Piratininga, no contexto do processo de cisão da Bandeirante Energia S.A. (empresa predecessora da 
controlada),  assumiu  a  responsabilidade  pelas  obrigações  atuariais  correspondentes  aos  empregados  aposentados  e 
desligados  daquela  empresa  até  a  data  da  efetivação  da  cisão,  assim  como  pelas  obrigações  correspondentes  aos 
empregados ativos que lhe foram transferidos. 

Em  02  de  abril  de  1998,  a  Secretaria  de  Previdência  Complementar  -  “SPC”,  aprovou  a  reestruturação  do  plano 
previdenciário  mantido  anteriormente  pela  Bandeirante,  dando  origem  a  um  “Plano  de  Benefícios  Suplementar 
Proporcional Saldado - BSPS”, e um “Plano de Benefícios Misto”, com as seguintes características: 

a) Plano de Benefício Definido (“BD”)  - vigente até 31 de março de 1998 - plano de benefício saldado, que concede um 
Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  (BSPS)  na  forma  de  renda  vitalícia  reversível  em  pensão,  aos 
participantes  inscritos  até  31  de  março  de  1998,  de  valor  definido  em  função  da  proporção  do  tempo  de  serviço 
passado acumulado até a referida data, a partir do cumprimento dos requisitos regulamentares de concessão. No caso 
de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios  incorporam  todo  o  tempo  de  serviço  passado.  A 
responsabilidade total pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

b)  Plano  de  Benefício  Definido  -  vigente  após  31  de  março  de  1998  -  plano  do  tipo  BD,  que  concede  renda  vitalícia 
reversível em pensão relativamente ao tempo de serviço passado acumulado após 31 de março de 1998 na base de 
70%  da  média  salarial  mensal  real,  referente  aos  últimos  36  meses  de  atividade.  No  caso  de  morte  em  atividade  e 
entrada  em  invalidez,  os  benefícios  incorporam  todo  o  tempo  de  serviço.  A  responsabilidade  pela  cobertura  das 
insuficiências atuariais desse Plano é paritária entre a controlada e os participantes. 

c)  Plano  de  Contribuição  Variável  -  implantado  junto  com  o  Plano  BD  vigente  após  31  de  março  de  1998,  é  um  plano 
previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição  definida, não gerando qualquer responsabilidade 
atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível ou não em pensão, é que o plano 
previdenciário  passa  a  ser  do  tipo  Benefício  Definido  e,  portanto,  passa  a  gerar  responsabilidade  atuarial  para  a 
controlada. 

Em  setembro  de  1997,  através  de  Instrumento  Contratual  de  ajuste  de  reservas  a  amortizar,  foi  reconhecida  uma 
obrigação a pagar pela Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. (empresa antecessora da Bandeirante), 
referente  ao  déficit  do  plano  apurado  na  época  pelos  atuários  externos  da  Fundação  CESP,  a  ser  liquidada  em  260 
parcelas (240 mensais e 20 anuais), que vem sendo amortizada mensalmente, acrescida de juros de 6% a.a. e correção 
pelo IGP-DI (FGV). Através de Aditivo Contratual celebrado com a Fundação CESP em 17 de janeiro de 2008, os prazos 
de pagamento sofreram alteração para 221 parcelas mensais e 18 parcelas anuais, tendo como referência a data base de 
31 de  dezembro de 2007,  com vencimento final  em 31 de maio de  2026. O saldo da  obrigação  em 31 de dezembro de 
2011 é de R$ 126.669 (R$ 133.170 em 2010). O valor do contrato difere dos registros contábeis adotado pela controlada 
que se encontra em consonância com o CPC 33.  

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição  Definida), 
mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

- RGE 

Plano do tipo benefício definido com nível de benefício igual a 100% da média corrigida dos últimos salários, descontado o 
benefício  presumido  da  Previdência  Social,  com  um  Ativo  Líquido  Segregado  administrado  pela  ELETROCEEE.  Este 
benefício  é  de  direito  somente  para  os  empregados  que  tiveram  os  contratos  de  trabalho  sub-rogados  da  CEEE  para 
RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado em janeiro de 2006, o plano de previdência privada 
junto ao Bradesco Vida e Previdência, estruturado na modalidade de contribuição Definida. 

- CPFL Santa Cruz 

54 

 
 
 
 
O plano de benefícios da controlada CPFL Santa Cruz, administrado pelo BB Previdência - Fundo de Pensão do Banco do 
Brasil está estruturado na modalidade de contribuição definida. 

- CPFL Jaguariúna 

Em dezembro de 2005, as companhias aderiram ao plano de previdência privada denominado CMSPREV, administrado 
pela IHPREV Fundo de Pensão. O plano está estruturado na modalidade de contribuição definida.  

- CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 

Com a modificação do Plano Previdenciário em outubro de 1997, na época mantido pela CPFL Paulista, foi reconhecida 
uma obrigação a pagar pela controlada CPFL Geração, referente ao déficit do plano apurado pelos atuários externos da 
Fundação CESP, a qual vem sendo amortizada em 260 parcelas (240 mensais e 20 anuais), acrescidas de juros de 6% 
a.a. e correção pelo IGP-DI (FGV). Através de Aditivo Contratual celebrado com a Fundação CESP em 17 de janeiro de 
2008,  os  prazos  de  pagamento  sofreram  alteração  para  238  parcelas  mensais  e  19  parcelas  anuais,  tendo  como 
referência  a  data  base  de  31  de  dezembro  de  2007,  com  vencimento  final  em  31  de  outubro  de  2027.  O  saldo  da 
obrigação,  em  31  de  dezembro  de  2011  é  de  R$  8.972  (R$ 9.571  em  2010).  O  valor  do  contrato  difere  dos  registros 
contábeis adotado pela controlada que se encontra em consonância com o CPC 33. 

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição  Definida), 
mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

19.2 – Movimentações dos planos de benefício definido 

As movimentações do valor presente das obrigações atuariais e do valor justo dos ativos do plano são como segue: 

19.3 Movimentações dos ativos e passivos registrados:  

55 

 
 
 
 
 
 
As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

19.4 Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada: 

A estimativa do atuário externo para as despesas e/ou receitas a serem reconhecidas no exercício de 2012 e as receitas 
reconhecidas em 2011, são como segue:  

Uma vez que a movimentação do plano da RGE indica a necessidade de reconhecimento de um ativo e que o montante a 
ser  reconhecido  está  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  à  época,  o  registro  em  2012 
dependerá da análise a ser realizada sobre a possível recuperação do ativo ao término do exercício. 

As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram:  

56 

 
 
 
 
 
 
 
19.5 Ativos do plano  

A tabela abaixo demonstra a alocação (por segmento de ativo) dos ativos dos planos de pensão do grupo CPFL, em 31 de 
Dezembro de 2011 e de 2010, administrados pela Fundação CESP. Também é demonstrada a distribuição dos recursos 
garantidores estabelecidos como meta para 2012, obtidos à luz do cenário macroeconômico em Dezembro de 2011. 

Aplicações em renda fixa ..........................................................  
Ações .........................................................................................  
Imóveis ......................................................................................  
Outros ........................................................................................  
Total ...........................................................................................  

Em 31 de dezembro 
2010 
69% 
27% 
2% 
2% 
100% 

2011 
68% 
27% 
3% 
2% 
100% 

Meta de 
alocação 
2012 
68% 
27% 
3% 
2% 
100% 

A meta de alocação para 2012 foi baseada nas recomendações de alocação de ativos da Fundação CESP, efetuada ao 
final de 2011 em sua Política de Investimentos. Tal meta pode mudar a qualquer momento ao longo do ano de 2012, à luz 
de mudanças das situações macroeconômicas ou do retorno dos ativos, dentre outros fatores. 

A gestão de ativos desenvolvida na Fundação CESP visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando 
minimizar os riscos de déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que 
os  mesmos  devem  honrar.  Uma  das  principais  ferramentas  utilizadas  para  atingir  os  objetivos  da  gestão  da  Fundação 
CESP é o ALM (Asset Liability Management – Gerenciamento Conjunto de Ativos e Passivos), realizado no mínimo uma 
vez  ao  ano,  para  um  horizonte  superior  a  10  anos.  O  ALM  auxilia  também  no  estudo  da  liquidez  dos  planos 
previdenciários, posto que considera o fluxo de pagamento de benefício vis-à-vis os ativos considerados líquidos. 

A  base  utilizada  para  determinar  as  premissas  do  retorno  geral  estimado  sobre  os  ativos  é  suportada  pelo  ALM.  As 
principais  premissas  são  projeções  macroeconômicas  pelas  quais  são  obtidas  as  rentabilidades  esperadas  de  longo 
prazo,  levando-se  em  conta  as  carteiras  atuais  dos  planos  de  benefícios.  O  ALM  processa  a  alocação  média  ideal  dos 
ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação e nas premissas de rentabilidade dos ativos, é apurada a 
rentabilidade estimada para o longo prazo. 

Risco de investimento 

Os fundos de pensão brasileiros estão sujeitos a restrições com relação a investimentos em ativos estrangeiros. Os planos 
de benefícios da Companhia possuem a maior parte de seus recursos aplicados no segmento de renda fixa e, dentro do 
segmento  de  renda  fixa,  a maior  parte  dos  recursos  encontra-se  aplicado  em  títulos  públicos  federais,  referenciados  ao 
IGP, que é o índice de correção do passivo atuarial dos planos da Companhia (planos de benefício definido). 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os planos de benefícios da Companhia têm sua gestão monitorada pelo Comitê Gestor de Investimentos e Previdência da 
Companhia, o qual inclui representantes de empregados ativos e aposentados além de membros indicados pela empresa. 
Dentre  as  tarefas  do  referido  Comitê,  está  a  análise  e  aprovação  de  recomendações  de  investimentos  realizadas  pelos 
gestores de investimentos da Fundação CESP. 

Além  do  controle  do  risco  de  mercado  através  da  metodologia  da  divergência  não  planejada,  exigida  pela  legislação,  a 
Fundação  CESP  utiliza,  para  o  controle  do  risco  de  mercado  dos  segmentos  de  Renda  Fixa  e  Renda  Variável,  as 
seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error e Stress Test. 

A Política de Investimentos da Fundação CESP impõem restrições adicionais que, em conjunto com aquelas já expressas 
na legislação, definem os percentuais de diversificação para investimentos em ativos de emissão ou co-obrigação de uma 
mesma pessoa jurídica a serem praticados internamente.  

( 20 ) TAXAS REGULAMENTARES 

( 21 ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

( 22 ) PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS 

58 

 
 
 
 
 
 
 
A movimentação das provisões para contingências e depósitos judiciais está demonstrada a seguir: 

As provisões para contingências foram constituídas com base em avaliação dos riscos de perdas em processos em que a 
Companhia  e  suas  controladas  são  parte,  cuja  probabilidade  de  perda  é  mais  provável  do  que  não  na  opinião  dos 
assessores legais e da Administração da Companhia e de suas controladas.  

O  sumário  dos  principais  assuntos  pendentes  relacionados  a  litígios,  processos  judiciais  e  autos  de  infração  é  como 
segue: 

a) 

Trabalhistas  -  As  principais  causas  trabalhistas  relacionam-se  às  reivindicações  de  ex-funcionários  e  sindicatos 
para  o  pagamento  de  ajustes  salariais  (horas  extras,  equiparação  salarial,  verbas  rescisórias  e  outras 
reivindicações). 

b) 

Cíveis: 

Danos  Pessoais  -  Referem-se,  principalmente,  a  pleitos  de  indenizações  relacionados  a  acidentes  ocorridos  na 
rede elétrica das controladas, danos a consumidores, acidentes com veículos, entre outros. 

59 

 
 
 
 
Majoração Tarifária - Corresponde a vários pleitos de consumidores industriais, devido a reajustes impostos pelas 
Portarias DNAEE nºs. 38 e 45, de 27 de fevereiro e 4 de março de 1986, respectivamente, quando estava em vigor 
o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

c) 

Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do  FINSOCIAL  no 
período de junho de 1989 a outubro de 1991. 

Imposto  de  Renda  -  Na  controlada  CPFL  Piratininga,  a  provisão  de  R$  61.852  (R$  53.356  em  2010)  refere-se  à 
ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo do IRPJ.  

PIS e COFINS - JCP - Em 2009 a Companhia discutia a incidência do PIS e COFINS sobre a receita de juros sobre 
o  capital  próprio,  desistiu  da  ação  judicial  e  efetuou  o  pagamento  dos  valores  questionados,  utilizando-se  dos 
benefícios previstos na Lei n° 11.941/09 (REFIS IV), isto é, anistia de multa e encargos legais e redução de juros. A 
Companhia  aguarda  a  finalização  dos  trâmites  legais  para  poder  efetuar  a  compensação  dos  depósitos  judiciais 
realizados no mesmo montante. 

PIS  e  COFINS  –  Regime  não  cumulativo  –  Refere-se  às  discussões  tributárias  relacionadas  ao  regime  de 
incidência não cumulativa de PIS e COFINS sobre determinados encargos setoriais.  

Fiscais  Outras  -  Refere-se  a  outros  processos  existentes  nas  esferas  judicial  e  administrativa  decorrente  da 
operação dos negócios das controladas, relacionados a assuntos fiscais envolvendo INSS, FGTS e SAT. 

d) 

Perdas  possíveis  -  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  outros  processos  e  riscos,  nos  quais  a 
Administração, suportada por seus consultores jurídicos, acredita que as chances de êxito são possíveis, devido a 
uma base sólida de defesa para os mesmos. Estas  questões não apresentam, ainda, tendência nas  decisões por 
parte dos tribunais ou  qualquer outra decisão de processos similares consideradas como prováveis ou remotas e, 
por  este  motivo,  nenhuma  provisão  sobre  as  mesmas  foi  constituída.  As  reclamações  relacionadas  a  perdas 
possíveis, em 31 de dezembro de 2011 estavam assim representadas: (i) R$ 340.833 trabalhistas (R$ 341.608 em 
2010);  (ii)  R$ 553.648  cíveis,  representadas  basicamente  por  danos  pessoais,  impactos  ambientais  e  majoração 
tarifária  (R$  604.603  em  2010);  e  (iii)  R$ 967.952  fiscais,  relacionadas  basicamente  a  Imposto  de  Renda,  ICMS, 
FINSOCIAL e PIS e COFINS (R$ 823.872 em 2010). 

A Administração da Companhia e de suas controladas, baseada na opinião de seus assessores legais, entende não haver 
riscos contingentes significativos que não estejam cobertos por provisões suficientes nos balanços ou que possam resultar 
em impacto relevante sobre os resultados futuros. 

Depósitos  judiciais  –  imposto  de  renda:  Do  montante  total  de  R$  660.222,  R$  581.721  (R$ 483.355  em  31  de 
dezembro de 2010) referem-se à discussão da dedutibilidade para fins de Tributos Federais de despesa reconhecida no 
exercício  de  1997  referente  a  déficit  previdenciário  do  plano  de  pensão  dos  funcionários  da  controlada  CPFL  Paulista 
perante  a  Fundação  CESP,  em  razão  de  ter  sido  objeto  de  renegociação  e  novação  de  dívida  naquele  exercício.  A 
controlada, baseada em consulta à Secretaria da Receita Federal do Brasil, obteve resposta favorável constante na Nota 
MF/SRF/COSIT/GAB  nº  157  de  09  de  abril  de  1998,  e  tomou  a  dedutibilidade  fiscal  da  despesa,  gerando 
consequentemente  prejuízo  fiscal  naquele  exercício.  Em  decorrência  desta  medida,  a  controlada  foi  autuada  pelas 
Autoridades  Fiscais  e,  para  permitir  a  continuidade  das  discussões  em  dois  processos,  houve  decisões  judiciais  que 
exigiram depósitos para garantia do juízo. Em 2011,  a controlada efetuou complemento de depósito no montante de R$ 
53.933.  Esta  dedutibilidade  gerou  ainda  outras  autuações  e  a  controlada,  com  a  finalidade  de  também  permitir  a 
continuidade  das  discussões,  ofereceu  como  garantia  fianças  bancárias  no  valor  de  R$  272.026.  Baseada  na  posição 
atualizada dos advogados que conduzem este caso, o risco de perda continua classificado como remoto.  

( 23 ) USO DO BEM PÚBLICO 

60 

 
 
 
( 24 ) OUTRAS CONTAS A PAGAR 

Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em  duplicidade  e 
ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de  consumidores  no  Programa  de 
Universalização.  Valores  com  concessionárias,  referem-se  basicamente  a  transações  relacionadas  à  cisão  parcial  da 
Bandeirante pela controlada CPFL Piratininga. 

Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência  Energética:  As  controladas  reconheceram  passivos 
relacionados  a  valores  já  faturados  em  tarifas  (1%  da  Receita  Operacional  Líquida),  mas  ainda  não  aplicados  nos 
Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência  Energética.  Tais  montantes  são  passíveis  de  atualização 
monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Adiantamentos:  O  saldo  inclui  o  montante  de  R$  62.293  relativo  a  faturamento  antecipado  pelas  controladas  da  CPFL 
Renováveis. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
Provisão para gastos ambientais: No não circulante, o montante de R$ 79.281 refere-se a provisões constituídas pela 
controlada indireta CPFL Renováveis, relacionadas a licenças socioambientais e decorrentes de eventos já ocorridos. Tais 
custos são provisionados em contrapartida ao ativo imobilizado durante o período de construção dos empreendimentos e, 
após a entrada em operação, são registrados diretamente no resultado. 

Participação  nos  lucros:  Em  conformidade  com  o  Acordo  Coletivo  de  Trabalho,  a  Companhia  e  suas  controladas 
implantaram  programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e  resultados,  baseado  em  acordo  de  metas 
operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos.  

Contas  a  pagar  combinação  de  negócios:  No  consolidado,  há  o  montante  de  R$  174.136  registrado  pela  controlada 
indireta CPFL Renováveis referente à compra de projetos de geração eólica e PCH Santa Luzia. 

( 25 ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

A participação dos acionistas no Patrimônio da Companhia em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 está assim distribuída: 

25.1 Grupamento e desdobramento de ações 

Conforme divulgado nos Fatos Relevantes de 28 de março e 28 de abril de 2011, e Aviso aos Acionistas de 10 de maio de 
2011, foi realizada a operação de grupamento das ações ordinárias de emissão da Companhia, na proporção de 10 (dez) 
para  1  (uma),  com  o  simultâneo  desdobramento  de  cada  ação  grupada,  na  proporção  de  1  (uma)  para  20  (vinte),  com 
prazo de 60 dias para que os acionistas pudessem ajustar suas posições de ações na BM&FBovespa S.A. 

As ações resultantes da operação foram atribuídas e registradas aos titulares das ações no dia 4 de julho de 2011.  

Esta operação de grupamento e desdobramento de ações não envolveu alteração em recursos financeiros. 

As  frações  de  ações  dos  acionistas  que  optaram  por  não  ajustar  suas  posições  foram  identificadas,  separadas  e 
agrupadas em números inteiros e vendidas em leilão na BM&FBovespa. 

25.2 Reestruturação societária do acionista Bonaire Participações S.A.  

  Em  17  de  agosto  de  2011,  através  de  Comunicado  ao  Mercado,  o  Energia  São  Paulo  Fundo  de  Investimento  em 
Participações  (“Fundo”)  informou  que,  em  operação  de  redução  de  capital  da  empresa  Bonaire  Participações  S.A. 
realizada  mediante  a  entrega  de  ativos,  o  Fundo  passou  a  deter  102.756.048  ações  ordinárias  de  emissão  da 
Companhia. O Fundo e a Bonaire, da qual é acionista majoritário, passaram a deter conjuntamente 121.427.038 ações 
ordinárias de emissão da Companhia.  

Deste modo, Bonaire e Fundo passaram a exercer os direitos e obrigações decorrentes de forma conjunta, devendo, 
portanto, ser considerados como um único acionista da Companhia. 

  Em 25 de novembro de 2011, através de Aviso aos Acionistas, foi comunicada a redução de capital social da Bonaire, 
de R$ 86.412, sem cancelamento de ações. Em 26 de janeiro de 2012, decorrido o prazo de oposição dos credores, a 

62 

 
 
 
 
 
 
 
redução de capital se concretizou mediante a entrega, para o Fundo, de 12.362.202 ações de emissão da Companhia. 
Desta forma, o Fundo passou a deter o total de 115.118.250 ações ordinárias da Companhia naquela data. 

25.3 - Reserva de Capital 

Refere-se a: 

(i) ao ganho da alienação das ações em tesouraria, decorrentes do exercício de direito de retirada dos acionistas, quando 

da incorporação das ações de acionistas não controladores ocorridas em novembro de 2005.  

(ii)  conforme  comentado  na  nota  13,  foi  registrado  o  montante  de  R$  229.940,  em  consequência  à  combinação  de 

negócios da CPFL Renováveis.  

25.4 - Reserva de Lucros  

Compreende o montante de R$ 495.185. 

25.5 – Reserva de avaliação patrimonial – custo atribuído  

Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras.  

Em  2011,  devido  às  alterações  na  participação  dos  ativos  que  foram  transferidos  para  a  CPFL  Renováveis,  a  CPFL 
Geração realizou,  de forma proporcional a reserva de avaliação patrimonial reflexa anteriormente registrada como custo 
atribuído,  em  contrapartida  ao  lucro  acumulado  no  valor  de  R$  36.480.  De  forma  análoga,  a  controlada  CPFL  Brasil 
registrou uma reserva de avaliação reflexa de custo atribuído na proporção de sua participação na CPFL Renováveis, em 
contrapartida ao lucro acumulado no montante de R$ 15.558. 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  efeito  destas  movimentações  na  reserva  de  avaliação  patrimonial  reflexa  nestas 
controladas gerou uma realização líquida de R$ 20.922 no patrimônio líquido da Companhia. 

25.6 - Dividendos  

Na  AGO/E  de  28  de  abril  de  2011  foi  aprovada  a  destinação  do  lucro  do  exercício  de  2010,  através  de  declaração  de 
dividendo no montante de R$ 1.260.469, sendo R$ 774.429 de dividendo intermediário declarado em junho de 2010, e R$ 
486.040 de dividendo complementar. 

Adicionalmente,  conforme  previsto  no  Estatuto  Social  e  com  base  nos  resultados  do  primeiro  semestre  de  2011,  o 
Conselho de Administração da Companhia, em 10 de agosto de 2011, aprovou a declaração do dividendo intermediário no 
montante de R$ 747.709, sendo atribuído para cada ação o valor de R$ 0,777023176. 

No  exercício,  a  Companhia  efetuou  pagamento  no  montante  de  R$  1.229.568  referente  basicamente  aos  dividendos 
declarados em 31 de dezembro de 2010 e 30 de junho de 2011. 

25.7 - Destinação do Lucro Líquido do Exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido  ajustado  na 
forma da lei, aos titulares de suas ações.  

Para  este  exercício,  a  Administração  da  Companhia  está  propondo  a  distribuição  do  saldo  do  lucro  líquido,  através  da 
declaração de R$ 758.470 na forma de dividendo, correspondente a R$ 0,788205126 por ação, conforme demonstrado a 
seguir: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 26 ) LUCRO POR AÇÃO 

Lucro básico por ação 

O cálculo do lucro básico por ação em 31 de dezembro de 2011 foi baseado no lucro líquido atribuível à CPFL Energia de 
R$  1.530.403  (R$  1.538.281  em  31  de  dezembro  de  2010)  e  no  número  médio  ponderado  de  ações  ordinárias  em 
circulação durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 conforme demonstrado: 

De  acordo  com  o  CPC  41  Resultado  por  Ação,  o  cálculo  da  quantidade  média  ponderada  de  ações  de  2010  levou  em 
consideração o evento ocorrido em 2011, de grupamento e desdobramento de ações conforme nota 25, em função de não 
ter ocorrido alteração de recursos financeiros.  

Lucro por ação diluído 

Nos exercícios de 2011 e de 2010 a Companhia não possuía instrumentos conversíveis em ação, para os quais devesse 
considerar no cálculo do lucro por ação. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 27 ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

O detalhamento dos reajustes tarifários das distribuidoras está demonstrado a seguir: 

65 

 
 
 
 
( 28 ) CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 29 ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS 

67 

 
 
 
 
 
 
 
( 30 ) RESULTADO FINANCEIRO 

Os juros são capitalizados a uma taxa de  9,95 % a.a. sobre os ativos intangíveis e imobilizados qualificáveis, de  acordo 
com o CPC  20.  Em 2010,  do montante total, R$ 84.839 referia-se aos projetos de geração  de  energia  que estavam em 
desenvolvimento, principalmente Foz do Chapecó, EPASA e CPFL Bioenergia. 

( 31 ) INFORMAÇÕES POR SEGMENTO 

A  segregação  dos  segmentos  operacionais  da  Companhia  é  efetuada  através  da  segmentação  por  tipo  de  negócio 
(atividades  de  distribuição,  geração  convencional  e  de  energias  renováveis,  e  comercialização  de  energia  elétrica), 
baseado na estrutura interna das informações financeiras e da Administração. 

Os resultados, ativos e passivos por segmento incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento e também aqueles que 
possam ser alocados em bases de alocação razoáveis, quando aplicável. A nota explicativa 1 já apresenta as subsidiárias 
de acordo com a sua respectiva área de atuação e contém mais informações sobre cada controlada e seu respectivo ramo 
de negócio. 

Estão apresentadas, a seguir, as informações segregadas por ramo de atividade de acordo com os critérios estabelecidos 
pela administração da Companhia: 

68 

 
 
 
 
 
 
Em 2011, a partir de 1º de agosto, com a associação com a ERSA e aquisição das ações da Jantus, descritas nas notas 1 
e 13, a Administração passou a analisar estas operações de forma segregada,  e portanto foi criado um novo segmento 
operacional para segregar as atividades relacionadas a energias renováveis: 

( 32 ) TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia possui as seguintes empresas como principais acionistas: 

  VBC Energia S.A. 

Companhia  controlada  pelo  grupo  Camargo  Corrêa,  atuante  em  segmentos  diversificados  como  construção,  cimento, 
calçados, têxtil, alumínio e concessão de rodovias, entre outros. 

  Energia São Paulo Fundo de Investimento em Participações 

Companhia  controlada  pelos  seguintes  fundos  de  pensão:  (a)  Fundação  CESP,  (b)  Fundação  SISTEL  de  Seguridade 
Social,  (c)  Fundação  Petrobras  de  Seguridade  Social  -  PETROS,  e  (d)  Fundação  SABESP  de  Seguridade  Social  - 
SABESPREV. 

  Bonaire Participações S.A. 

Companhia controlada pela Energia São Paulo Fundo de Investimento em Participações.  

  Fundo BB Carteira Livre I - Fundo de Investimento em Ações  

69 

DistribuiçãoGeraçãoComercializaçãoOutros (*)EliminaçõesTotal2011Receita operacional líquida11.048.924      706.133           1.007.780            1.191              -                  12.764.028    (-) Vendas entre sociedades parceiras16.831             914.542           698.128               -                 (1.629.501)       -                Resultado do serviço1.922.194        895.429           263.977               (31.053)           -                  3.050.547      Receita financeira429.371           137.541           75.902                55.373            -                  698.188         Despesa financeira(669.818)          (554.434)          (104.358)              (58.167)           -                  (1.386.778)     Lucro antes dos impostos1.681.747        478.537           235.520               (33.847)           -                  2.361.957      Imposto de Renda e Contribuição Social571.204           110.584           75.689                22.096            -                  779.573         Lucro Líquido1.110.543        367.952           159.832               (55.943)           -                  1.582.384      Total do ativo (**)11.651.205      13.129.529      509.372               2.122.951       -                  27.413.057    Aquisições do imobilizado e outros intangíveis1.065.104        822.553           16.927                189                1.904.773      Depreciação e amortização498.225           295.960           5.742                  1.277              -                  801.203         2010Receita operacional líquida10.471.192      538.217           1.012.525            1.795              -                  12.023.729    (-) Vendas entre sociedades parceiras13.904             650.571           766.922               -                 (1.431.397)       -                Resultado do serviço1.852.867        616.416           302.981               (32.949)           -                  2.739.315      Receita financeira316.020           53.725             22.389                90.981            -                  483.115         Despesa financeira(394.999)          (323.441)          (22.311)               (96.307)           -                  (837.058)        Lucro antes dos impostos1.773.749        345.914           302.024               (36.315)           -                  2.385.372      Imposto de Renda e Contribuição Social(604.865)          (88.731)            (95.840)               (35.899)           (825.335)        Lucro Líquido1.168.884        257.183           206.184               (72.214)           -                  1.560.037      Total do ativo (**)11.689.503      7.568.600        349.047               449.647          -                  20.056.797    Aquisições do imobilizado e outros intangíveis1.127.637        645.040           27.853                10                  -                  1.800.540      Depreciação e amortização352.806           188.981           4.553                  145.453          -                  691.793         (*) Outros: refere-se basicamente a CPFL Energia após as devidas eliminações com sociedades parceiras.(**) Os ágios de aquisições liquídos de amortização, registrados na CPFL Energia foram alocados nos respectivos segmentos. 
 
 
 
 
 
 
Fundo controlado pela PREVI - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil. 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram  considerados  como  partes  relacionadas  os  acionistas  controladores,  controladas  e  coligadas,  entidades  com 
controle  conjunto,  entidades  sob  o  controle  comum  e  que  de  alguma  forma  exerçam  influência  significativa  sobre  a 
Companhia. Os saldos e transações envolvendo partes relacionadas estão demonstrados nos quadros 32.1 e 32.2. 

32.1)  Transações  entre  partes  relacionadas  envolvendo  acionistas  controladores,  entidades  sob  o  controle  comum  ou 
influência significativa: 

70 

 
 
 
 
32.2) Transações entre partes relacionadas envolvendo controladas e controladas em conjunto: 

32.3) As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Saldo Bancário e Aplicação Financeira - Refere-se basicamente a saldos bancários e aplicações financeiras junto 
ao banco do Brasil, conforme descrito na nota 5. 

Empréstimos  e  Financiamentos,  Debêntures  e  Derivativos  -  Corresponde  a  captação  de  recursos  junto  ao 
Banco do  Brasil conforme descrito nas notas  17 e 18, contratados em condições normais de mercado, vigentes à 
época.  Adicionalmente,  a  Companhia  é  garantidora  de  algumas  dívidas  captadas  por  suas  controladas,  conforme 
descrito na nota 17 e 18. 

Outras  Operações  Financeiras  -  Os  valores  de  despesa  relacionados  ao  Banco  do  Brasil  referem-se  a  custos 
bancários  e  despesas  associadas  ao  processo  de  arrecadação.  O  saldo  registrado  no  passivo  compreende 
basicamente  aos  direitos  sobre  o  processamento  da  folha  de  pagamentos  de  algumas  controladas  que  foram 
negociados com o Banco do Brasil, que estão sendo apropriados como receita ao resultado pelo prazo do contrato. 
Adicionalmente, a Companhia possui Fundo de Investimento Exclusivo, sendo um dos administradores o BB DTVM, 
o qual cobra taxas de administração em condições normais de mercado para a respectiva gestão. 

Intangível,  Imobilizado,  Materiais  e  Prestação  de  Serviços  -  Refere-se  à  aquisição  de  equipamentos,  cabos  e 
outros  materiais  para  aplicação  nas  atividades  de  distribuição  e  geração,  e  contratação  de  serviços  como 
construção  civil  e  consultoria  em  informática.  Estas  operações  foram  contratadas  em  condições  normais  de 
mercado.  

Venda de energia no mercado livre - Refere-se basicamente à venda de energia a consumidores livres, através de 
contratos  de  curto  ou  longo  prazo  realizados  em  condições  consideradas  pela  Companhia  como  sendo  as  de 
mercado  à  época  da  negociação,  em  consonância  com  as  políticas  internas  pré-estabelecidas  pela  administração 
da Companhia.  

71 

 
 
 
f) 

Suprimento  de  energia  -  Refere-se  basicamente  à  aquisição  e  venda  de  energia  envolvendo  comercializadoras, 
concessionárias  e  permissionárias  através  de  contratos  de  curto  ou  longo  prazo  realizados  em  condições 
consideradas como sendo as de mercado à época da negociação, em consonância com as políticas internas pré-
estabelecidas pela administração. 

g)  Outras  Receitas  -  Refere-se  basicamente  à  receita  proveniente  de  aluguel  pelo  uso  da  rede  de  distribuição  para 

serviços de telefonia. 

h) 

Compra  e  venda  de  energia  no  mercado  regulado  -  As  controladas,  concessionárias  do  serviço  público  de 
distribuição,  cobram  tarifas  pelo  uso  da  rede  de  distribuição  (TUSD)  e  realizam  vendas  de  energia  a  partes 
relacionadas, presentes em suas respectivas áreas de concessão (consumidores cativos). Os valores cobrados são 
definidos  através  de  preços  regulados  pelo  órgão  regulador.  Estas  distribuidoras  também  adquirem  energia  de 
partes  relacionadas,  envolvendo  principalmente  contratos  de  longo  prazo,  em  consonância  com  as  regras 
estabelecidas pelo setor (principalmente através de leilão), sendo também seus preços regulados e  aprovados pela 
ANEEL. 

Algumas  controladas  possuem  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à  Fundação  CESP  e  oferecido 
aos respectivos empregados, conforme descrito na nota 19. 

Para  zelar que as operações comerciais com partes relacionadas sejam realizadas em condições usuais de mercado, a 
Companhia  possui  um  “Comitê  de  Partes  Relacionadas”,  formado  por  representantes  dos  acionistas  controladores,  que 
analisa as principais transações comerciais efetuadas com partes relacionadas.  

A Companhia é garantidora de algumas dívidas captadas por suas controladas, conforme descrito na nota 17 e 18. 

A remuneração total do pessoal-chave da administração em 2011, conforme requerido pela Deliberação CVM nº 560/2008 
foi de R$ 29.694. Este valor é composto por R$ 20.935 referente a benefícios de curto prazo, R$ 784 de benefícios pós-
emprego e R$ 7.975 de Outros Benefícios de Longo Prazo, e refere-se ao valor registrado pelo regime de competência. 

( 33 ) SEGUROS 

As  controladas  mantêm  contratos  de  seguros  com  cobertura  determinada  por  orientação  de  especialistas,  levando  em 
conta  a  natureza  e  o  grau  de  risco  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais  perdas  significativas 
sobre seus ativos e/ou responsabilidades. No consolidado as principais coberturas de seguros são: 

( 34 ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

Os principais instrumentos financeiros, classificados de acordo com as práticas contábeis adotadas pelo grupo são, como 
segue: 

a) Ativos financeiros 

a.1) Mensurados ao custo amortizado  

72 

 
 
 
 
 
 
a.2) Mensurados ao valor justo  

b) Passivos financeiros 

b.1) Mensurados ao custo amortizado 

73 

 
 
 
 
 
 
b.2) Mensurados ao valor justo contra resultado 

(1) Em função da  designação inicial  do passivo financeiro  acima, o resultado  consolidado  apresentou uma perda de R$ 
14.350  (perda de R$ 52 em 2010). 

c) Valorização dos Instrumentos Financeiros 

O  CPC  40  requer  a  classificação  em  uma  hierarquia  de  três  níveis  para  mensurações  a  valor  justo  dos  instrumentos 
financeiros,  baseada  em  informações  observáveis  e  não  observáveis  referentes  à  valorização  de  um  instrumento 
financeiro na data de mensuração.  

O  CPC  40  também  define  informações  observáveis  como  dados  de  mercado  obtidos  de  fontes  independentes  e 
informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

· Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos; 

· Nível 2:  Informações observáveis diferentes dos preços cotados em mercado ativo que são observáveis para o ativo ou 
passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); 

· Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes  não são dados observáveis de mercado. 

A classificação de acordo com a hierarquia de valor justo dos instrumentos financeiros da Companhia mensurados a valor 
justo é determinado conforme segue: 

74 

 
 
 
 
 
 
Em  função  das  controladas  de  distribuição  terem  classificados  os  respectivos  ativos  financeiros  da  concessão  como 
disponíveis  para  venda  conforme  descrito  na  nota  3.2,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são 
publicamente  observáveis.  Por  isso,  a  classificação  da  hierarquia  de  valor  justo  é  de  nível  3.  A  movimentação  entre 
exercícios e respectivos ganhos (perdas) na Reserva de avaliação patrimonial estão evidenciados na nota 11. 

A informação comparativa da valorização a mercado para os demais instrumentos financeiros registrados pelo método do 
custo amortizado está descrito a seguir:  

  Assume-se  que  os  instrumentos  financeiros  como  contas  a  receber  de  consumidores,  concessionárias  e 
permissionárias e o contas a pagar para fornecedores já estejam próximo de seu respectivo valor de mercado. 

  Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, os valores de mercado de tais instrumentos financeiros obtidos através 

da metodologia descrita na nota 4, são como segue: 

Para operações específicas do setor elétrico, sem similar no mercado e com pouca liquidez, principalmente relacionadas 
com  os  aspectos  regulatórios  e  créditos  a  receber  da  CESP,  as  controladas  assumiram  que  o  valor  de  mercado  é 
representado pelo respectivo valor contábil. Isto ocorre em função das incertezas existentes presentes nas variáveis que 
deveriam ser consideradas na criação de um modelo de precificação. 

A  Companhia  registra  no  consolidado,  em  “Investimentos  ao  custo”  a  participação  de  5,93%  que  a  controlada  indireta 
Paulista  Lajeado  Energia  S.A.  detém  no  capital  total  da  Investco  S/A,  sendo  28.154  ações  ordinárias  e  18.593  ações 
preferenciais.  Uma  vez  que  esta  Sociedade  não  possui  ações  cotadas  em  bolsa  e  que  o  objetivo  principal  de  suas 
operações  é  gerar  energia  elétrica  que  será  comercializada  pelos  respectivos  acionistas  detentores  da  concessão,  a 
Companhia optou por registrar o respectivo investimento ao seu valor de custo. 

d) Instrumentos Derivativos 

A Companhia e suas controladas possuem política de utilizar derivativos com o propósito de proteção (hedge) dos riscos 
de  variação  cambial  e  flutuação  das  taxas  de  juros,  não  possuindo,  portanto,  objetivos  especulativos  na  utilização  dos 
instrumentos  derivativos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  hedge  cambial  em  volume  compatível  com  a 
exposição cambial líquida, incluindo todos os ativos e passivos atrelados à variação cambial. 

Os instrumentos de proteção contratados pela Companhia e suas controladas são swaps de moeda ou taxas de juros sem 
nenhum componente de alavancagem, cláusula de chamada de margem, ajustes diários ou ajustes periódicos. Uma vez 

75 

 
 
 
 
 
 
que grande parte dos derivativos contratados da Companhia e suas controladas possuem prazos perfeitamente alinhados 
com as respectivas dívidas protegidas, e de forma a permitir uma informação contábil mais relevante e consistente através 
do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas,  algumas  dívidas  são  designadas  para  o  registro  contábil  a  valor  justo.  As 
demais dívidas que possuem prazos diferentes dos instrumentos derivativos contratados para proteção, continuam sendo 
reconhecidas  ao  respectivo  valor  de  custo  amortizado.  Ademais,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  a 
contabilidade de hedge (hedge accounting) para as operações com instrumentos derivativos. 

Em 31 de dezembro de 2011 a Companhia e suas controladas detinham as seguintes operações de swap: 

76 

 
 
77 

 
 
 
Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais  possuem 
instrumentos  de  hedge  totalmente  atrelados,  de  modo  que  em  31  de  dezembro  de  2011  foi  apurada  uma  perda  de  R$ 
7.359 (nota 17).  

A Companhia e suas controladas têm reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. No entanto, por 
se tratarem de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de variação cambial e variação de 
taxa  de  juros  incorridos  nos  respectivos  endividamentos  protegidos.  Para  os  exercícios  de  2011  e  de  2010,  os 
instrumentos derivativos geraram os seguintes impactos no resultado consolidado: 

e) Análise de Sensibilidade 

Em consonância  com  a  Instrução  CVM  n°  475/08,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizaram  análise  de  sensibilidade 
dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão  expostos,  basicamente 
representados por variação das taxas de câmbio e de juros, conforme demonstrado: 

e.1) Variação cambial 

Considerando que a manutenção da exposição cambial existente em 31 de dezembro de 2011 fosse mantida, a simulação 
dos efeitos consolidados por tipo de instrumento financeiro, para três cenários distintos seria: 

e.2) Variação das taxas de juros 

Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros  variáveis  em  31  de 
dezembro  de  2011  seja  mantido,  e  (ii)  que  os  respectivos  indexadores  anuais  acumulados  para  esta  data  base 
permaneçam  estáveis  (CDI  11,59%  a.a;  IGP-M  5,1%  a.a.;  TJLP    6,0%  a.a.),  os  efeitos  que  seriam  registrados  nas 
demonstrações  financeiras  consolidadas  para  o  próximo  exercício  social  seria  uma  despesa  financeira  líquida  de  R$ 

78 

 
 
 
 
 
847.331. Caso ocorram oscilações  nos índices de acordo com os três cenários  definidos, o valor da despesa financeira 
líquida seria impactado em: 

e.3) Ativo Financeiro da Concessão  

Conforme descrito na nota 3.1, a Companhia adota a premissa de que o ativo financeiro da concessão é valorizado pelo 
seu valor justo através da base de remuneração dos ativos estabelecida pela ANEEL. 

Uma vez que a União ainda não definiu a metodologia e critério de valorização do ativo financeiro, a Companhia estima 
que,  em  um  cenário  remoto,  a  indenização  pela  parcela  não  depreciada  dos  ativos  poderia  ocorrer  com  base  no  custo 
histórico e não pelo valor baseado no respectivo valor justo. 

Desta  forma,  caso  este  cenário  remoto  aconteça,  haveria  um  desreconhecimento  de  parcela  do  ativo  financeiro  da 
concessão (parcela referente ao valor justo reconhecido), lançado contra Reserva de avaliação patrimonial (no Patrimônio 
Liquido) no valor de R$ 227.118 (líquido de efeitos tributários). 

( 35 ) GESTÃO DE RISCOS 

Os negócios da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, geração, comercialização e distribuição 
de energia elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de suas principais controladas 
são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco: 

Compete  ao  Conselho  de  Administração  a  priorização  dos  riscos  a  serem  monitorados  pela  Companhia,  validando  os 
níveis de tolerância aprovados pela Diretoria Executiva, bem como conhecer o modelo de gerenciamento corporativo de 
riscos  adotado  pela  Companhia.   Cabe  à  Diretoria  Executiva,  o  desenvolvimento  e  implantação  de  planos  de  ação  e 
monitoramento dos riscos. Para auxiliá-la neste processo, foi criada a Diretoria de Gestão de Riscos e Controles Internos, 
bem  como  o  Comitê  de  Gerenciamento  Corporativo  de  Riscos.  Desde  sua  criação,  a  Diretoria  de  Gestão  de  Riscos  e 
Controles  Internos,  elaborou  a  Política  Corporativa  de  Gestão  de  Riscos,  aprovada  pela  Diretoria  Executiva  e  pelo 
Conselho de Administração, constituiu o Comitê Corporativo de Gestão de Riscos, composto por diretores indicados para 
representar  cada  Unidade  de  Gestão  e  seu  regimento  interno,  e  vem  implantando  o  modelo  de  Gestão  Corporativa  de 
Riscos para o Grupo no que tange à Estratégia (direcionamento, mapa de riscos e tratamento), Processos (planejamento, 
execução, monitoramento e reporte), Sistemas, Organização e Governança. 

As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  são  estabelecidas  para  identificar,  analisar  e  tratar  os  riscos  enfrentados  pela 
Companhia e suas controladas, o que inclui revisões do modelo adotado sempre que necessário para refletir mudanças 
nas  condições  de  mercado  e  nas  atividades  do  Grupo,  objetivando  o  desenvolvimento  de  um  ambiente  de  controle 
disciplinado e construtivo. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
O Conselho da Administração do Grupo é assistido no seu papel de supervisão pela Auditoria Interna. A Auditoria Interna 
realiza  tanto  as  revisões  regulares  como  as  revisões  ad  hoc  de  controles  e  procedimentos  de  gerenciamento  de  risco, 
cujos resultados são reportados ao Conselho de Administração e ao Conselho Fiscal. 

Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como segue: 

Risco de Taxa de Câmbio:  Esse risco decorre da  possibilidade de suas controladas  virem a incorrer em perdas e  em 
restrições  de  caixa  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  aumentando  os  saldos  de  passivo  denominados  em 
moeda  estrangeira.  A  exposição  relativa  à  captação  de  recursos  em  moeda  estrangeira  está  substancialmente  coberta 
por  operações  financeiras  de  swap,  o  que  permitiu  à  Companhia  e  suas  controladas  trocarem  os  riscos  originais  da 
operação para o custo relativo à variação do CDI. Adicionalmente as suas controladas estão expostas em suas atividades 
operacionais, à variação cambial na compra de energia elétrica de Itaipu. O mecanismo de compensação  - CVA protege 
as  empresas  de  eventuais  perdas.  Entretanto,  esta  compensação  se  realizará  somente  através  do  consumo  e 
consequente faturamento de energia ocorridos após o reajuste tarifário subsequente, no qual tenham sido contempladas 
tais perdas. A quantificação deste risco está apresentada na nota 34(e). 

Risco de Taxa de Juros:  Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em 
perdas  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos, 
financiamentos  e  debêntures.  As  controladas  têm  buscado  aumentar  a  participação  de  empréstimos  pré  indexados  ou 
atrelados  a  indicadores  com  menores  taxas  e  baixa  flutuação  no  curto  e  longo  prazo.  A  quantificação  deste  risco  está 
apresentada na nota 34(e). 

Risco  de  Crédito:  O  risco  surge  da  possibilidade  das  suas  controladas  virem  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da 
dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes.  Este  risco  é  avaliado  pelas  controladas  como  baixo, 
tendo  em  vista  a  pulverização  do  número  de  clientes  e  da  política  de  cobrança  e  de  corte  de  fornecimento  para 
consumidores inadimplentes. 

Risco  quanto  à  Escassez  de  Energia:  A  energia  vendida  pela  Companhia  é  majoritariamente  produzida  por  usinas 
hidrelétricas. Um período prolongado de escassez de chuva, aliado a um crescimento de demanda acima do planejado, 
pode resultar na redução do volume de água dos reservatórios das usinas, comprometendo a recuperação de seu volume, 
podendo  acarretar  em  perdas  em  função  do  aumento  de  custos  na  aquisição  de  energia  ou  redução  de  receitas  com 
adoção  de  um  novo  programa  de  racionamento,  como  o  verificado  em  2001.  Segundo  o  Plano  Anual  da  Operação 
Energética  - PEN 2011,  elaborado pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico, os riscos de qualquer déficit de  energia 
para o ano de 2012 são baixos, tornando remota a possibilidade de um novo programa de racionamento de energia. 

Risco de Aceleração de Dívidas: A Companhia e suas controladas possuem contratos de empréstimos, financiamentos 
e debêntures, com cláusulas restritivas  (covenants) normalmente aplicáveis a esses tipos de operação, relacionadas  ao 
atendimento  de  índices  econômico-financeiros,  geração  de  caixa  e  outros.  Essas  cláusulas  restritivas  são  monitoradas 
adequadamente e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações. 

Risco  regulatório:  As  tarifas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  cobradas  pelas  controladas  de  distribuição  dos 
consumidores  cativos  são  fixadas  pela  ANEEL,  de  acordo  com  a  periodicidade  prevista  nos  contratos  de  concessão 
celebrados com o Governo Federal e em conformidade com a metodologia de revisão tarifária periódica estabelecida para 
o  ciclo  tarifário.  Uma  vez  homologada  essa  metodologia,  a  ANEEL  determina  as  tarifas  a  serem  cobradas  pelas 
distribuidoras  dos  consumidores  finais.  As  tarifas  assim  fixadas,  conforme  disposto  na  Lei  nº  8.987/1995,  devem 
assegurar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão no momento da revisão tarifária, o que pode gerar 
reajustes  menores  em  relação  ao  esperado  pelas  controladas  de  distribuição,  embora  compensados  em  períodos 
subsequentes por outros reajustes. 

Gerenciamento de Riscos dos Instrumentos Financeiros 

A Companhia e suas controladas mantêm políticas e estratégias operacionais e financeiras visando liquidez, segurança e 
rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta  forma  possuem  procedimentos  de  controle  e  acompanhamento  das  transações  e 
saldos dos instrumentos financeiros, com o objetivo de monitorar os riscos e taxas vigentes em relação às praticadas no 
mercado. 

Controles para gerenciamento dos riscos:  Para  o gerenciamento dos riscos inerentes  aos instrumentos financeiros e 
de modo a monitorar os procedimentos estabelecidos pela administração, a Companhia e suas controladas utilizam-se de 
sistema de software (MAPS), tendo condições de calcular o Mark to Market, Stress Testing e Duration dos instrumentos, e 

80 

 
 
 
 
avaliar os riscos aos quais a Companhia e suas controladas estão expostas. Historicamente, os instrumentos financeiros 
contratados  pela  Companhia  e  suas  controladas  suportados  por  estas  ferramentas,  têm  apresentado  resultados 
adequados para mitigação dos riscos. Ressalta-se que a Companhia e suas controladas têm a prática de contratação de 
instrumentos  derivativos,  sempre  com  as  devidas  aprovações  de  alçadas,  somente  quando  há  uma  exposição  a  qual  a 
administração  considera  como  risco.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  realizam  transações 
envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. Além disso, a Companhia e suas controladas atendem aos requisitos da 
Lei Sarbanes-Oxley tendo, portanto, políticas internas de controles que primam por um ambiente rígido de controle para a 
minimização da exposição dos riscos. 

( 36 ) COMPROMISSOS  

Os compromissos da Companhia relacionados a contratos de longo prazo para compra de energia e para projetos para 
construção de usinas são como segue: 

( 37 ) ATIVOS E PASSIVOS REGULATÓRIOS  

A Companhia possui os seguintes ativos e passivos para fins regulatórios, que não estão registrados nas demonstrações 
financeiras consolidadas, conforme descrito na nota 3.13. 

81 

 
 
 
 
 
As principais características destes ativos e passivos regulatórios são: 

a) Descontos TUSD e Irrigação 

As controladas de distribuição reconheciam ativos e passivos regulatórios referentes aos descontos especiais aplicados à 
TUSD para os clientes livres com suprimento de energia elétrica oriundo de fontes alternativas de energia, e às tarifas de 
Fornecimento aplicadas às atividades de irrigação e aqüicultura.  

b) Parcela “A” 

Correspondia  à  variação  dos  custos  não  gerenciáveis  representativos  da  Parcela  “A”  dos  contratos  de  concessão, 
ocorrida entre 1º de janeiro a 25 de outubro de 2001, no período de racionamento. 

c) CVA 

Refere-se  ao  mecanismo  de  compensação  das  variações  ocorridas  nos  custos  não  gerenciáveis  incorridos  pelas 
concessionárias de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos 
efetivamente  incorridos  e  os  gastos  estimados  no  momento  da  constituição  da  tarifa  nos  reajustes  tarifários  anuais.  Os 
valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC. 

d) Sobrecontratação  

82 

 
 
 
 
As  distribuidoras  de  energia  elétrica  são  obrigadas  a  garantir  100%  do  seu  mercado  de  energia  por  meio  de  contratos 
aprovados,  registrados  e  homologados  pela  ANEEL,  tendo  também  a  garantia  do  repasse  às  tarifas  dos  custos  ou 
receitas decorrentes das sobras e déficits de energia elétrica, limitados em 3% do requisito de carga.  

e) Subvenção - Baixa Renda 

Refere-se a subsídios concedidos aos consumidores com direito ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica (Baixa 
Renda)  por  estarem  inscritos  no  Cadastro  Único  para  Programas  Sociais  do  Governo  Federal  -  CadÚnico, 
independentemente do seu consumo de energia. 

f) Neutralidade dos Encargos Setoriais  

Refere-se à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os 
valores contemplados na tarifa. 

g) Revisão tarifária– Rito Provisório 

A  revisão  tarifária  da  controlada  CPFL  Piratininga  deveria  ter  ocorrido  em  23  de  outubro  de  2011.  De  acordo  com  o 
Despacho nº 4.991, de 29 de dezembro de 2011, da ANEEL, que trata dos procedimentos básicos para a elaboração das 
demonstrações  financeiras  foi  solicitado,  com  base  na  melhor  estimativa,  o  reconhecimento  contábil  do  impacto  da 
revisão tarifária correspondente ao exercício de 2011. 

h) Outros Componentes Financeiros  

Refere-se  principalmente  à  exposição  CCEAR,  garantias  financeiras,  subsídios  às  cooperativas  e  permissionárias  e 
ajuste financeiro TUSD G. 

Adicionalmente,  as  distribuidoras  tiveram  em  seu  reajuste  tarifário,  componentes  financeiros  concedidos  de  modo  a 
ajustar revisão tarifária ou reajustes tarifários anteriores.  

( 38 ) EVENTO SUBSEQUENTE 

38.1 Aquisição das sociedades  Atlântica I Parque Eólico S.A., Atlântica II Parque Eólico S.A., Atlântica IV Parque 
Eólico S.A. e Atlântica V Parque Eólico S.A. 

Em comunicado ao mercado de 13 de janeiro de 2012 a Companhia informou que a controlada indireta CPFL Renováveis 
celebrou  contrato  de  compra  e  venda  de  ações  com  a  empresa  Cobra  Instalaciones  Y  Servicios  S.A.,  com  objetivo  de 
adquirir a totalidade das ações da Atlântica I Parque Eólico S.A., Atlântica II Parque Eólico S.A., Atlântica IV Parque Eólico 
S.A. e Atlântica V Parque Eólico S.A. (“sociedades”).  

As sociedades são detentoras de autorização para geração de energia elétrica de fonte eólica sob o regime de produção 
independente, pelo prazo de 35 anos, mediante implantação de seus respectivos parques eólicos, possuindo em conjunto 
potência  instalada de 120  MW. O contrato de compra e  venda  está sujeito  à aprovação da  ANEEL  e demais condições 
inerentes  a  este  tipo  de  negociação.  Uma  vez  implementadas  as  condições,  a  controlada  CPFL  Renováveis  passará  a 
deter a totalidade das ações das sociedades. 

As demais informações adicionais exigidas pelo CPC 15 (R1) não são possíveis de divulgação uma vez que a operação 
está em fase de finalização. 

38.2 Aquisição da sociedade Bons Ventos Geradora de Energia S.A. 

Em  24  de  fevereiro  de  2012,  a  CPFL  Renováveis  divulgou  em  Fato  Relevante  a  celebração  do  contrato  de  compra  e 
venda  de  ações  da  sociedade  BVP  S.A.,  que  detém  100%  das  ações  da  sociedade  Bons  Ventos  Geradora  de  Energia 
S.A..  A  Bons  Ventos  detém  autorização  outorgada  pela  ANEEL  para  explorar  os  parques  eólicos  Taíba  Albatroz,  Bons 
Ventos,  Enacel  e  Canoa  Quebrada,  com  capacidade  total  instalada  de  157,5  MW.  O  preço  total  da  aquisição  é  de  R$ 
1.062  milhões,  que  compreende:  (i)  R$  600  milhões  a  ser  pago  aos  vendedores  (contraprestação  transferida);  e  (ii)  a 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
assunção  de  dívida  líquida  no  valor  de  R$  462  milhões,  os  quais  poderão  ser  ajustados  até  a  data  do  fechamento  da 
aquisição, conforme previsto no contrato de compra e venda de ações. Estes Parques Eólicos localizam-se no estado do 
Ceará e se encontram em operação comercial plena, sendo que a totalidade da energia está contratada com a Eletrobrás 
por 20 anos, através do PROINFA. 

O  fechamento  da  aquisição  e  o  pagamento  do  respectivo  preço  encontram-se  sujeitos  à  satisfação  das  condições 
precedentes  estabelecidas  no  contrato  de  compra  e  venda  de  ações  e  à  obtenção  das  aprovações  prévias  pertinentes, 
nas quais se incluem a anuência da ANEEL, dos bancos financiadores, e dos órgãos de defesa da concorrência, incluindo 
o CADE – Conselho Administrativo de Defesa Econômica. 

As demais informações adicionais exigidas pelo CPC 15 (R1) não são possíveis de divulgação uma vez que a operação 
está em fase de finalização. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA 

WILSON P. FERREIRA JUNIOR 
Diretor Presidente, acumulando as funções de Diretor Vice-Presidente de  
Desenvolvimento de Negócios e de Relações Institucionais 

LORIVAL NOGUEIRA LUZ JUNIOR 
Diretor Vice-Presidente Financeiro  
e de Relações com Investidores 

JOSÉ MARCOS CHAVES DE MELO 
Diretor Vice-Presidente Administrativo                                        

CARLOS MARCIO FERREIRA 
Diretor Vice-Presidente de Operações 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

MURILO CESAR L.S. PASSOS 
Presidente 

IVAN DE SOUZA MONTEIRO 
 Vice-Presidente 

CONSELHEIRO 

ANA DOLORES MOURA CARNEIRO DE NOVAES 
CARLOS ALBERTO CARDOSO MOREIRA  
CLAUDIO BORIN GUEDES PALAIA 
FRANCISCO CAPRINO NETO  
RENE SANDA 

                                                           DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

ANTÔNIO CARLOS BASSALO 
 Diretor de Contabilidade 
CT CRC. 1SP085.131/O-8 

SÉRGIO LUIZ FELICE 
Gerente de Contabilidade 
CT CRC. 1SP192.767/O-6 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
                                                                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
