14 

Notas  explicativas  às  demonstrações  contábeis, 
individuais e consolidadas, para o exercício findo 
em 31 de dezembro de 2018 

(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (“CR2 ou Companhia”), com sede na Av. Pastor Martin 
Luther King Jr., nº 126, Bloco 9, sala 308 – Torre 1, Del Castilho, Rio de Janeiro, foi constituída em 
10 de janeiro de 2006 e iniciou sua operação em 23 de janeiro de 2006, registrada na Bolsa de Valores 
de São Paulo – BM&FBOVESPA com o código de negociação CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer natureza 
para venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos imobiliários, com 
construção e venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo, ainda, participar em 
outras sociedades, empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, quotista ou consorciada. 

A Companhia segue de forma acelerada o processo de monetização de ativos e de racionalização das 
suas despesas administrativas. Com isso, pretende prover cada vez mais liquidez, mantendo o foco 
contínuo na geração de caixa, mediante a liquidação do estoque e dos terrenos e da resolução de 
vendas com baixa conversibilidade em caixa. 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o Real (R$). Todos os valores apresentados 
nestas demonstrações contábeis estão expressos em milhares de reais, exceto  quando indicado de 
outra forma. 

2.  Políticas contábeis 

2.1. Declaração de conformidade  

As demonstrações contábeis, individuais e consolidadas (“demonstrações contábeis”), da 
Companhia  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  as  Normas  Internacionais  de  Contabilidade 
(International  Financial  Reporting  Standards  –  IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting Standard Board – IASB aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no 
Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão 
de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC).  Em 
conformidade com a Orientação “OCPC 07 - Evidenciação na Divulgação dos Relatórios 
Contábil  -  Financeiros  de  Propósito  Geral”,  as  informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  pela 
Administração na sua gestão. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo 
CPC e aprovados pela CVM e CFC. 

 
 
 
 
 
 
15 

2.2. Base de elaboração   

As demonstrações contábeis foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por 
determinados  instrumentos financeiros mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme 
descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor 
justo das contraprestações pagas em troca de ativos.  

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  de  acordo  com  o  IFRS,  aplicáveis  a 
entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo CPC, pela CVM e 
pelo CFC, e com todos os pronunciamentos emitidos pelo CPC. Estas normas incluem a 
Orientação  “OCPC  04  -  Aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  02  às  Entidades  de 
Incorporação Imobiliárias Brasileiras” no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e 
respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante 
o andamento da obra (método do percentual de execução - POC). 

2.3. Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As informações contábeis intermediárias e as demonstrações contábeis consolidadas incluem 
as  operações  da  Companhia  e  das  seguintes  empresas  controladas,  cuja  participação 
percentual na data do balanço é resumida como segue: 

Razão social 

% – Participação e forma de consolidação 

31/12/2018 

% 

Forma 

31/12/2017 

% 

Forma 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. (b) 

99,99% 

Integral 

78,70% 

Integral 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 

90,00% 

Integral 

90,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. (b) 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

99,99% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (b) 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

Green 3000 Emp. Imobiliários Ltda. (a) 

0,00% 

Integral 

60,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-5 S.A. (b) 

99,99% 

Integral 

50,01% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

(a)  As cotas da Green 3000 Emp. Imobiliários Ltda., pertencentes a Companhia, foram 
negociadas  com  a  RCFA  (nova  demoninação  de  Dominus  Engenharia),  em  05  de 
outubro de 2018. Nessa mesma transação, também foram negociadas 20% das cotas 
da CR2 SPE-9 que pertenciam  a RCFA que foram  transferidas para a Companhia, 
mediante a seguinte forma de pagamento: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
16 

- 60% das quotas que a CR2 detinha na Green 3000; 

- pagamento em dinheiro no valor de R$ 1,2 milhões pagos antecipadamente em junho 
de 2018; 

- 02 (dois) apartamentos ocupados no condomínio Parque das Águas (SPE 9); 

- R$ 4 milhões em créditos de confissões de dívida, dos quais 35% estão prescritos e 
em torno de 100% provisionados como perdas para crédito de liquidação duvidosa 
registrada no balanço da Companhia.   

(b) vide nota 15.1 

A consolidação foi elaborada de acordo com o IAS 27/ CPC 36 (R3) “Demonstrações 
consolidadas”, e inclui as demonstrações contábeis das controladas nas quais a Companhia 
é titular de direito, como sócio que lhe assegure, de modo permanente, preponderância nas 
deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores e das sociedades 
coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

No  processo  de  consolidação,  foram  feitas  as  seguintes  eliminações:  (i)  dos  saldos  das 
contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, 
reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas  consolidadas;  (iii)  dos  saldos  de  receitas  e 
despesas, bem como de lucros não realizados, quando aplicável, decorrentes de negócios 
entre  as  empresas  consolidadas  e  (iv)  destaque  das  participações  dos  acionistas  não 
controladores no patrimônio líquido.  

b)  Segregação patrimonial 

Os  empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  da  Companhia  com  terceiros  são 
estruturados  por meio  de  participação  em  Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPE).  As 
sociedades  controladas  compartilham,  de  forma  significativa,  das  estruturas  gerenciais  e 
operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs 
têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. 

A Companhia apresenta a seguir, os ativos relativos aos empreendimentos da Companhia 
que  estão  inseridos  em  estruturas  de  segregação  patrimonial  da  incorporação  em  31  de 
dezembro de 2018: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da incorporação 
Total do ativo consolidado 
% – Participação 

94.272 
187.281 
50,34% 

A  Companhia  possui  02  SPEs  que  fizeram  a  opção  ao  RET  “Regime  Especial  de 
Tributação”,  sendo  que  as  mesmas  constituíram  o  Termo  de  Patrimônio  de  Afetação, 
conforme segue: 

SPE 

Empreendimento 

Empreendimento  Consolidado  Consolidado 

CR2 Jardim Paradiso 
Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 

CR2 Empreend. SPE-23 Ltda. 

Jardim Paradiso 
(Lotes 10 ao 19) 
Link Office Mall & 
Stay 

43.716 

187.281 

23,34% 

18.480 

187.281 

9,87% 

Ativo – 

Ativo – 

% sobre o 
ativo – 

 
 
 
 
 
Total 

62.196 

187.281 

33,21% 

17 

2.4. Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de 
caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins,  sendo  que  a  Companhia 
considera equivalente de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um 
montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. 

b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério 
descrito na Nota Explicativa nº 2.4.m. A Administração considera que as contas a receber de 
clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por ela 
financiados,  não  ensejam  perdas  potenciais,  pois  são  representados  substancialmente  por 
imóveis concluídos, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes compradores, 
aguardando o repasse destas unidades para financiamento imobiliário. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis 
vendidos  durante  a  execução  da  construção  das  unidades  e,  após  a  entrega  das  chaves 
(Habite-se),  uma  vez  que  o  estatuto  social  prevê  o  financiamento  dos  adquirentes  dos 
imóveis, conforme determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da 
transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, 
e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado 
para transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas linhas de 
receita  com  venda  de  imóveis,  despesas  e  receitas  financeiras,  no  resultado,  por  meio  da 
utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. 

d)  Imóveis a comercializar 

Demonstrados  ao  custo  de  aquisição  dos  terrenos  acrescidos  dos  custos  incorridos  de 
construção,  dos  juros  sobre  empréstimos  e  outros  custos  diretamente  relacionados  aos 
projetos em construção e concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo de 
terrenos mantidos para desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os custos 
incorridos para o desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

 
 
 
 
 
 
18 

Os terrenos adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas foram 
contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, tendo 
como contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à 
conta “Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”. 

e)  Investimentos 

Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. 
Com base neste método, o custo do investimento na controlada é adicionado ou reduzido 
pelos  aumentos  ou  diminuições  ocorridas  no  patrimônio  líquido  dessas  investidas,  na 
proporção da participação societária na controlada. 

A  participação  societária  na  controlada  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  da 
controladora  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro  líquido  atribuível  aos 
acionistas da controlada. 

Quando há acordo de acionistas ou quotistas, a Companhia apura a equivalência patrimonial 
de seus investimentos considerando o percentual definido no acordo, e não pelo percentual 
de sua participação societária. 

Os  demais  investimentos  estão  avaliados  pelo  custo  histórico  deduzido  de  provisão  para 
perdas, quando aplicável. 

f)  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 
reconhecidas no resultado do período, conforme descrito na Nota Explicativa nº 11, e leva 
em consideração o prazo estimado de vida útil dos bens. 

As  despesas  com  estande  de  vendas  e  apartamento-modelo  são  registradas  no  ativo 
imobilizado e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses. 

g)  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo método 
linear pelos prazos de vigência das licenças de uso, a partir do momento em que os benefícios 
começam a ser gerados. 

h)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, 
que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  

 
 
 
 
 
19 

i)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia, e seu custo ou valor puder ser 
mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a 
Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou 
cambiais incorridas. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação 
é provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não 
circulantes. 

j)  Reconhecimento de receita 

Para  fins  de  aplicação  da  política  contábil  de  reconhecimento  de  receita,  a  administração 
segue  a  Orientação  OCPC  04  sobre  a  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  02  às 
Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho 
Federal de Contabilidade (CFC). 

Os empreendimentos em construção estão sob a égide da Lei de Incorporação Imobiliária 
(Lei no 4.591/64),  os  quais,  por  força  desse  mandamento  legal,  atendem  aos  exemplos 
referidos no item 22 da OCPC 04, julgando que os riscos e benefícios mais significativos 
inerentes  à  propriedade  das  unidades  imobiliárias  vendidas  (item  35.c  do  CPC  47)  são 
transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento 
de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte 
da administração. 

Mediante esse julgamento, a apropriação da receita dos empreendimentos de incorporação 
imobiliária é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (Percentage of completion - 
POC).  Esse  percentual,  conforme  estabelecido  pela  Resolução  CVM  no  963/2003,  é 
encontrado pela proporção dos custos incorridos até o momento da apuração, em relação 
ao custo total previsto até a conclusão da obra. 

Caso a OCPC 04 não tivesse sido emitida e a conclusão da aplicação da ICPC 02 tivesse sido 
de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  à  propriedade  das  unidades 
imobiliárias não sejam transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção 
do empreendimento de incorporação imobiliária, os maiores impactos nas demonstrações 
contábeis seriam a redução do patrimônio líquido e impactos no lucro líquido do exercício 
de forma transitória, uma vez que o reconhecimento da receita e dos correspondentes custos 
e impostos se daria por ocasião da entrega das chaves. 

Unidades distratadas 

Com  relação  às  unidades  distratadas,  depois  de  esgotadas  todas  as  possibilidades  de 
recebimento das parcelas vencidas e não pagas do promitente comprador, a Administração 
da  Companhia  adota  as  medidas  administrativas  e  judiciais  cabíveis,  culminando  com  a 
rescisão de contrato de compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de 
unidades autônomas. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

As unidades distratadas são reintegradas ao estoque da Companhia pelo valor de custo, em 
contrapartida do contas a receber e resultado do exercício. 

Quando  o  promitente  comprador  não  consegue  obter  financiamento  bancário  e, 
consequentemente,  não  reúne  condições  para  a  Companhia  financiá-lo  diretamente,  essa 
unidade é também distratada e contabilizada como informado acima. 

k)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos  contingentes  e 
obrigações legais são as seguintes: 

  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis 
são apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos  contingentes:  são  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas  como 
prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os 
passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa,  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  remotas  não  são 
provisionados e nem divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre 
as  probabilidades  de  êxito,  de  processos  em  que  a  Companhia  questionou  a 
inconstitucionalidade de tributos. 

l)  Tributação 

Na controladora, tributada pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são 
calculados pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de adicional de 10% para o imposto de 
renda  e  de  9%  para  a  contribuição  social,  sobre  o  lucro  contábil  do  exercício,  ajustado 
segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual do 
exercício  anterior  tenha  sido  inferior  a  R$  78  milhões,  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão 
de 8% e a da contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a 
receita for proveniente da prestação de serviços e 100% das receitas financeiras), sobre as 
quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da contribuição social. 

Adicionalmente,  algumas  controladas  optaram  por  submeter  seus  empreendimentos  ao 
patrimônio de afetação, conforme facultado pela Lei nº 12.024 de 27 de agosto de 2009, que 
alterou  a  Lei  nº  10.931,  de  02  de  agosto  de  2004,  que  instituiu  o  Regime  Especial  de 
Tributação (RET). Esta opção é irretratável e irrevogável. Para esses empreendimentos que 
aderiram  ao  RET,  os  encargos  referentes  ao Imposto  de  Renda,  a  Contribuição  Social,  a 
Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)  e  ao  Programa  de 
Integração Social (PIS), são calculados à razão de 6% sobre as receitas brutas. 

Em 28 de dezembro de 2012, a Presidência da República sancionou a Medida Provisória n° 
601, com força de lei, que reduz as alíquotas das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL 
e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre o patrimônio de afetação de incorporações 

 
 
 
21 

imobiliárias. Esta medida provisória entrou em vigor na data de sua publicação, produzindo 
efeitos a partir de 1º de janeiro de 2013, e expirou em 03 de setembro de 2013. Em 19 de 
julho de 2013, a Presidência da República sancionou a Lei n° 12.844, que reduz as alíquotas 
das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre 
o patrimônio de afetação de incorporações imobiliárias. 

Esta  lei  entrou  em  vigor  na  data  de sua  publicação,  produzindo  efeitos  a  partir  de  04  de 
setembro de 2013. Em consequência, a Lei nº 10.931/2004 passou a vigorar com as seguintes 
alterações: para cada incorporação submetida ao Regime Especial de Tributação (RET), a 
incorporadora ficará sujeita ao pagamento mensal equivalente a 1% (um por cento) da receita 
de incorporação imobiliária mensal recebida, para imóveis residenciais de valor comercial até 
R$  100  mil,  e  pagamento  mensal  equivalente  a  4%  (quatro  por  cento)  da  receita  de 
incorporação imobiliária mensal recebida para imóveis residenciais de valor comercial acima 
de R$ 100 mil. 

Especificamente, para a atividade imobiliária, são reconhecidos impostos diferidos sobre a 
diferença entre as receitas reconhecidas para fins fiscais, apuradas pelo regime de caixa, e as 
receitas  reconhecidas  com  base  nas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  apuradas  pelo 
regime de competência.  

A Companhia apresenta os impostos diferidos segregados entre circulante e não circulante, 
dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a receber, que se encontram 
segregados entre circulante e não circulante e que melhor representa a expectativa de saída 
de recursos para pagamento de tributos diferidos da Companhia. 

m)  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a 
venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 
independentemente de seu recebimento. 

A  atualização  monetária  e  os  juros  sobre  os  saldos  de  contas  a  receber  em  aberto  sobre 
unidades em construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e venda 
de imóveis. 

n)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 
apresentadas  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  nº  547,  de  13  de  agosto  de  2008,  que 
aprovou o Pronunciamento Contábil CPC 03 (R2) - (IAS 07) “Demonstração dos fluxos de 
caixa”, emitido pelo CPC. 

o)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua 
distribuição  durante  determinado  exercício,  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme 
requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis 

 
 
 
22 

individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis consolidadas, pois 
não é uma demonstração prevista, nem obrigatória, conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem 
de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no 
Pronunciamento Contábil CPC 09 - “Demonstração do valor adicionado”. Em sua primeira 
parte, apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta 
das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da 
provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo 
das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos 
incorporados  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de  valores 
ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado 
da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA 
apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  o  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, 
remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

p)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma de 
participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se reconhecidos 
na demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

Adicionalmente,  os  estatutos  sociais  da  Companhia  e  suas  controladas  estabelecem  a 
distribuição de lucros para administradores. 

O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, devidamente aprovado pelo 
Conselho de Administração da Companhia. 

q)  Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  e  diluído  é  calculado,  por  meio  do  resultado  do  período, 
atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  e  à  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em 
circulação no respectivo período. Atualmente não há diferença entre o cálculo do resultado 
básico e diluído por ação. 

r)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 
efetuada  pela  Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao 
dividendo mínimo obrigatório, é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e juros 
sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no 
estatuto social da Companhia, entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e 
juros  sobre  capital  próprio  superior  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela 
Administração após o exercício contábil a que se referem às demonstrações contábeis, mas 
antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações contábeis, é registrada 
na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no patrimônio líquido, sendo seus 
efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como 
destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são tratados 

 
 
 
23 

como  despesas  financeiras,  reduzindo  a  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  da 
contribuição social. 

s)  Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia vem da incorporação e venda de imóveis pelas 
Sociedades  de  Propósito  Específico 
(SPEs),  nos  quais  são  desenvolvidos  os 
empreendimentos. Estas atividades são desenvolvidas em uma única unidade de negócio e 
constitui  um  segmento  operacional,  que  é  avaliado  pelos  seus  gestores  para  tomada  de 
decisão. 

2.5. Mudanças em políticas contábeis 

A partir de 2019: 

As  seguintes  normas,  emendas  às  normas  e  interpretações  aos  IFRS  emitidos  pelo  IASB 
ainda não entraram em vigor em 31 de dezembro de 2018: 

•  CPC  06(R2)/IFRS  16  -  Arredamentos  (aplicável  a  partir  de  1  de  janeiro  de  2019)  –  A 
norma  remove  a  distinção  entre  arrendamento  operacional  e  financeiro  e  requer  o 
reconhecimento de um ativo (o direito de utilizar o item arrendado) e um passivo financeiro 
relacionado com o pagamento de alugueis. 

•  ICPC  22/IFRIC  23  –  Incerteza  sobre  o  tratamento  de  tributos  sobre  o  lucro  -  Essa 
interpretação explica como reconhecer e mensurar ativos e passivos sobre lucros correntes 
e diferidos, no caso em que há incerteza sobre o tratamento de um imposto onde as posições 
fiscais ainda não foram aceitas pelas autoridades tributárias. 

•  Aprimoramentos do ciclo 2015 a 2017 – IFRS 3 (CPC 15 – Combinação de negócios – 
R1), IFRS 11 (CPC 19 – Negócios em conjunto – R2), IAS 12 (CPC 32 – Tributos sobre o 
lucro) e IAS 23 (CPC 20 – custos dos empréstimos – R1). 

A Companhia avaliou os reflexos destas normas e, no entanto, não espera impacto relevante 
sobre as demonstrações contábeis da Companhia. 

Em 2018: 

O CPC 48 / IFRS 9 estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, 
passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta 
norma  substitui  o  CPC  38  /  IAS  39  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração. 

a)  Classificação e mensuração dos ativos financeiros  

Conforme o CPC 48 / IFRS 9, no reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado 
como  mensurado:  a  custo  amortizado;  valor  justo  por  meio  dos  outros  resultados 
(“VJORA”) – instrumento de dívida; VJORA – instrumento patrimonial; ou valor justo por 
meio de resultado (“VJR”). A classificação dos ativos financeiros segundo o CPC 48 / IFRS 
9 é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e 

 
 
 
 
 
24 

em  suas  características  de  fluxos  de  caixa  contratuais.  Derivativos  embutidos  em  que  o 
contrato principal é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são separados. Em vez 
disso, o instrumento financeiro híbrido é avaliado para classificação como um todo.  

Um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo  amortizado  se  atender  ambas  as  condições  a 
seguir e não for designado como mensurado a VJR: 

  é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  seja  manter  ativos 

financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e 

  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos 

ao pagamento de principal e juros sobreo valor principal em aberto. 

Um instrumento de dívida é mensurado a VJORA se atender ambas as condições a seguir e 
não for designado como mensurado a VJR:  

  é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  é  atingido  tanto  pelo 
recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; 
e  

  seus termos contratuais geram em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas 

pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  

No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja 
mantido  para  negociação,  a  Companhia  pode  optar  irrevogavelmente  por  apresentar 
alterações subsequentes no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes 
(“ORA”). Esta escolha é feita investimento por investimento.  

Todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado  ou 
VJORA, conforme descrito acima, são classificados como VJR. Isso inclui todos os ativos 
financeiros derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma 
irrevogável  um  ativo  financeiro  que  de  outra  forma  atenda  os  requerimentos  para  ser 
mensurado ao custo amortizado ou como VJORA como VJR se isso eliminar ou reduzir 
significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria (opção de valor 
justo disponível no CPC 48 / IFRS 9).  

Ativos financeiros mensurados a VJR - Esses ativos são subsequentemente mensurados 
ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido 
no resultado. 

Ativos  financeiros  a  custo  amortizado  -  Estes  ativos  são  mensurados  de  forma 
subsequente  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  dos  juros  efetivos.  O  custo 
amortizado  é  reduzido  por  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável.  A  receita  de  juros, 
ganhos e perdas cambiais e perdas são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda 
no  de  reconhecimento  é  reconhecido  no  resultado.  Instrumentos  de  dívida  ao  VJORA  - 
Esses ativos são mensurados de forma subsequente ao valor justo. Os rendimentos de juros 
calculados  utilizando  o  método  dos  juros  efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e perdas  por 
redução ao valor recuperável são reconhecidos no resultado. 

 
 
 
25 

A Companhia avaliou a classificação e mensuração dos ativos financeiros e de acordo com 
o seu modelo de gerenciamento de ativos financeiros, concluiu que a classificação para  a 
maioria das aplicações financeiras é a mensurada a valor justo por meio do resultado. 

b)  Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa 

A Companhia avaliou as perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa para as contas 
a receber de clientes, levando em consideração, no reconhecimento inicial, a expectativa de 
perdas  para  os  próximos  12  meses  quando  da  deterioração  ou  melhora  da  qualidade  de 
crédito dos clientes.  

O CPC 48/ IFRS 9 substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC 38 / IAS 39 por um 
modelo  de  perda  de  crédito  esperada.  O  novo  modelo  de  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável  aplica-se  aos  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado,  ativos 
contratuais  e  instrumentos  de  dívida  mensurados  a  VJORA,  mas  não  se  aplica  aos 
investimentos em instrumentos patrimoniais (ações) ou ativos financeiros mensurados a VJR 
de acordo com o CPC 48 / IFRS 9, as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que 
de acordo com o CPC 38 / IAS 39. 

De acordo com o CPC 48 / IFRS 9, as provisões para perdas são mensuradas em uma das 
seguintes bases: 

Perdas de crédito esperadas para 12 meses (modelo geral): estas são perdas de crédito 
que  resultam  de  possíveis  eventos  de  inadimplência  dentro  de  12  meses  após  a  data  do 
balanço, e subsequentemente, caso haja uma deterioração do risco de crédito, para a vida 
inteira do instrumento; 

Perdas de crédito esperadas para a vida inteira (modelo simplificado): estas são perdas 
de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida 
esperada de um instrumento financeiro.  

Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente 
desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia 
considera informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo ou 
esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na 
experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações de 
projeções.  

Mensuração de perdas de crédito esperadas - Perdas de crédito esperadas são estimativas 
ponderadas  pela  probabilidade  de  perdas  de  crédito  baseados  nas  perdas  históricas  e 
projeções de premissas relacionadas.  As perdas de crédito são mensuradas a valor presente 
com base em todas as insuficiências de caixa (ou seja, a diferença entre os fluxos de caixa 
devidos a Companhia de acordo com o contrato e os fluxos de caixa que a Companhia espera 
receber).  

As perdas de crédito esperadas são descontadas pela taxa de juros efetiva do ativo financeiro. 
Ativos financeiros com problemas de recuperação de crédito - Em cada data de apresentação, 
a Companhia avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado e os títulos 
de dívida mensurados a VJORA tem indícios de perda no seu valor recuperável. Um ativo 
financeiro possui “indícios de perda por redução ao valor recuperável” quando ocorrem um 

 
 
 
26 

ou  mais  eventos  com  impacto  prejudicial  nos  fluxos  de  caixa  futuro  estimados  do  ativo 
financeiro. 

As perdas por redução ao valor recuperável relacionadas às contas a receber de clientes e 
outros  recebíveis,  incluindo  ativos  contratuais,  são  apresentadas  separadamente  na 
demonstração do resultado. 

Impacto do novo modelo de perdas por redução ao valor recuperável - Para ativos no 
escopo do modelo de perdas do CPC 48 / IFRS 9, as perdas de valor recuperável devem 
aumentar e se tornar mais voláteis. 

CPC 47 / IFRS 15 – Receita de Contratos com Clientes 

Em 28 de maio de 2014, o IASB divulgou IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes, que 
exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas 
esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. Em 22 de dezembro de 2016, 
o Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu o CPC 47, equivalente ao IFRS 15.  
A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento 
de receita que existe atualmente quando for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou 
após 1º de janeiro de 2018, com adoção antecipada permitida pela IFRS. A norma poderá 
ser  adotada  de  forma  retrospectiva,  utilizando  uma  abordagem  de  efeitos  cumulativos.  A 
Companhia  está  avaliando  os  efeitos  que  o  CPC  47/IFRS  15  terá  nas  demonstrações 
contábeis e nas suas divulgações.  

A  Comissão  de  Valores  mobiliários  (CVM),  em  10  de  janeiro  de  2018,  emitiu  OFÍCIO-
CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/Nº 1/2018, informando que o OCPC 04 (R1), refletindo as 
disposições contidas na CPC 47, ficou em audiência pública durante o ano de 2017, tendo 
em  seu  processo  de  emissão  suspenso  por  decisão  do  CPC  em  decorrência  de  consulta 
formulada  ao  Comitê  de  Interpretação  do  IASB  –  IFRS  IC  sobre  o  reconhecimento  de 
receita, a fim de analisar e concluir sobre as possíveis alterações no OCPC 04. Em 13 de 
março de 2018 o IFRS IC concluiu a sua análise sobre o reconhecimento de receita e, em 
seu  entendimento  as  entidades  de  incorporação  imobiliária  brasileira  devem reconhecer  a 
receita em um único momento (entrega das chaves), e não mais ao longo da construção.  

A CVM concluiu a análise do IFRIC IC em 03 de julho de 2018 e destacou que a aplicação 
do reconhecimento da receita ao longo da construção pode ser adotado pelas Entidades de 
incorporação  imobiliária  desde  que  estas  tenham  controles  internos  adequados  que 
possibilitem realizar a avaliação individualizada por contrato para determinar se as alterações 
introduzidas pelo CPC 47 foram alcançadas em sua plenitude. 

2.6. Impactos da aplicação do pronunciamento 

A seguir, apresentamos os impactos nos saldos iniciais da aplicação do CPC 47 e CPC 48: 

 
 
 
 
 
27 

31/12/2017Ajuste IFRS 901/01/2018 ajustado31/12/2017Ajuste IFRS 901/01/2018 ajustadoAtivo circulanteCaixa e equivalentes de caixa        10.213             -           10.213           24.204              -           24.204 Valores caucionados              -               -                 -                   -                -                 -   Clientes por incorporação e venda de imóveis              -               -                 -             13.238           (805)        12.433 Contas a receber de terceiros              -               -                 -              1.825           (154)         1.671 Mútuos a receber – partes relacionadas                4             -                   4                   4              -                   4 Valores a receber – partes relacionadas            252             -               252                 -                -                 -   Redução de capital a receber – partes relacionadas        16.749             -           16.749                 -                -                 -   Imóveis a comercializar              -               -                 -             42.369              -           42.369 Adiantamentos              -               -                 -                   40              -                 40 Impostos e contribuições a compensar         1.816             -            1.816            1.838              -            1.838 Outros ativos            233             -               233            6.159              -            6.159 Total do ativo circulante      29.267             -         29.267         89.677          (959)      88.718 Ativo não circulanteClientes por incorporação e venda de imóveis              -               -                 -             24.235        (1.100)        23.135 Contas a receber de terceiros              -               -                 -              2.395              -            2.395 Mútuos a receber – partes relacionadas         5.800             -            5.800            5.800              -            5.800 Valores a receber – partes relacionadas            168             -               168               168              -               168 Imóveis a comercializar        76.492             -           76.492           81.875              -           81.875 Adiantamentos para futuro aumento de capital         2.884             -            2.884                 -                -                 -   Outros ativos              23             -                 23           14.451              -           14.451       85.367             -         85.367       128.924       (1.100)    127.824 Investimentos em controladas e coligadas        70.051       (1.548)        68.503                 78              -                 78 Propriedades para investimentos              -               -                 -              2.993              -            2.993 Imobilizado            214             -               214               214              -               214 Intangível                7             -                   7                   7              -                   7       70.272      (1.548)      68.724           3.292              -           3.292 Total do ativo não circulante    155.639      (1.548)    154.091       132.216       (1.100)    131.116 Total do ativo    184.906      (1.548)    183.358       221.893       (2.059)    219.834 31/12/2017Ajuste IFRS 901/01/2018 ajustado31/12/2017Ajuste IFRS 901/01/2018 ajustadoPassivo circulanteCessão de créditos imobiliários-            -            42                -           42              Provisões tributárias89              89              1.266           -           1.266         Provisões para contingências-            -            2.000           -           2.000         Impostos com recolhimentos diferidos-            -            689              (27)           662            Contas a pagar - terceiros231            231            4.148           -           4.148         Redução de capital-            -            2.565           -           2.565         Adiantamentos de clientes-            -            60                -           60              Obrigação por aquisição de imóveis-            -            79                -           79              Outros passivos-            -            -              -           -            Total do passivo circulante320           -          320           10.849        (27)           10.822      Passivo não circulanteCessão de créditos imobiliários-            -            103              -           103            Provisões para contingências-            -            7.305           -           7.305         Impostos com recolhimentos diferidos-            -            1.260           (35)           1.225         Adiantamentos para futuro aumento de capital-            -            2                 -           2               Obrigação por aquisição de imóveis-            -            4.585           -           4.585         Outros passivos315            315            -              -           -            Total do passivo não circulante315           -          315           13.255        (35)           13.220      Patrimônio líquidoCapital social188.734     188.734     188.734       -           188.734     Reserva de capital-            -            -              -           -            Outros resultados abrangentes27              27              27                -           27              Prejuízos acumulados(4.490)        (1.548)     (6.038)        (4.490)          (1.548)      (6.038)        Patrimônio líquido atribuído à controladora184.271    (1.548)    182.723    184.271      (1.548)     182.723    Participações de não controladores-            -          -            13.518         (449)         13.069       184.271    (1.548)    182.723    197.789      (1.997)     195.792    Total do passivo e patrimônio líquido184.906    (1.548)    183.358    221.893      (2.059)     219.834    ATIVOConsolidadoControladoraPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOControladoraConsolidado 
 
 
 
 
28 

3.  Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (i) 
Total  

37 
9.693 
9.730 

5 
10.208 
10.213 

614 
27.420 
28.034 

253 
23.951 
24.204 

(i)  Remuneradas pela taxa média de 70% a 99% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2018 (taxa média de 75% a 100% do CDI no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2017). 

4. Clientes por incorporação e venda de imóveis 

Representado pelo saldo das contas a receber de unidades concluídas, as quais estão demonstradas a 
seguir: 

Unidades concluídas e terrenos 
Ajuste a valor presente 

Provsão para risco de crédito 

Total  

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

44.808 
(30) 

(24.332) 

20.446 

7.632 
12.814 

52.663 
(38) 

(15.152) 

37.473 

13.238 
24.235 

A  Companhia  revisou  os  valores  a  receber  por  venda  de  imóveis,  representado  pelo  terreno 
negociado em dezembro de 2010 com a empresa Hesa 98 – Empreendimentos Imobiliários Ltda., 
que passou a ter obrigação de repassar a CR2 Empreend. SPE 23 40% de todos os valores recebidos 
a  título  de  comercialização  das  unidades  do  Empreendimento  Link  Office  Mall.  Diante  da  nova 
realidade  econômica  do  país  e  queda  marginal  de  preços  em  algumas  faixas  de  valor  do  setor  de 
construção civil, a Companhia efetuou registro de provisão para risco de crédito do contas a receber 
esperado decorrente da venda dessas unidades no valor de R$ 15.152 em 31 de dezembro de 2017. 
Na adoção do IFRS 09, os créditos oriundos de promessas de compra e venda de todas as empresas 
do grupo foram reavaliados de acordo com a nova norma contábil e foi realizado um incremento na 
provisão de risco de crédito no valor de R$ 10.013 no exercício findo em 31 de dezembro de 2018 
(R$ 413 no exercício findo em 31 de dezembro de 2017), totalizando R$ 24.197 em 31 de dezembro 
de 2018 conforme demonstrado abaixo. 

Saldos no início do período: 

Adições 

Reversões e baixas 

Saldos no final do período: 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

(15.152) 

(10.519) 

1.339  

(14.739) 

(413) 

-  

(24.332) 

(15.152) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

O saldo a receber é atualizado pelo INCC durante o período de construção e, após a conclusão da 
obra pelo IGPM, acrescido de juros de 12% a.a., conforme contratos de compra e venda de imóveis 
firmados entre as partes. No cálculo do ajuste a valor presente das contas a receber, é utilizada uma 
taxa de desconto de 4% a 7,5% ao ano em 31 de dezembro de 2018. Essas taxas correspondem a 
taxas  reais,  atreladas  ao  IPC-A,  e  possuem  prazo  equivalente  aos  correspondentes  recebíveis, 
conforme demonstrado a seguir: 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento 

Descrição 

Vencidos 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 120 dias  
Vencidos há mais de 120 dias 
Total  
A vencer 
2018 
2019 
2020 
A partir de 2021 
Total  

Total de vencidos e a vencer 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 

131 
292 
6.789 
7.212 

- 
10.111 
20.906 
6.579 
37.596 

286 
810 
12.142 
13.238 

5.119 
9.320 
19.011 
5.975 
39.425 

44.808 

52.663 

5.  Operações de vendas de imóveis a incorrer 

Em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, não há valores de receitas e custos de unidades já vendidas a 
serem reconhecidos nas demonstrações contábeis da Companhia e suas controladas em função da 
conclusão de todas as obras. 

6.  Imóveis a comercializar 

A composição dos estoques de imóveis a comercializar (consolidado) está apresentada a seguir: 

Empresa 

31/12/2018 

31/12/2017 

Empreendimento 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda.  

CR2 HC Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Américas Empreendimentos S/A 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

- 

- 

- 

- 

- 

235 

59 

392 

31 

312 

122 

484 

- 

17 

274 

221 

2.055 

2.187 

3.344 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

116  Acqua Park II  

66  Acqua Park III 

47  Mirante Bonsucesso 

207  Green Park 

176  Verano Barra Residence 

89  Splendore Valqueire I 

249 

Jardim Paradiso I e II A (lotes 1 a 9 e 20) 

1.186 

Jardim Paradiso II B e III (lotes 10 a 19) 

31 

Jardim Paradiso 27 

543  Residências Premium  

134  Felicittá 

441  Villaggio do Campo 

195  Barra Allegro - Fiori e Giardino 

464  Parque das Águas I - B 

1.448  Parque das Águas I - A 

221 

Jardim Paradiso 21, 22, 26, 28 e 29 

1.941  Santa Cecília - Madureira 

2.177  Diamonds Residencial  

3.222  Santa Cecília - Madureira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
30 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

(b) 

(b) 

(b) 

5.021 

29.795 

76.552 

(b) 

(b) 

(b) 

5.024  Diamonds Offices 

29.775  Parque das Águas 2, III, IV e V 

76.492  Cidade Paradiso 

 Total 

(a)  Unidades concluídas; 
(b)  Estoque de terrenos. 

121.101 

124.244 

A seguir, apresentamos o resumo entre unidades concluídas e terrenos: 

Unidades concluídas 
Estoque de terrenos 
Total  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
76.552 
76.552 

- 
76.552 

- 
76.492 
76.492 

- 
76.492 

1.926 
119.175 
121.101 

38.929 
82.172 

5.392 
118.852 
124.244 

42.369 
81.875 

Anualmente a companhia realiza o teste do valor recuperável dos ativos, de acordo com o CPC 01, 
sobre os valores dos terrenos e unidades disponíveis. Em 31 de dezembro de 2018, não foi necessário 
constituir provisão sobre os respectivos saldos. 

7.  Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Valores a receber por repasse (a) 
Empréstimos a adquirentes (b) 
(–) Perdas para risco de crédito – Empréstimos a 
adquirentes (b) 
Confissão de dívida (recuperação de custos de 
construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) (c) 
Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 

675 
2.482 

847 
5.179 

(2.482) 

(4.715) 

2.759 
3.434 

1.483 

1.951 

2.909 
4.220 

1.825 

2.395 

(a)  Representam o montante a receber de bancos, referente ao repasse (cessão de recebíveis) das 

unidades para financiamento imobiliário. Esses valores são compostos por: 

Descrição 

31/12/2018 

31/12/2017 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE – 9 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE – 33) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
Total 

- 
147 
95 
433 
- 
675 

201 
110 
216 
320 
- 
847 

(b) Representam  o  montante  a  receber  dos  clientes  relativos  ao  complemento  do  valor  do 
financiamento  das  unidades  adquiridas.  O  montante  individual  é  inferior  a  10%  do  valor 
financiado.  Os  adquirentes  que  se  enquadram  nesta  condição  possuem  cadastro  previamente 
aprovado pela Companhia e pela instituição financeira responsável pelo financiamento. 

 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
31 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2018, a Administração da Companhia reavaliou o saldo 
do  seu  contas  a  receber  para  a  aplicação  inicial  do  CPC  48  e,  baseado  em  indicador  interno  de 
avaliação de risco definido de acordo com a nova norma, constituiu perda para risco de créditos em 
montante  considerado  suficiente  para  cobertura  de  possíveis  perdas na  realização  desses  créditos, 
conforme segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

(4.715) 
(350) 
2.583  
(2.482) 

(c)  Confissão de dívida (recuperação de custos de construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) 
em que foi firmado acordo extrajudicial onde restou acordado o pagamento da dívida em parcelas 
mensais e sucessivas, corrigidas pela variação do IGP-M ao final de cada ano. Ficou estabelecido 
também que em caso de adimplência de rigorosamente todas as parcelas nos seus respectivos 
vencimentos, será concedido desconto na última prestação do fluxo de pagamento. Em caso de 
inadimplência de qualquer parcela, a dívida será considerada integralmente vencida e plenamente 
exigível. Na data base de 31 de dezembro de 2018, o saldo a receber encontra-se inadimplente. 

8.  Operações com partes relacionadas 

a)  Operações de mútuos (ativo) 

Os saldos a receber representam principalmente operações de empréstimos em forma de 
mútuo,  celebrados  entre  a  Companhia,  suas  controladas  e  parceiros,  e  atualizados 
monetariamente. Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Taxas e 
atualização 
monetária 

CDI 

CDI+6,17 a.a. 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 

Consolidado 
31/12/2018  31/12/2017 

325 
- 
- 
325 

346 
5.458 
- 
5.804 

325 
- 

4 
 5.800 

325 
5.681 
(5.671) 
335 

335 
- 

346 
5.458 
- 
5.804 

 4 
5.800 

Parceiros 
Dilson Del Cima de A. Menezes 
RCFA Engenharia Ltda. (a) 
(-) PECLD mútuo com a RCFA 
Total 

Circulante 
Não circulante 

(a)  Vide nota 2.3 (a). 

Os contratos de mútuos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2018 
Em 2019 
Após 2019 
Total 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 

Consolidado 
31/12/2018  31/12/2017 

- 
325 
- 
325 

4 
- 
5.800 
5.804 

- 
335 
- 
335  

4 
- 
5.800 
5.804 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

b)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos para futuro aumento de capital não possuem cláusulas de atualização ou 
de juros e são capitalizados, em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. Eles estão 
assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2018 

31/12/2017 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda. 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
Total 

Passivo – consolidado 

- 
- 
- 
18 
600 
- 
- 
618 

300 
- 
230 
8 
600 
1.744 
2 
2.884 

Descrição 

31/12//2018 

31/12/2017 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Total 

3 
3 

2 
2 

Referem-se a adiantamentos para futuro aumento de capital, efetuados pelos parceiros nas 
SPEs, os quais não são eliminados no momento da consolidação.  

c)  Valores a receber 

Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Partes relacionadas 

31/12/2018  31/12/2017 

31/12/2018  31/12/2017 

Controladora 

Consolidado 

Inter Rio Incorporadora S/A 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 

Total 

Circulante 

Não circulante 

Vencimento 

Em 2018 

Após 2018 

- 

547 

547 

547 

- 

168 

252 

420 

252 

168 

- 

- 

- 

- 

- 

168 

- 

168 

- 

168 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018  31/12/2017 

  31/12/2018  31/12/2017 

547 

- 

-252 

168 

- 

- 

- 

168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

d)  Reduções de capital 

Os valores das reduções de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE - 33) 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Total 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 

7.100 

4.500 

- 

800 
629 

225 

- 

735 

8.880 

4.500 

500 

800 
629 

225 

480 

13.254 

16.749 

Passivo – consolidado 

Descrição 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Total 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
25 
- 
25 

2.220 
25 
320 
2.565 

9.  Outros ativos 

Sentença arbitral – CR2 HC (Felicittá) (a) – nota 15.1 
Depósito judicial patrimônio de afetação – Jardim Paradiso (b) 
Créditos por avais e fianças honradas (c) 
Adiantamentos a fornecedores 
Depósitos judiciais (d) 
Demais ativos 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 

Consolidado 

  31/12/2018  31/12/2017 

- 
- 
- 
- 
23 
34 
57 

57 
- 

- 
- 
- 
- 
223 
33 
256 

233 
23 

2.200 
3.887 
342 
54 
1.780 
767 
9.030 

3.993 
5.037 

13.253 
3.804 
486 
80 
2.397 
590 
20.610 

6.159 
14.451 

(a)  Processo  arbitral  com  sentença  favorável  a  CR2  HC  conforme  descrito  na  nota 

explicativa n° 15.1. 

(b)  Trata-se de mandado de segurança interposto em face  de ato da Receita Federal que 
limitou a aplicação da alíquota de 1% do Regime Especial de Tributação (RET), prevista 
no artigo 4º, parágrafo 6º da Lei nº 10.931/04,  para empreendimentos residenciais cujos 
imóveis,  em  sua  totalidade,  não  ultrapassem  o  valor  de  R$  100  mil  e  sejam 
comercializados no âmbito do Programa “Minha Casa, Minha Vida”, não admitindo a 
aplicação da referida alíquota para unidades que atendam a esses requisitos mas façam 
parte de empreendimentos em que coexistam com imóveis de valor superior ao referido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

ou, ainda, cuja aquisição tenha se dado fora do programa de financiamento em questão 
– cuja tributação seria então realizada à alíquota de 4%. A fim de obter a suspensão da 
exigibilidade  dos  tributos  –  já  concedida  liminarmente  –,  a  empresa  vem  realizando, 
mensalmente, o depósito judicial da diferença dos valores entre as alíquotas (1% e 4%). 
(c)  Avais  e  fianças  referentes  a  unidades  da  SPE  9  e  Valqueire  1  que  tiveram  o  seu 
financiamento repassado para instituição financeira com coobrigação e foram honrados, 
gerando  um  crédito  a  ser  reembolsado  ou  a  devolução  da  unidade  dependendo  do 
acordo com o adquirente. 

(d)  Depósitos efetuados para garantia das demandas judiciais destacadas na nota explicativa 

n° 15. 

10. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Investimentos em controladas  
Propriedades para investimentos  
Total 

66.471 
- 
66.471 

70.051 
- 
70.051 

- 
2.993 
2.993 

78 
2.993 
3.071 

10.1. Investimentos em controladas e coligadas 

Os  detalhes  dos  investimentos  em  sociedades  controladas  e  coligadas  estão  a  seguir 
apresentados: 

a) Movimentação dos investimentos 

Período da 
movimentação 
De 01/01/2017 a 
31/12/2017 
De 01/01/2018 a 
31/12/2018 

Saldo 
inicial 

Efeito adoção 
inicial CPC 48 

Aumento 
de capital 

Redução 
de capital 

Aquisições 

(vendas)  Outros  Dividendos 

Resultado de 
equivalência  Saldo final 

70.766 

- 

1.153 

- 

200 

(479) 

70.051 

(1.548) 

3.128 

(600) 

4.353 

803 

(556) 

(143) 

(1.033) 

70.051 

(9.573) 

66.471 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

b) Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das controladas em 31 de dezembro de 2018: 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. (*) 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. (*) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE - 12 Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (*) 
CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda.  
CR2 Empreendimentos SPE - 32 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE - 9 Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

Ativo 

Passivo 

Patrimônio 
líquido 

Lucro bruto/ 
(prejuízo) 

Resultado 
do 
exercício 

3.351 
1.480 
5.063 
3.407 
- 
7.947 
2.059 
9.287 
768 
2.290 
18.480 
50 
9.632 
35.322 
596 

- 
2.480 
3.355 
957 
- 
309 
- 
3.934 
899 
1.293 
8.826 
- 
2.194 
9.405 
230 

3.351 
(1.000) 
1.708 
2.586 
- 
7.637 
2.059 
5.353 
(131) 
997 
9.654 
50 
7.438 
25.917 
365 

- 
616 
(41) 
(205) 
116 
(29) 
- 
398 
190 
(8) 
(1.378) 
- 
(132) 
1.302 
156 

(3) 
(1.285) 
(45) 
(475) 
(348) 
(5.842) 
(3) 
(958) 
(489) 
(7) 
(8.225) 
(1) 
(654) 
672 
(110) 

(*) As empresas abaixo estão apresentadas em Reais devido aos valores das operações insuficientes para serem 
apresentados em milhares de Reais: 

Lucro bruto/ 
(prejuízo) 

Resultado do 
exercício 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos. Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE - 32 Ltda. 

- 
- 
8.100 
- 

(2.670) 
(2.773) 
(7.322) 
(561) 

Equivalência patrimonial 
(controladora) dos 
períodos findos em 

Saldo de investimentos 
em 

31/12/2018 

  31/12/2017 

31/12/2018 

  31/12/2017 

CR2 Cabucu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. (**) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE 11) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE 18) 
CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. (*)  
CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE 28) 
CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE 29) 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 
CR2 Empreendimentos SPE 9 Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE 7) 
Outros 
Total 

(3) 
(1.285) 
(36) 
1.158 
(170) 
(4.980) 
(3) 
(925) 
(440) 
(6) 
(2.966) 
- 
- 
(1) 
(654) 
848 
(110) 
- 
(9.573) 

(1) 
 (712) 
 (34) 
 116 
 (108) 
 1.474 
(1) 
 1.921 
 (232) 
 (4) 
 (373) 
 81  
 141 
 1  
 (2.541) 
 (536) 
 (244) 
19 
 (1.033) 

3.351 
- 
1.366 
2.450 
- 
7.637 
2.059 
5.385 
- 
798 
9.655 
- 
- 
50 
7.438 
25.917 
365 
- 
66.471 

3.221 
- 
1.402 
360 
1.410 
12.317 
1.942 
6.392 
323 
803 
12.222 
- 
- 
51 
8.212 
20.196 
246 
954 
70.051 

(*) Vide Nota Explicativa nº 15 – Provisão para contingências. 

(**) O saldo de investimentos da CR2 Campinho (R$ 1.000 de Passivo a descoberto) e da SPE 12 (R$ 118 de Passivo 

a descoberto) está demonstrado no Passivo não circulante na rubrica “Outros passivos”. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

10.2.  Propriedades para investimentos (consolidado) 

Referem-se a imóveis não residenciais de propriedade da Jardim Paradiso Empreendimentos 
Ltda. (SPE-33), que foram alugados para terceiros, pelo prazo de 60 meses. Antes da referida 
locação,  estes  imóveis  estavam  no  estoque,  porém  foram  transferidos  para  a  rubrica 
propriedades para investimentos a partir do início de vigência da locação contabilizados pelo 
valor justo. 

11. Imobilizado 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nas tabelas a seguir: 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e  
apartamento-modelo (a) 
Subtotal 

% – Taxas de 
depreciação e 
amortização 

10% 
10% 

20% 
de 31,55% a 
46,08% 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 
225 
520 

11 
454 

Consolidado 

  31/12/2018  31/12/2017 
225 
520 

10 
454 

605 

- 
1.070 

618 

83 
1.446 

605 

- 
1.070 

618 

83 
1.446 

Depreciação e amortização acumulada 

- 

(1.029) 

(1.232) 

(1.029) 

(1.232) 

Total 

41 

214 

41 

214 

(a)  As taxas de amortização variam entre 31,55% e 46,08% ao ano e os saldos dos estandes estão 
apresentados pelos valores líquidos da amortização acumulada. As despesas com amortização de 
“estande de vendas e apartamento-modelo” são registradas na rubrica “Despesas com vendas” 
no resultado do exercício. 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2018. 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/2017 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2018 

53 
53 

25 
83 
214 

53 
53 

25 
83 
214 

- 
(3) 

(1) 
- 
(4) 

- 
(3) 

(1) 
- 
(4) 

(51) 
(13) 

(22) 
(83) 
(169) 

(51) 
(13) 

(22) 
(83) 
(169) 

2 
37 

2 
- 
41 

2 
37 

2 
- 
41 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2017 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/2016 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2017 

 134  
 96  

59  
 428  
717  

- 
- 

1 
 -  
1 

- 
- 

(1) 
- 
(1) 

(81) 
(43) 

(34) 
(345) 
(503) 

53 
53 

25 
83 
214 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

134 
96 

59 
608 
897 

- 
- 

1 
- 
1 

- 
- 

(1) 
- 
(1) 

(81) 
(43) 

(35) 
(525) 
(684) 

37 

53 
53 

25 
83 
214 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não 
existem ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2018. 

12. Cessão de créditos imobiliários 

Saldo da cessão 
(-) Deságio a apropriar 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

121 
(7) 
114 

41 
73 

154 
(9) 
145 

42 
103 

As cessões de créditos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2017 
Em 2018 
Em 2019 
Após 2020 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
41 
73 
114 

9 
33 
30 
73 
145 

O saldo referente à CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. (SPE-23) está representado por operação 
de venda de créditos imobiliários realizada com a securitizadora Cibrasec – Companhia Brasileira de 
Securitização em 21 de junho de 2013, com coobrigação por parte da cedente dos créditos (SPE-23). 
Por esse motivo, os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do contas a receber da SPE-
23, e o valor da cessão foi registrado em conta de passivo, que demonstra a coobrigação financeira 
correspondente. O montante total dessa operação foi de R$ 62.442 (atualizado até 30 de junho de 
2013) e foi aplicado um deságio de R$ 3.522, correspondente a taxa de desconto de IGP-M + 6,63% 
a.a. na venda desses recebíveis. O deságio citado será apropriado “pro rata temporis” na rubrica de 
“Despesas com cessão de créditos”, à medida que os clientes pagam as parcelas dos créditos cedidos 
e, consequentemente, cessando a coobrigação dessas parcelas. A despesa registrada nessa rubrica no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2018 foi de R$ 2 (R$ 45 em 31 de dezembro de 2017). 

13. Obrigação por aquisição de imóveis 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Green 3000 Empr. Imobiliários Ltda. (a) 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) (b) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. (b) 
Total 

Circulante 

Não circulante 

 -  
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
1.293 
3.334 
4.627 

- 

4.627 

79 
1.287 
3.298 
4.664 

79 

4.585 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

(a)  Este valor refere-se à aquisição do terreno por meio de permuta financeira, com compromisso 
de repasse da receita decorrente da venda dos empreendimentos ao proprietário do terreno como 
forma de pagamento, na proporção do recebimento. O valor foi liquidado em outubro de 2018; 

(b) Estes valores referem-se à aquisição por meio de permuta física do terreno situado em Campo 
Grande  (RJ)  para  o  desenvolvimento  dos  projetos  “Diamond  Office”  (CR2  Cesário  de  Melo 
Empreendimentos  Ltda.)  e  “Diamond  Residence”  (CR2  Chafi  Chaia  Empr.  Ltda.  –  SPE-18).  A 
Companhia está trabalhando para desfazer a permuta sem custos adicionais. 

Na  permuta  de  terrenos  por  empreendimentos  a  incorporar,  tendo  por  objeto  a  entrega  de 
apartamento a ser construído, o valor do terreno adquirido pela Companhia foi contabilizado por seu 
valor  justo,  como  um  componente  do  estoque  de  terrenos  de  imóveis  a  comercializar,  em 
contrapartida  a  adiantamento  de  clientes  (obrigação  de  construir)  no  passivo,  no  momento  da 
assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação. 

Em  31  de  dezembro de  2018  e  de  2017,  a  receita  proveniente  de  terrenos  a  incorporar  pode ser 
estimada como segue: 

Receitas e custos contratuais 
Receita bruta contratual 
Receita bruta reconhecida – acumulada 
Receita bruta contratual a apropriar (não registrada) (a) 

Custo orçado total – acumulado 
Custo incorrido total – acumulado 
Custo a incorrer (não registrado) (b) 

Lucro bruto estimado a apropriar (não registrado) (a – b) 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

7.137 
(1.739) 
5.398 

3.593 
(823) 
2.770 

2.628 

7.137 
(1.788) 
5.349 

3.489 
(823) 
2.666 

2.683 

14. Contas a pagar – terceiros (Consolidado) 

Em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, o contas a pagar – terceiros (consolidado) é composto como 
segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Taxa de Decoração (*) 

Outras contas a pagar – fornecedores de 
mateirais e serviços 
Total 

- 

187 
187 

- 

231 
231 

2.817 

2.842 

1.969 
4.786 

1.306 
4.148 

(*) Refere-se majoritariamente a taxa de decoração a pagar no desenvolvimento do empreendimento 
Link Office Mall & Stay com saldo em 31 de dezembro de 2018 de R$ 2.817 (R$ 2.842 em 31 de 
dezembro de 2017). A liquidação da taxa de decoração está vinculada ao recebimento do saldo de 
Contas a receber do referido projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

15. Passivos contingentes (Consolidado) 

A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões 
trabalhistas, tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos nas obras. 
A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas 
judiciais pendentes e, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu 
provisão para as causas com expectativa de perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 
Contingências trabalhistas 
Total 

Os desembolsos estão previstos como segue:  

2019 
2020 
Após 2020 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

7.402 
154 
7.556 

9.108 
197 
9.305 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

688 
1.608 
5.260 
7.556 

688 
6.868 

2.000 
3.214 
4.091 
9.305 

2.000 
7.305 

Diante da consolidação da jurisprudência em nossos tribunais quanto as ações por atraso nas obras, 
conservadoramente, revisamos a previsão de perda das ações de nossa carteira, bem como o valor 
envolvido,  refletindo  o  montante  que,  de  acordo  com  a  expectativa  de  nossos  advogados,  será 
efetivamente desembolsado pela Companhia. 

As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 
Contingências trabalhistas 
Outras 
Total 

15.1. Procedimentos arbitrais 

Consolidado 

31/12/2018 
4.000 
259 
34 
4.293 

31/12/2017 
4.450 
274 

4.724 

A CR2 HC Empreendimentos Ltda. (“Sociedade”), participou de um procedimento arbitral, referente 
ao empreendimento Felicittá, no qual foi discutido se o aumento nos custos e postergação do prazo 
da obra deveria ser imputado à construtora, conforme ajustado no contrato de construção celebrado, 
ou  à  incorporadora,  que,  segundo  a  construtora,  teria  realizado  diversos  aportes  fora  do  prazo 
estabelecido ou em valor insuficiente. Após a conclusão da perícia realizada, foi proferida sentença 
favorável  à  Sociedade,  por  meio  da  qual  a  construtora  restou  condenada  ao  pagamento  de  todos 
valores que excederam o custo máximo fixado, bem como ao pagamento de quantia equivalente a 
2%  do  VGV  do  empreendimento  e,  ainda,  ao  ressarcimento  dos  valores  desembolsados  pela 
incorporadora no âmbito das ações judiciais decorrentes do atraso nas obras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Antes da conclusão da perícia de liquidação, foi registrado, na rubrica “Outros Ativos”, um crédito 
de R$ 6.078, correspondente à parte líquida e certa da sentença. Após a conclusão da perícia, o crédito 
foi  incrementado,  atingindo  o  valor  de  R$  11.504,  o  qual  foi  objeto  de  execução  judicial  pela 
Sociedade. Ainda durante a liquidação da sentença, a construtora ingressou com ação judicial visando 
a sua anulação, tendo a referida ação sido julgada improcedente em primeira e segunda instância, 
restando ser julgados os recursos apresentados. 

Em dezembro de 2018, as partes celebraram um acordo, visando o encerramento tanto da execução 
quanto  da  ação  anulatória  ajuizada  pela  construtora,  pelo  qual  restou  ajustado  que  a  Sociedade 
receberá o valor total de R$ 8.600 até o dia 10/09/2019, dos quais R$ 6.400 já foram pagos (parte 
em espécie e parte mediante o recebimento de ações/quotas das subsidiárias CR2 Américas e CR2 
Empreend. SPE-5 que pertenciam a terceiros), restando um saldo a receber de R$ 2.200 em 31 de 
dezembro de 2018. O saldo registrado dessa dívida até a data do acordo era de R$ 14.069, gerando 
uma despesa financeira no valor de (R$ 5.469). 

16. Provisão para garantias 

São fornecidas garantias limitadas pelo  prazo de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos 
empreendimentos  imobiliários  comercializados.  Essas  garantias  pós-obras  são  normalmente 
conduzidas  pelas  empresas  terceirizadas  responsáveis  pela  construção  dos  empreendimentos, 
portanto,  reduzindo  a  exposição  de  fluxo  de  caixa  da Companhia.  Estima-se  que os  montantes  a 
serem desembolsados não serão significativos, considerando o histórico de perdas da Companhia. 

17. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2018 é de R$ 
184.244 (R$ R$ 188.734 em 31 de dezembro de 2017), representados por 48.443.062 ações 
ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal. 

Em assembleia geral extraordinária realizada em 25 de junho de 2018, os acionistas presentes 
aprovaram a alteração do caput do artigo 5º do Estatuto Social da Companhia, passando o 
Capital Social da Companhia a ser de R$ 184.244, sem redução do número de ações, tendo 
em  vista  a  aprovação  da  redução  do  Capital  Social  da  Companhia  na  Assembleia  Geral 
Ordinária e Extraordinária realizada em 24 de abril de 2018 para a absorção de prejuízos 
acumulados. 

b)  Prejuízos acumulados 

Conforme mencionado acima, no exercício findo em 31 de dezembro de 2018, a Companhia 
reduziu o capital para absorver prejuízos acumulados de exercícios anteriores no montante 
de R$ 4.490, restando R$17.253 referente ao prejuízo do exercício findo em 31 de dezembro 
de 2018. 

c)  Opções outorgadas 

 
 
 
41 

A Companhia incorporou todo o saldo de R$ 312  de reserva de opções outorgadas para 
aumento de capital no 2º trimestre de 2017 e não constituiu nova reserva até o fim de 31 de 
dezembro de 2018 devido ao não lançamento de novos planos. 

18. Receita líquida e custo de incorporações e venda de imóveis 

(Consolidado) 

As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis estão 
assim compostas: 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

Receitas por incorporação e venda de unidades 
– controladas no lucro presumido (a) 
Receitas por incorporação e venda de unidades 
– controladas que aderiram ao RET  
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas 
Receita líquida 
Custo (b) 

Lucro Bruto 

6.463 

10.888 

(1.170) 
5.293 
(12) 
5.281 
(5.160) 

121 

1.424 
12.312 
(824) 
11.488 
(8.249) 

3.239 

(a)  Vendas contratadas líquidas de distratos; 
(b) O custo das vendas de unidades apropriado é absorvido pelo custo das unidades distratadas. 

19. Outras despesas administrativas 

Indenizacoes judiciais 
Condomínio de unidades concluídas 
Consultoria jurídica 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Auditoria externa 
Processamento de dados 
Manutenção e conservação 
Seviços de vigilância e segurança 
Publicações 
Comunicações e telemarketing 
Seguros 
Água, energia e gás 
Custódia de títulos.e valores mobiliários 
Repasse de clientes 
Aluguéis 
Tarifas e comissões 
Transporte 
Outros 
Total 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 
- 
- 
588 
98 
192 
167 
67 
- 
47 
60 
47 
31 
60 
- 
89 
3 
- 
140 
1.586 

- 
- 
232 
91 
189 
190 
23 
- 
58 
38 
52 
26 
65 
2 
138 
2 
2 
154 
1.262 

Consolidado 

  31/12/2018  31/12/2017 
3.958 
860 
638 
422 
245 
234 
130 
215 
97 
89 
59 
110 
60 
79 
119 
65 
58 
108 
7.546 

2.912 
700 
887 
375 
264 
214 
66 
87 
86 
44 
59 
82 
65 
25 
150 
36 
62 
277 
6.391 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

20. Resultado financeiro 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 

Consolidado 

  31/12/2018  31/12/2017 

Receitas financeiras provenientes de: 
   Aplicações financeiras 
   Operações de mútuo 
   Confissão de dívida 
   Remuneração de Repasse a instituições financeiras 
   Juros e correção sentença arbitral CR2 HC (Nota 15.1) 
   Outras receitas financeiras 
Despesas financeiras provenientes de: 
   Debêntures 
   Cessão de direitos de crédito 
   Acordos extrajudiciais 
   Correção nas parcelas devolvidas em função de distratos 
   Despesa financeira sentença arbitral CR2 HC (Nota 15.1) (a) 
   Outras despesas financeiras (b) 
Total 

479 
- 
- 
- 
- 
266 

- 
- 
- 
- 
- 
(1946) 
(1.201) 

1.071 
440 
- 
- 
- 
76 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
1.587 

1.399 
- 
1.800 
112 
818 
506 

- 
(2) 
(320) 
(37) 
(5.469) 
(1.946) 
(3.139) 

1.787 
440 
105 
352 
1.749 
411 

- 
(92) 
(329) 
(68) 
- 
- 
4.355 

(a)  Refre-se  ao  desconto  dado  na  dívida  descrita  na  nota  15.1  referente  a  procedimento 

arbitral, devido ao acordo lá descrito. 

(b)  Refere-se a despesa financeira da Controladora em permuta de Créditos de confissão de 
dívida com sua subsidiária CR2 Jardim Paradiso em troca de créditos do mútuo a receber 
da RCFA Engenharia Ltda. 

21. Outras receitas (despesas) operacionais 

Rendas de aluguéis (a) 
Recuperação de custos imobiliários (b) 
Outras receitas operacionais 
Provisão para risco de crédito 
Outras despesas operacionais 
Total 

Controladora 
31/12/2018  31/12/2017 
- 
- 
141 
- 
- 
141 

- 
- 
- 
- 
(1) 
(1) 

Consolidado 

  31/12/2018  31/12/2017 
57 
482 
255 
- 
- 
794 

274 
884 
530 
(326) 
(1.588) 
(226) 

(a)  Rendas de aluguéis de unidades comerciais da CR2 Jardim Paradiso. 

(b)  Recuperação de custos imobiliários em função do distrato de unidades. 

(c)  Ágio na cessão de investimentos ocorridos na operação descrita na nota (15.1), referente 
a cotas da CR2 Américas, CR2 SPE 23, CR2 SPE-5 e CR2 HC pertencentes a acionista 
minoritário. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

22. Tributação 

22.1.  Conciliação do imposto de renda e da contribuição social  

Segue a conciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados em 
31 de dezembro de 2018 e de 2017: 

a)  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real. 

A conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da 
legislação, e a registrada no resultado está assim demonstrada: 

Descrição 

Resultado antes da tributação sobre o Lucro 
Adições / exclusões legais 
      Equivalência patrimonial 
      Outros 
Resultado antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social apurada no exercício 
Crédito tributário não contabilizado no exercício 

31/12/2018 

31/12/2017 

(15.705) 

(4.490) 

9.573 
595 
(5.537) 
34% 

(1.883)  
1.883 

1.034 
120 
(3.336) 
34% 

(1.134) 
1.134 

(=) Despesa com imposto de renda e contribuição social 

- 

- 

b)  Imposto de renda e contribuição social – consolidado  

31/12/2018 

31/12/2017 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receitas de incorporação e venda 
de imóveis e atualização do contas 
a receber imobiliário – presumido 

5.883 

Outras receitas 
Base de cálculo 

Alíquotas 

Alíquota do adicional federal após 
dedução de R$ 240 anual 

Despesas de IRPJ e CSLL das 
controladas – presumido 
Diferenças permanentes 

Despesas efetivas de IRPJ e CSLL 
das controladas – presumido 

Despesa de IRPJ e CSLL das 
controladas – RET  

(=) Despesa com IRPJ e CSLL  

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

471 

3.753 
4.224 

15% 

10% 

(1.032) 
703 

706   10.781 

3.753  
4.459  

9% 

- 

(401)  
248  

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

862 

1.302 
2.164 

15% 

10% 

(517) 
101 

1.294 

1.302 
2.595 

9% 

- 

(234) 
(1) 

(416) 

(235) 

(235) 

(121) 

(651) 

(356) 

(329) 

(153)  

60 

29  

(269) 

) 
(124) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

22.2.  Impostos com recolhimento diferido 

Para a atividade imobiliária, foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre 
as receitas apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de competência. 
Em  31  de  dezembro  de  2018  e  de  2017,  esses  créditos  estão  registrados  no  passivo  da 
Companhia e compostos como segue: 

IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 

Total 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

349 
196  
115 
526 

1.186 

443 
743 

542  
332  
191 
884 

1.949 

689 
1.260 

22.3.  Impostos e contribuições a compensar 

Os impostos e contribuições a recuperar estão assim compostos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Decorrentes de retenções na fonte 
Decorrentes de títulos  
Outros impostos e contribuições a compensar 
Total circulante 

1.844 
- 

1 
1.845 

1.777 
24 

15 
1.816 

1.858 
- 

7 
1.865 

1.794 
24 

20 
1.838 

Em função da companhia estar apresentando prejuízos, a Administração vem realizando a 
solicitação da restituição do saldo retido de acordo com os prazos prescricionais  da legislação 
vigente. 

23. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia oferece aos administradores e empregados o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores (consolidado) 

Conforme registrado em Ata da Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, de 24 de abril 
de 2018, o limite para a remuneração anual dos administradores da Companhia é de até R$ 
5.000.  A  definição  do  montante  e  os  critérios  para  distribuição  da  verba  global  entre  os 
administradores  ocorrerá  conforme  determinação  do  Conselho  de  Administração  que 
aprovou a distribuição da remuneração anual fixa estabelecida pela referida AGO, sendo até 
R$ 218 destinados aos membros do Conselho de Administração e até R$ 1.300 aos membros 
da Diretoria a partir de maio de 2018 até abril de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Até  31  de  dezembro  de  2018,  o  Consolidado  pagou  aos  administradores  honorários  no 
montante de R$ 1.493 (R$ 1.479 em 31 de dezembro de 2017), que está composto por: 

45 

Conselho de Administração 
Remuneração-base 

Diretoria 
Remuneração-base 
Total 

24. Resultado por ação 

31/12/2018 

31/12/2017 

218 

1.275 
1.493 

290 

1.189 
1.479 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33)  – aprovado pela Deliberação CVM nº 636 “Resultado por 
ação”, a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o resultado por ação para os períodos 
findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017. 

O cálculo básico de prejuízo por ação é feito por meio da divisão do prejuízo do período, atribuído 
aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias disponíveis durante o período. 

O prejuízo diluído por ação é calculado por meio da divisão do prejuízo do período atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias 
disponíveis durante o período, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam 
emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais, diluídas em ações ordinárias. 

As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e as ações utilizados no cálculo dos lucros básico 
e diluído por ação, sendo o seu resultado o mesmo pois não há nenhum programa de remuneração 
por ações em vigência. 

Prejuízo 

(15.705) 
(4.490) 

Quantidade média 
ponderada de ações 
48.443.062 
48.443.062 

Prejuízo por  
ação – básico e 
diluído 

(0,32) 
(0,09) 

31/12/2018 
31/12/2017 

25. Instrumentos financeiros 

A Companhia faz a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descrito a seguir: 

  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes substancialmente às variações do CDI, que 
remunera  suas  aplicações  em  Títulos  de  Renda  Fixa,  e  dos  juros  sobre  os  mútuos  a  receber 
contratados, substancialmente a CDI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
46 

  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam à Companhia a concentração de risco de 
crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber 
de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a garantia real 
do imóvel correspondente. 

  Valor justo de instrumentos financeiros 

Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações 
financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 
2018 e de 2017 por valores que se aproximam ao valor justo, considerando operações similares. 

  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia e suas 
controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado 
considerado  relevante  pela  Administração  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a 
entidade esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanto 
a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme 
dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), com data-base de 15 de março de 
2019,  indicavam  o  CDI  estimado  para  2018  em  6,50% enquanto  a  taxa  média  em 2017  foi  de 
9,9250%. 

Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram 
calculadas  as  receitas  financeiras  ou  despesas  financeiras  não  se  levando  em  consideração  a 
incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operações em 31/12/2018 

Ativos 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I – 
deterioração 
de 25% 

Cenário II – 
deterioração 
de 50% 

Indexador 

CDI 

Aplicações financeiras - R$ 27.420 (Nota nº 3) 

Mútuos a receber - R$ 335 - (Nota nº 8.a) 

1.782 

23 

1.337 

17 

891 

11 

26. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 

O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do risco 
de nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculam-se as perdas potenciais em um cenário de 
stress para cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem como a exposição 
máxima de caixa exigida pelo portfólio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Implementação do sistema de controle de risco 

Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce o 
controle operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por exemplo, 
acelerar  as  vendas  das  unidades  para  reduzir  a  sua  exposição  de  risco  em relação  a  determinados 
empreendimentos.  Esta  aceleração  ocorre  geralmente  mediante  a  redução  do  preço  de  venda, 
alterações nos veículos de mídia empregados, em incentivos aos corretores por meio de prêmios etc. 

 Riscos operacionais 

O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, em 
relação  ao  custo  máximo  de  obra  garantido;  (ii)  de  obras,  sendo  que  contratamos  empresas 
especializadas  para  fiscalizar  os  serviços  prestados  pelas  construtoras  contratadas  (qualidade  e  o 
cronograma  físico-financeiro  da  obra);  (iii)  das  auditorias  financeira  e  contábil,  realizadas  pelas 
principais empresas independentes de auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos e (v) do risco 
de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, que afetam a receita 
financeira decorrente das aplicações financeiras. 

27. Seguros  

A Companhia mantém apólices de seguro junto  às companhias de seguros brasileiras de primeira 
linha,  cobrindo  não somente  os  riscos  para  todos  os  seus  imóveis  durante  sua  construção,  como 
também riscos decorrentes de eventos relacionados aos imóveis localizados próximo às suas obras. 
As apólices de seguro cobrem os riscos potenciais existentes desde o início das obras, como danos 
materiais, riscos de engenharia, incêndio, quedas, desmoronamento, raios, explosão de gás e eventuais 
erros de construção. Estas apólices de seguro apresentam especificações, limites e franquias usuais 
no local em que o imóvel estiver situado. A Companhia não mantém apólice de seguro alguma para 
os seus imóveis depois do encerramento das obras. A Administração acredita que as coberturas de 
seguro  são  adequadas,  embora  não  possa  garantir  que o  valor  das  coberturas será  suficiente  para 
proteção de perdas relevantes. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte 
do  escopo  da  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  revisadas  pelos  nossos  auditores 
independentes. 

28. Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, não havia avais e fianças prestados pela Companhia para 
suas controladas. 

 
 
 
 
 
48 

29. Eventos subsequentes 

Foi concluída em fevereiro de 2019 a análise da documentação do terreno “Parque das Águas”, com 
89.500,48m² situado em Alcântara, São Gonçalo/RJ e diante dessa aprovação a Companhia poderá 
concretizar  a  venda  da  referida  área  para  a  MRV  Engenharia  e  Participações  S/A,  pelo  valor  de           
R$ 31 milhões, a ser pago em parcelas, ao longo dos próximos 5 anos, conforme condições aprovadas 
pelo Conselho de Administração da Companhia em 05/05/2017. 

30. Data de aprovação das demonstrações contábeis  

O  Conselho  de  Administração  autorizou  a  emissão  das  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas  da  Companhia  da  Companhia  em  25  de  março  de  2019,  quanto  aos  documentos 
relativos ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2018, e face a não existência de outros eventos 
subsequentes ocorridos após a data de encerramento do período em questão que possam alterar de 
forma significativa as demonstrações contábeis, fica aprovada a divulgação dos referidos documentos. 

*     *     * 

 
 
 
 
 
