14 

Notas  explicativas  às  demonstrações  financeiras 
individuais  e  consolidadas  para  os  exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2017 e de 2016 

 (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (a seguir denominada como Companhia), com sede na 
Rua da Alfândega nº 90, sala 602, Rio de Janeiro, foi constituída em 10 de janeiro de 2006 e iniciou 
sua  operação  em  23  de  janeiro  de  2006,  registrada  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  – 
BM&FBOVESPA com o código de negociação CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer natureza 
para venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos imobiliários, com 
construção e venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo, ainda, participar em 
outras sociedades, empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, quotista ou consorciada. 

A Companhia segue de forma acelerada o processo de monetização de ativos e de racionalização das 
suas despesas administrativas. Com isso, pretende prover cada vez mais liquidez, mantendo o foco 
contínuo na geração de caixa, mediante a liquidação do estoque e dos terrenos e da resolução de 
vendas com baixa conversibilidade em caixa. 

As informações contábeis individuais e consolidadas da Companhia foram autorizadas para emissão 
pelo Conselho de Administração em 22 de março de 2018 e correspondem às utilizadas por ela na 
sua gestão. 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o real. Todos os valores apresentados 
nestas demonstrações contábeis estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de 
outra forma. 

2.  Políticas contábeis 

2.1. Declaração de conformidade  

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas (“demonstrações contábeis”) da Companhia 
foram elaboradas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo 
com  as  Normas  Internacionais  de  Contabilidade  (International  Financial  Reporting  Standards  – 
IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard  Board  –  IASB  aplicáveis  a  entidades  de 
incorporação  imobiliária  no  Brasil,  como  aprovadas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis 
(CPC),  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade 
(CFC). Em conformidade com a Orientação “OCPC 07 - Evidenciação na Divulgação dos Relatórios 
Contábil - Financeiros de Propósito Geral”, as informações relevantes próprias das demonstrações 
contábeis estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. 

 
 
 
 
15 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária 
brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo CPC e aprovados 
pela CVM e CFC. 

2.2. Base de elaboração   

As demonstrações contábeis foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados 
instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme  descrito  nas  práticas 
contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas 
em troca de ativos.  

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  de  acordo  com  o  IFRS,  aplicáveis  a  entidades  de 
incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo CPC, pela CVM e pelo CFC, e com todos 
os pronunciamentos emitidos pelo CPC. Estas normas incluem a Orientação “OCPC 04 - Aplicação 
da Interpretação Técnica ICPC 02 às Entidades de Incorporação Imobiliárias Brasileiras” no que diz 
respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de 
incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método do percentual de execução - POC).  

2.3. Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das 
seguintes empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é resumida 
como segue: 

% – Participação e forma de consolidação 

Razão social 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

31/12/2017 

% 

Forma 

99,99% 

Integral 

99,99% 

31/12/2016 

% 

Forma 
Integral 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. 

78,70% 

Integral 

78,70% 

Integral 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 

90,00% 

Integral 

90,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. 

CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda. 

0,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

0,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

80,00% 

Integral 

Green 3000 Emp. Imobiliários Ltda. 

60,00% 

Integral 

60,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-5 S.A. 

50,01% 

Integral 

50,01% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

Em 31 de janeiro de 2017, a CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. e a CR2 Valqueire 3 
Empreendimentos Ltda. foram extintas, conforme distratos sociais assinados. 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
16 

A  consolidação  foi  elaborada  de  acordo  com  o  IAS  27/  CPC  36  (R3)  “Demonstrações 
consolidadas”, e inclui as demonstrações contábeis das controladas nas quais a Companhia 
é titular de direito, como sócio que lhe assegure, de modo permanente, preponderância nas 
deliberações  sociais  e  o  poder  de  eleger  a  maioria  dos  administradores  e  das  sociedades 
coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

No processo de consolidação, foram feitas as seguintes eliminações: (i) dos saldos das contas 
de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, reservas 
e lucros acumulados das empresas consolidadas; (iii) dos saldos de receitas e despesas, bem 
como de lucros não realizados, quando aplicável, decorrentes de negócios entre as empresas 
consolidadas  e  (iv)  destaque  das  participações  dos  acionistas  não  controladores  no 
patrimônio líquido.  

b)  Segregação patrimonial 

Os  empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  da  Companhia  com  terceiros  são 
estruturados por meio de participação em Sociedades de Propósito Específico (SPEs). As 
sociedades  controladas  compartilham,  de  forma  significativa,  das  estruturas  gerenciais  e 
operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs 
têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. 

A Companhia apresenta a seguir a tabela demonstrativa do percentual dos ativos relativos 
aos  empreendimentos  da  Companhia  que  estão  inseridos  em  estruturas  de  segregação 
patrimonial da incorporação em 31 de dezembro de 2017: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da incorporação 
Total do ativo consolidado 
% – Participação 

121.303 
221.893 
54,67% 

A  Companhia  possui  02  SPEs  que  fizeram  a  opção  ao  RET  “Regime  Especial  de 
Tributação”,  sendo  que  as  mesmas  constituíram  o  Termo  de  Patrimônio  de  Afetação, 
conforme segue: 

SPE 

CR2 Jardim Paradiso 
Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 

CR2 Empreend. SPE-23 Ltda. 
Total 

Empreendimento 

Jardim Paradiso 
(Lotes 10 ao 19) 
Link Office Mall & 
Stay 

Ativo – 
empreendimento 

Ativo – 
consolidado 

% sobre o 
ativo – 
consolidado 

40.919  

221.893 

18,47% 

28.598  
  69.577 

221.893 
221.893 

12,89% 
31,36% 

2.4. Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de realização, 
sendo demonstrados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas 
de encerramento dos exercícios e deduzidos, quando aplicável, de provisão para ajuste ao 
seu valor líquido de realização. 

 
 
 
 
 
                                
                     
                                
                     
 
 
17 

b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério 
descrito na Nota Explicativa nº 2.4.o. A Administração considera que as contas a receber de 
clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por ela 
financiados,  não  ensejam  perdas  potenciais,  pois  são  representados  substancialmente  por 
imóveis concluídos, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes compradores, 
aguardando o repasse destas unidades para financiamento imobiliário. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis 
vendidos durante o exercício de construção das unidades e após a entrega das chaves (Habite-
se),  uma  vez  que  o  estatuto  social  prevê  o  financiamento  dos  adquirentes  dos  imóveis, 
conforme determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da 
transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, 
e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado 
para transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas linhas de 
receita  com  venda  de  imóveis,  despesas  e  receitas  financeiras,  no  resultado,  por  meio  da 
utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. 

d)  Imóveis a comercializar 

Demonstrados  ao  custo  de  aquisição  dos  terrenos  acrescidos  dos  custos  incorridos  de 
construção,  dos  juros  sobre  empréstimos  e  outros  custos  diretamente  relacionados  aos 
projetos em construção e concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo de 
terrenos mantidos para desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os custos 
incorridos para o desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

Os terrenos adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas foram 
contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, tendo 
como contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à 
conta “Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”. 

e)  Investimentos 

Os  investimentos  em  controladas  e  coligadas  são  avaliados  pelo  método  da  equivalência 
patrimonial. Com base neste método, o custo do investimento na controlada ou coligada é 
adicionado  ou  reduzido  pelos  aumentos  ou  diminuições  ocorridas  no  patrimônio  líquido 
dessas investidas, na proporção da participação societária na controlada ou coligada. 

A  participação  societária  na  controlada  ou  coligada  é  reconhecida  na  demonstração  do 
resultado  da  controladora  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro  líquido 
atribuível aos acionistas da controlada ou coligada. 

 
 
 
18 

Quando há acordo de acionistas ou quotistas, a Companhia apura a equivalência patrimonial 
de seus investimentos considerando o percentual definido no acordo, e não pelo percentual 
de sua participação societária. 

Os  demais  investimentos  estão  avaliados  pelo  custo  histórico  deduzido  de  provisão  para 
perdas, quando aplicável. 

f)  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 
reconhecidas no resultado do exercício, conforme descrito na Nota Explicativa nº 11, e leva 
em consideração o prazo estimado de vida útil dos bens. 

As  despesas  com  estande  de  vendas  e  apartamento-modelo  são  registradas  no  ativo 
imobilizado e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses. 

g)  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo método 
linear pelos prazos de vigência das licenças de uso, a partir do momento em que os benefícios 
começam a ser gerados. 

h)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de impairment) 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, 
que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas evidências 
são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão 
para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

i)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia, e seu custo ou valor puder ser 
mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a 
Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou 
cambiais incorridas. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação 
é provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não 
circulantes. 

 
 
 
 
 
19 

j)  Reconhecimento de receita 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de 
quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais e/ ou bonificações concedidas ao 
comprador e outras deduções similares. 

A receita operacional decorrente da atividade de incorporação imobiliária, cujos contratos 
são  classificados  como  venda  de bens  para  os quais  existam  evidências  efetivas  de  que  o 
controle,  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  à  propriedade  dos  bens  são 
transferidos  para  o  comprador  durante  a  execução  das  obras  de  forma  contínua,  é 
reconhecida  pelo  percentual  de  evolução  do  contrato,  desde que  o  resultado do  contrato 
possa ser estimado de maneira confiável (Nota nº 2.4.o). 

O estágio de conclusão é avaliado pela referência financeira dos trabalhos realizados, que é 
calculado  pela  razão  do  custo  incorrido  em  relação  ao  custo  total  orçado  dos 
empreendimentos. Perdas em um contrato são reconhecidas imediatamente no resultado. 

Determinados assuntos relacionados ao significado e à aplicação do conceito de transferência 
contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias, atualmente 
relevantes para determinação das práticas contábeis de reconhecimento das receitas dessas 
unidades  imobiliárias,  estão  sendo  analisados  pelo  International  Accounting  Standards  Board 
(IASB) como parte do projeto “Revenue from contracts with customers” (Receitas de contratos com 
clientes). Os resultados dessa análise podem fazer com que as incorporadoras imobiliárias 
tenham que revisar suas práticas contábeis relacionadas ao reconhecimento de receitas. 

Unidades distratadas 
Com  relação  às  unidades  distratadas,  depois  de  esgotadas  todas  as  possibilidades  de 
recebimento das parcelas vencidas e não pagas do promitente comprador, a Administração 
da  Companhia  adota  as  medidas  administrativas  e  judiciais  cabíveis,  culminando  com  a 
rescisão de contrato de compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de 
unidades autônomas. 

As unidades distratadas são reintegradas ao estoque da Companhia pelo valor de custo, em 
contrapartida do contas a receber e resultado do exercício. 

Quando  o  promitente  comprador  não  consegue  obter  financiamento  bancário  e, 
consequentemente,  não  reúne  condições  para  a  Companhia  financiá-lo  diretamente,  essa 
unidade é também distratada e contabilizada como informado. 

k)  Pagamento baseado em ações 

O pagamento baseado em ações, qualificado como um instrumento patrimonial (liquidação 
em ações) é calculado com base no valor atribuído aos serviços recebidos dos empregados 
nos planos, que é determinado pelo valor justo das opções outorgadas, estabelecido na data 
da outorga de cada plano, utilizando um modelo de precificação de opções, e é reconhecido 
como despesa durante o exercício de carência de direito à opção, compreendido entre a data 
da  outorga  e  a  data  que  se  adquire  o  direito  de  exercer,  em  contrapartida  ao  patrimônio 
líquido. 

 
 
 
20 

l)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos  contingentes  e 
obrigações legais são as seguintes: 

  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis 
são apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos  contingentes:  são  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas  como 
prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os 
passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa,  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  remotas  não  são 
provisionados e nem divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre 
as  probabilidades  de  êxito,  de  processos  em  que  a  Companhia  questionou  a 
inconstitucionalidade de tributos. 

m)  Tributação 

Na controladora, tributada pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são 
calculados pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de adicional de 10% para o imposto de 
renda  e  de  9%  para  a  contribuição  social,  sobre  o  lucro  contábil  do  exercício,  ajustado 
segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual do 
exercício anterior tenha sido inferior a R$ 78.000, optaram pelo regime de lucro presumido. 
Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de 8% e a 
da contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a receita for 
proveniente  da  prestação  de  serviços  e  100%  das  receitas  financeiras),  sobre  as  quais  se 
aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da contribuição social. 

Adicionalmente,  algumas  controladas  optaram  por  submeter  seus  empreendimentos  ao 
patrimônio de afetação, conforme facultado pela Lei nº 12.024 de 27 de agosto de 2009, que 
alterou  a  Lei  nº  10.931,  de  02  de  agosto  de  2004,  que  instituiu  o  Regime  Especial  de 
Tributação (RET). Esta opção é irretratável e irrevogável. Para esses empreendimentos que 
aderiram  ao  RET,  os  encargos  referentes  ao Imposto  de  Renda,  a Contribuição  Social, a 
Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)  e  ao  Programa  de 
Integração Social (PIS), são calculados à razão de 6% sobre as receitas brutas. 

Em 28 de dezembro de 2012, a Presidência da República sancionou a Medida Provisória n° 
601, com força de lei, que reduz as alíquotas das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL 
e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre o patrimônio de afetação de incorporações 
imobiliárias. Esta medida provisória entrou em vigor na data de sua publicação, produzindo 
efeitos a partir de 1º de janeiro de 2013, e expirou em 03 de setembro de 2013. Em 19 de 
julho de 2013, a Presidência da República sancionou a Lei n° 12.844, que reduz as alíquotas 
das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre 
o patrimônio de afetação de incorporações imobiliárias. 

 
 
 
21 

Esta  lei  entrou  em  vigor  na  data  de sua  publicação,  produzindo  efeitos a  partir  de  04  de 
setembro de 2013. Em consequência, a Lei nº 10.931/2004 passou a vigorar com as seguintes 
alterações: para cada incorporação submetida ao Regime Especial de Tributação (RET), a 
incorporadora ficará sujeita ao pagamento mensal equivalente a 1% (um por cento) da receita 
de incorporação imobiliária mensal recebida, para imóveis residenciais de valor comercial até 
R$ 100.000,00 (cem mil reais), e pagamento mensal equivalente a 4% (quatro por cento) da 
receita  de  incorporação  imobiliária  mensal  recebida  para  imóveis  residenciais  de  valor 
comercial acima de R$ 100.000,00 (cem mil reais).  

Os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  sobre  prejuízos  fiscais,  base 
negativa de contribuição social sobre o lucro líquido e diferenças temporais na extensão em 
que  a  sua  realização  seja  provável.  Especificamente,  para  a  atividade  imobiliária,  são 
reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre as receitas reconhecidas para fins 
fiscais,  apuradas  pelo  regime  de  caixa,  e  as  receitas  reconhecidas  com  base  nas  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  apuradas  pelo  regime  de  competência.  O  Pronunciamento 
Técnico CPC 26 (R1) – Apresentação das demonstrações contábeis estabelece no item 56 
que os impostos diferidos ativos e passivos devem ser contabilizados no ativo e passivo não 
circulantes.  

A Companhia adota como procedimento apresentar os impostos diferidos segregados entre 
circulante e não circulante, dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a 
receber,  que  se  encontram  segregados  entre  circulante  e  não  circulante  e  que  melhor 
representa  a  expectativa  de  saída  de  recursos  para  pagamento  de  tributos  diferidos  da 
Companhia. 

n)  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a 
venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 
independentemente de seu recebimento. 

Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e as Normas 
estabelecidos pelas Orientações OCPC 01 e OCPC 04 e Interpretação Técnica ICPC 02 do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), quais sejam: 

  o  custo  incorrido  das  unidades  vendidas,  incluindo  o  custo  do  terreno,  é  apropriado 

integralmente ao resultado; 

  é apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em 
relação  ao  seu  custo  total  orçado,  sendo  esse  percentual  aplicado  sobre  a  receita  das 
unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, sendo assim 
determinado o montante das receitas a serem reconhecidas; 

  os montantes da receita de venda apurada, incluindo a atualização monetária, líquidos das 
parcelas já recebidas, são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos 
de clientes, quando aplicável;  

  os custos referentes a juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição 
de  terrenos  são  capitalizados  como  custo  dos  imóveis  na  rubrica  “Imóveis  a 
comercializar”,  sem  qualquer  impacto  no  cálculo  da  evolução  da  obra  para  fins  de 

 
 
 
 
 
22 

reconhecimento de receita, e é apropriado ao resultado proporcionalmente às unidades já 
comercializadas, como custo das unidades imobiliárias vendidas. 

A  atualização  monetária  e  os  juros  sobre  os  saldos  de  contas  a  receber  em  aberto  sobre 
unidades em construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e venda 
de imóveis. No exercício findo em 31 de dezembro de 2017, este saldo totalizava o montante 
de -R$ 606 (-R$ 857 em 31 de dezembro de 2016). 

o)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 
apresentadas  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  nº  547,  de  13  de  agosto  de  2008,  que 
aprovou o Pronunciamento Contábil CPC 03 (R2) - (IAS 07) “Demonstração dos fluxos de 
caixa”, emitido pelo CPC. 

p)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua 
distribuição  durante  determinado  exercício,  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme 
requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis 
individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis consolidadas, pois 
não é uma demonstração prevista, nem obrigatória, conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem 
de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no 
Pronunciamento Contábil CPC 09 - “Demonstração do valor adicionado”. Em sua primeira 
parte, apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta 
das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da 
provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo 
das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos 
incorporados  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de  valores 
ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado 
da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA 
apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  o  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, 
remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

q)  Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  e  por  suas  controladas  são 
classificados  sob  as  seguintes  categorias,  nos  casos  aplicáveis:  (1)  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado;  (2)  ativos  financeiros  mantidos  até  o 
vencimento; (3) ativos financeiros disponíveis para venda e (4) empréstimos e recebíveis. A 
classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos  financeiros  foram 
adquiridos ou contratados. 

Ativos financeiros 

r1)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  ativos 
financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos  para  esse  fim, 
principalmente, no curto prazo. Os instrumentos financeiros derivativos também são 

 
 
 
23 

classificados  nessa  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  no  ativo 
circulante.  

Os saldos referentes aos ganhos ou às perdas decorrentes das operações não liquidadas 
são classificados no ativo ou no passivo circulante, sendo as variações no valor justo 
registradas,  respectivamente,  nas  contas  “Receitas  financeiras”  ou  “Despesas 
financeiras”. 

r2)  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Compreendem  investimentos  em  determinados  ativos  financeiros  classificados  no 
momento inicial da contratação, para serem levados até a data de vencimento, os quais 
são mensurados ao custo de aquisição, acrescido dos rendimentos auferidos de acordo 
com os prazos e as condições contratuais. 

r3)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Quando aplicável, são incluídos nessa categoria os ativos financeiros não derivativos, 
como  títulos  e/  ou  ações  cotadas  em  mercados  ativos  ou  não  cotadas  em  mercados 
ativos, mas que possam ter seus valores justos estimados razoavelmente.  

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  em  31  de  dezembro  de  2016,  a  Companhia  e  suas 
controladas  não  possuíam  instrumentos  financeiros  registrados  nas  demonstrações 
contábeis classificados nessa categoria. 

r4)  Empréstimos e recebíveis 

São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos 
fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São registrados no 
ativo circulante, exceto nos casos aplicáveis, aqueles com prazo de vencimento superior 
a 12 meses após a data do balanço, os quais são classificados como ativo não circulante. 
Em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, no que se refere a Companhia 
e de suas controladas, compreendem as aplicações financeiras (Nota Explicativa nº 3), 
saldos a receber de partes relacionadas (Nota Explicativa nº 8) e as contas a receber de 
clientes (Nota Explicativa nº 4). 

Passivos financeiros 
Os passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, líquidos dos custos da 
transação.  Posteriormente,  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o 
método de juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração 
efetiva. 

Método da taxa efetiva de juros 
O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento 
da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do exercício correspondente. A taxa de juros 
efetiva é a taxa que desconta os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos os 
honorários e pontos pagos ou recebidos que sejam parte integrante da taxa de juros efetiva, 
os  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou  deduções)  durante  a  vida  estimada  do 
instrumento  da  dívida  ou, quando apropriado,  durante um  exercício  menor,  para  o  valor 
contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

 
 
 
24 

Mensuração 
As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data da negociação, 
ou seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os ativos 
financeiros a valor justo por meio do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor 
justo, e os custos de transação são debitados na demonstração do resultado. Os empréstimos 
e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. 

Os  ganhos  ou  as  perdas,  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  são  registrados  na  demonstração  do 
resultado em “Receita financeira” ou “Despesa financeira”, no exercício em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 
Ativos  e passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar 
o passivo, simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 
Quando aplicável, as operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela 
Companhia  e  suas  controladas,  são  mensuradas  ao  seu  valor  justo,  com  as  variações 
registradas contra o resultado do exercício, quando não designados em uma contabilidade de 
“hedge”. Os valores nominais das operações com instrumentos financeiros derivativos não 
são registrados nos balanços patrimoniais. 

Os  resultados  líquidos  não  realizados  dessas  operações,  apurados  pelos  valores  justos  de 
mercado,  são  registrados  ao  resultado  pelo  regime  de  competência,  tendo  como 
contrapartida as contas do ativo e passivo circulantes.  

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  é  calculado  pela  tesouraria  da 
Companhia com base nas informações de cada operação contratada e em suas respectivas 
informações de mercado nas datas de encerramento das demonstrações contábeis, como taxa 
de juros e cupom cambial. Nos casos aplicáveis, estas informações são comparadas com as 
posições informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira envolvida. 

r)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma de 
participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se reconhecidos 
na demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

Adicionalmente,  os  estatutos  sociais  da  Companhia  e  suas  controladas  estabelecem  a 
distribuição de lucros para administradores. 

O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, devidamente aprovado pelo 
Conselho de Administração da Companhia. 

s)  Gastos com oferta pública de ações 

 
 
 
25 

Os  custos  com  o  processo  de  emissão  de  ações,  quando  da  abertura  de  capital,  foram 
registrados e estavam sendo apresentados em conta redutora do capital social no patrimônio 
líquido, conforme Pronunciamento Contábil CPC 08 (R1) - “Custos de transação e prêmios 
na emissão de títulos e valores mobiliários”. 

t)  Lucro/ (prejuízo) por ação 

O lucro/ (prejuízo) por ação básico e diluído é calculado, por meio do resultado do exercício, 
atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  e  à  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em 
circulação  no  respectivo  exercício.  Para  o  cálculo  do  lucro/  (prejuízo)  diluído,  foi 
considerado, também, o plano de opções de compra de ações. 

u)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 
efetuada  pela  Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao 
dividendo mínimo obrigatório, é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e juros 
sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no 
estatuto social da Companhia, entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e 
juros  sobre  capital  próprio  superior  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela 
Administração após o exercício contábil a que se referem às demonstrações contábeis, mas 
antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações contábeis, é registrada 
na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no patrimônio líquido, sendo seus 
efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como 
destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são tratados 
como  despesas  financeiras,  reduzindo  a  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  da 
contribuição social. 

v)  Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia vem da incorporação e venda de imóveis pelas 
Sociedades  de  Propósito  Específico 
(SPEs),  nos  quais  são  desenvolvidos  os 
empreendimentos. Estas atividades são desenvolvidas em uma única unidade de negócio e 
constitui  um  segmento  operacional,  que  é  avaliado  pelos  seus  gestores  para  tomada  de 
decisão. 

 
 
 
 
 
26 

2.5. Mudanças em políticas contábeis   

a) Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva desde 1° de janeiro de 2017 

Não há novas normas ou interpretações com aplicação efetiva pela primeira vez para períodos que 
se iniciaram em ou após 1° de janeiro de 2017 que tenham impacto significativo nas demonstrações 
contábeis  da  Companhia.  Adicionalmente,  nenhuma  das  alterações  de  normas  e  interpretações 
vigentes  desde  1°  de  janeiro  de  2017  resultaram  em  impacto  significativo  nas  demonstrações 
contábeis da Companhia 

b) Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva após 31 de dezembro de 2017 

Existem três novas normas que serão efetivas em 2018 e 2019 que poderão afetar diversos tipos de 
entidades e devem resultar em alterações bastante significativas nas suas demonstrações contábeis. 
Estas normas são o IFRS 9 Financial instruments, o IFRS 15 Revenue from contracts with customers 
e o IFRS 16 Leases. Portanto, elas não foram adotadas de forma antecipada nestas demonstrações 
contábeis  e,  portanto,  poderão  impactar  de  maneira  significativa  as  demonstrações  contábeis  da 
Companhia no futuro. 

IFRS 9 Financial Instruments: 

O IFRS 9 estará vigente para exercícios findos a partir de 1° de janeiro de 2018. Esta nova norma 
contém  três  categorias  principais  para  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros:  (i)  Custo 
Amortizado; (ii) Valor  Justo  registrado  por  meio  de  Outros  Resultados Abrangentes;  e  (iii) Valor 
Justo  registrado  por  meio  do  Resultado  do  Exercício  (categoria  residual).  Uma  das  principais 
alterações está relacionada aos ativos financeiros classificados na categoria de “Valor Justo registrado 
por meio de Outros Resultados Abrangentes”, sendo também aplicável em determinados passivos 
financeiros que atendem determinados critérios de classificação. Assim, os instrumentos financeiros 
na categoria de “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes” são registrados no balanço 
pelo seu valor justo (para refletir os fluxos de caixas esperados pela venda), sendo a parte relativa ao 
custo amortizado registrada no resultado do exercício (para refletir o recebimento dos fluxos de caixa 
contratuais),  sendo  a  diferença  registrada  em  Outros  Resultados  Abrangentes,  devendo  ser 
posteriormente  reciclada  para  o  resultado  do  exercício  quando  da  venda/baixa  do  instrumento 
financeiro. A outra principal alteração está relacionada ao “impairment” de ativos financeiros, como 
por exemplo as provisões para créditos de liquidação duvidosa, em que o modelo de “perda esperada” 
substitui  o  modelo  de  “perda  incorrida”.  O  novo  modelo  de  “perda  esperada”  deve  impactar 
materialmente todas as entidades que detenham instrumentos financeiros nas categorias de “Custo 
Amortizado” e “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes”. 

IFRS 15 Revenues from contracts with customers: 

O IFRS 15 estará vigente para exercícios findos a partir de 1° de janeiro de 2018. Esta nova norma 
contém  significativamente  mais  orientações  e  requerimentos  em  comparação  às  normas  e 
interpretações  existentes.  Na  nova  norma,  a  receita  deverá  ser  reconhecida  levando-se  em 
consideração os cinco critérios a seguir que precisam ser atendidos de forma cumulativa: (i) identificar 
o contrato; (ii) identificar as obrigações de “performance”; (iii) determinar o preço da transação; (iv) 
alocar o preço da transação para cada obrigação de “performance”; e (v) reconhecer a receita somente 
quando cada obrigação de “performance” for satisfeita. A adoção desta nova norma pode resultar no 

 
 
 
27 

fato de que em muitas entidades o momento e a natureza do reconhecimento de receita deverão ser 
modificados. 

IFRS 16 Leases: 

O IFRS 16 estará vigente para exercícios findos a partir de 1° de janeiro de 2019.  Esta nova norma 
substitui IAS 17 Leases, IFRIC 4 Determining whether an Arrangement contains a Lease, SIC-15 
Operating Leases – Incentives e SIC-27 Evaluating the Substance of Transactions Involving the Legal 
Form  of  a  Lease.  Os  requerimentos  de  contabilização  para  os  arrendadores  permanecem 
substancialmente  os  mesmos  em  comparação  às  normas  atualmente  vigentes.  Entretanto,  há 
alterações significativas para os arrendatários na medida em que o IFRS 16 determina um modelo 
único  apenas  para  os  arrendatários  ao  eliminar  a  distinção  entre  arrendamento  financeiro  e 
operacional de forma a resultar em um balanço patrimonial refletindo um “direito de uso” dos ativos 
e um correspondente passivo financeiro. Assim, para muitas entidades o efeito de registrar todas as 
operações de leasing no balanço patrimonial poderá ser muito significativo. 

A  Comissão  de  Valores  mobiliários  (CVM),  em  10  de  janeiro  de  2018,  emitiu  OFÍCIO-
CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/Nº  1/2018,  informando  que  o  OCPC  04  (R1),  refletindo  as 
disposições contidas na CPC 47, ficou em audiência pública durante o ano de 2017, tendo em seu 
processo de emissão suspenso por decisão do CPC em decorrência de consulta formulada ao Comitê 
de Interpretação do IASB – IFRS IC sobre o reconhecimento de receita, a fim de analisar e concluir 
sobre as possíveis alterações no OCPC 04. Em 13 de março de 2018 o IFRS IC concluiu a sua análise 
sobre o reconhecimento de receita e, em seu entendimento as entidades de incorporação imobiliária 
brasileira devem reconhecer a receita em um único momento (entrega das chaves), e não mais ao 
longo da construção. O CPC e a CVM ainda não se manifestaram sobre o entendimento do IFRIC 
IC, portanto, existem incertezas sobre o critério contábil a ser adotado a partir de 1º de janeiro de 
2018, incluindo efeitos correspondentes se aplicável. Consequentemente, não foi possível também 
avaliar os possíveis efeitos do IFRS 9 nas entidades de incorporação imobiliária. A Companhia não 
espera impactos significativos nas suas demonstrações contábeis pelo fato de praticamente não ter 
obras em andamento. Outro ponto crucial nessa análise será com relação aos distratos, pois podem 
ocorrer alterações na Lei, as quais mudaram a análise de riscos em relação a manutenção do POC e a 
apropriação da receita somente na entrega das chaves. 

3.  Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras.  Essas 
aplicações financeiras estão demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data 
de encerramento dos exercícios, com liquidez imediata sujeitas a um insignificante risco de mudança 
de valor: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (i) 
Certificados de Recebíveis 
Imobiliários (CRI) – subordinados (ii) 
Total  

5 
10.208 

- 
10.213 

8 
10.752 

- 
10.760 

253 
23.951 

- 
24.204 

449 
16.569 

192 
17.210 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

(i)  Remuneradas pela taxa média de 75% a 99% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017 (taxa média de 75% a 100% do CDI no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2016); 

(ii) Remunerados pela variação do IGP-M acrescidos de juros de 4% ao ano. 

4. Clientes por incorporação e venda de imóveis 

Representado pelo saldo das contas a receber de unidades concluídas, as quais estão demonstradas a 
seguir: 

Unidades concluídas e terrenos 
Ajuste a valor presente 

Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa 

Total  

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

52.663 
(38) 

(15.152) 

37.473 

13.238 
24.235 

55.669 
- 

(14.739) 

40.930 

21.457 
19.473 

A  Companhia  revisou  os  valores  a  receber  por  venda  de  imóveis,  representado  pelo  terreno 
negociado em dezembro de 2010 com a empresa Hesa 98 – Empreendimentos Imobiliários Ltda., 
que passou a ter obrigação de repassar a CR2 Empreend. SPE 23 40% de todos os valores recebidos 
a  título  de  comercialização  das  unidades  do  Empreendimento  Link  Office  Mall.  Diante  da  nova 
realidade  econômica  do  país  e  queda  marginal  de  preços  em  algumas  faixas  de  valor  do  setor  de 
construção civil, a Companhia efetuou registro de provisão para perda do contas a receber esperado 
decorrente da venda dessas unidades no valor de R$ 15.152. 

O saldo a receber é atualizado pelo INCC durante o período de construção e, após sua conclusão 
pelo  IGPM,  acrescido  de  juros  de  12%  a.a.,  conforme  contratos  de  compra  e  venda  de  imóveis 
firmados entre as partes. No cálculo do ajuste a valor presente das contas a receber, é utilizada uma 
taxa de desconto de 4% a 7,5% ao ano em 31 de dezembro de 2017. Essas taxas correspondem a 
taxas  reais,  atreladas  ao  IPC-A,  e  possuem  prazo  equivalente  aos  correspondentes  recebíveis, 
conforme demonstrado a seguir: 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento 

Descrição 

Vencidos 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 120 dias  
Vencidos há mais de 120 dias 
Total  

A vencer 
2017 
2018 
2019 
A partir de 2020 
Total  

Total de vencidos e a vencer 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

286 
810 
12.142 
13.238 

- 
5.116 
5.463 
13.656 
24.235 

991 
2.152 
13.629 
16.772 

4.685 
12.673 
3.192 
3.608 
24.158 

37.473 

40.930 

 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Operações de vendas de imóveis a incorrer 

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  31  de  dezembro  de  2016,  não  há  valores  de  receitas  e  custos  de 
unidades  já  vendidas  a  serem  reconhecidos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  suas 
controladas em função da conclusão de todas as obras. 

29 

6.  Imóveis a comercializar 

A composição dos estoques está apresentada a seguir: 

Consolidado 

Empresa 

31/12/2017 

31/12/2016 

Empreendimento 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda.  

CR2 HC Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Américas Empreendimentos S/A 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

 Total 

(a)  Unidades concluídas; 
(b)  Estoque de terrenos. 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

116 

66 

47 

207 

176 

89 

249 

1.186 

31 

543 

134 

441 

195 

464 

1.448 

221 

1.941 

2.177 

- 

3.222 

5.024 

29.775 

76.492 

124.244 

116  Acqua Park II  

66  Acqua Park III 

-  Mirante Bonsucesso 

-  Green Park 

597  Verano Barra Residence 

89  Splendore Valqueire I 

509 

Jardim Paradiso I e II A (lotes 1 a 9 e 20) 

2.544 

Jardim Paradiso II B e III (lotes 10 a 19) 

31 

Jardim Paradiso 27 

455  Residências Premium  

249  Felicittá 

741  Villaggio do Campo 

195  Barra Allegro - Fiori e Giardino 

1.510  Parque das Águas I - B 

2.275  Parque das Águas I - A 

221 

Jardim Paradiso 21, 22, 26, 28 e 29 

1.941  Santa Cecília - Madureira 

2.165  Diamonds Residencial  

2.306  Manaú 2 

3.221  Santa Cecília - Madureira 

5.022  Diamonds Offices 

29.747  Parque das Águas 2, III, IV e V 

76.492  Cidade Paradiso 

130.492 

Os imóveis em estoque podem ser resumidos, conforme demonstrado a seguir: 

Unidades concluídas 
Estoque de terrenos 
Total  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

- 
76.492 
76.492 

- 
76.492 

- 
76.492 
76.492 

- 
76.492 

5.393 
118.851 
124.244 

42.369 
81.875 

9.378 
121.114 
130.492 

48.617 
81.875 

 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

(i)  A  Companhia  negociou  o  terreno  denominado  Manaú  2  de  propriedade  da  CR2  São  Paulo  1 
Empreendimentos  Ltda.  pelo  valor  de  R$  5.200  mil,  tendo  assinado  o  Instrumento  particular  de 
promessa de Compra e venda do referido terreno em junho de 2016 e sua escritura definitiva em 
outubro de 2017. 

Durante esse período a operação esteve em fase de análise jurídica a fim de satisfazer as cláusulas 
com condições suspensivas definidas na promessa de compra e venda para que a venda se tornasse 
efetiva. 

7.  Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Valores a receber por repasse (a) 
Empréstimos a adquirentes (b) 
(–) Perdas estimadas – Empréstimos a adquirentes 
(b) 
Rendas a receber por prestação de serviço 
Confissão de dívida (recuperação de custos de 
construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) (c) 
Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 
37 

- 
37 

37 

- 

847 
5.179 

(4.715) 
- 

2.909 
4.220 

1.825 

2.395 

6.642 
5.630 

(4.665) 
37 

3.230 
10.874 

8.152 

2.722 

(a)  Representam o montante a receber de bancos, referente ao repasse (cessão de recebíveis) das 

unidades para financiamento imobiliário. Esses valores são compostos por: 

Descrição 

31/12/2017 

31/12/2016 

CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE – 29) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE – 9 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE – 33) 
Total 

- 
201 
110 
216 
320 
847 

248 
531 
480 
1.243 
4.140 
6.642 

(b) Representam  o  montante  a  receber  dos  clientes  relativos  ao  complemento  do  valor  do 
financiamento  das  unidades  adquiridas.  O  montante  individual  é  inferior  a  10%  do  valor 
financiado.  Os  adquirentes  que  se  enquadram  nesta  condição  possuem  cadastro  previamente 
aprovado  pela  Companhia  e  pela  instituição  financeira  responsável  pelo  financiamento.  No 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017, a Administração da Companhia reavaliou o saldo 
do  seu  contas a  receber  e  constituiu  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  em 
montante considerado suficiente para cobertura de possíveis perdas na realização desses créditos: 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Consolidado 

4.665 
364 
 (314) 
4.715 

(c)  Confissão de dívida (recuperação de custos de construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) 
em que foi firmado acordo extrajudicial onde restou acordado o pagamento da dívida em parcelas 
mensais e sucessivas, corrigidas pela variação do IGP-M ao final de cada ano. Ficou estabelecido 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
também que em caso de adimplência de rigorosamente todas as parcelas nos seus respectivos 
vencimentos, será concedido desconto na última prestação do fluxo de pagamento. Em caso de 
inadimplência de qualquer parcela, a dívida será considerada integralmente vencida e plenamente 
exigível.  

31 

8.  Operações com partes relacionadas 

a)  Operações de mútuos (ativo) 

Os saldos a receber representam principalmente operações de empréstimos em forma de 
mútuo,  celebrados  entre  a  Companhia,  suas  controladas  e  parceiros,  e  atualizados 
monetariamente. Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Parceiros 
Dilson Del Cima de A. Menezes 
Dominus Engenharia Ltda. (*) 

YPS Construções e Incorporações 
Ltda. 
Provisão para perdas – mútuo YPS 
Construções e Incorporações Ltda. 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Taxas e 
atualização 
monetária 

CDI 
CDI+6,17 
a.a. 
TR+12% 
a.a. 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017  31/12/2016 

346 

345 

346 

345 

5.458 

5.218 

5.458 

5.218 

635 

635 

635 

635 

(635) 
5.804 

4 
5.800 

(635) 
5.563 

5.560 
 3 

(635) 
5.804 

(635) 
5.563 

4 
5.800 

 5.560 
3 

  Os contratos de mútuos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2016 
Em 2017 
Em 2018 
Após 2018 
Total 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017  31/12/2016 

- 
- 
4 
5.800 
5.804 

340 
5.220 
3 
- 
5.563 

- 
- 
4 
5.800 
5.804 

340 
5.220 
3 
- 
5.563 

Até 31 de dezembro de 2017, foram apropriados ao resultado juros e atualização monetária 
de,  aproximadamente,  R$  440  (R$  966  em  31  de  dezembro  de  2016)  no  resultado  da 
controladora  e  do  consolidado,  referentes  aos  mútuos  concedidos  a  parceiros  e  não 
eliminados no consolidado. 

A Companhia revisou o seu contas a receber e optou por fazer a reversão da provisão para 
perda no valor de R$ 635. Além disso, um de nossos parceiros está em processo de aprovação 
de  seu  plano  de  recuperação  judicial,  com  isso  a  Companhia  optou  por  classificar  seus 
recebíveis no longo prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

b)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos para futuro aumento de capital não possuem cláusulas de atualização ou 
de juros e são capitalizados, em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. Eles estão 
assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2017 

31/12/2016 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda. 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
Total 

Passivo – consolidado 

300 
- 
230 
8 
600 
1.744 
2 
2.884 

320 
3 
- 
35 
500 
- 
- 
858 

Descrição 

31/12/2017 

31/12/2016 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Total 

2 
2 

9 
9 

Referem-se a adiantamentos para futuro aumento de capital, efetuados pelos parceiros nas 
SPEs, os quais não são eliminados no momento da consolidação.  

c)  Valores a receber 

Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Partes relacionadas 

Inter Rio Incorporadora S/A 
CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 
Total 

Vencimento 
Em 2018 
Após 2018 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017  31/12/2016 

168 
252 
420 

252 
168 

168 
- 
168 

- 
168 

168 
- 
168 

- 
168 

168 
- 
168 

- 
168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

d)  Reduções de capital 

Os valores das reduções de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE - 33) 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE – 28) 
Total 

Passivo – consolidado 

Descrição 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE – 28) 
Total 

31/12/2017 

31/12/2016 

735 
8.880 
4.500 
500 
800 
629 
225 
480 
- 
16.749 

4.760 
9.680 
4.500 
1.000 
800 
629 
225 
480 
96 
22.170 

31/12/2017 

31/12/2016 

2.220 
25 
320 
- 
2.565 

2.420 
25 
320 
24 
2.789 

9.  Outros ativos 

Sentença arbitral – CR2 HC (Felicittá) (a) – nota 15.1 
Depósito judicial patrimônio de afetação – Jardim Paradiso (b) 
Créditos por avais e fianças honradas (c) 
Adiantamentos a fornecedores 
Depósitos judiciais (d) 
Demais ativos 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 

Consolidado 

  31/12/2017  31/12/2016 

- 
- 
- 
- 
223 
33 
256 

233 
23 

- 
- 
- 
- 
- 
64 
64 

64 
- 

13.253 
3.804 
486 
80 
2.397 
590 
20.610 

6.159 
14.451 

11.504 
3.492 
816 
141 
2.177 
693 
18.823 

17.334 
1.489 

(a)  Processo  arbitral  com  sentença  favorável  a  CR2  HC  conforme  descrito  na  nota 

explicativa n° 15.1. 

(b)  Trata-se de mandado de segurança interposto em face de ato da Receita  Federal que 
limitou a aplicação da alíquota de 1% do Regime Especial de Tributação (RET), prevista 
no artigo 4º, parágrafo 6º da Lei nº 10.931/04,  para empreendimentos residenciais cujos 
imóveis,  em  sua  totalidade,  não  ultrapassem  o  valor  de  R$  100.000,00  e  sejam 
comercializados no âmbito do Programa “Minha Casa, Minha Vida”, não admitindo a 
aplicação da referida alíquota para unidades que atendam a esses requisitos mas façam 
parte de empreendimentos em que coexistam com imóveis de valor superior ao referido 
ou, ainda, cuja aquisição tenha se dado fora do programa de financiamento em questão 
– cuja tributação seria então realizada à alíquota de 4%. A fim de obter a suspensão da 
exigibilidade  dos  tributos  –  já  concedida  liminarmente  –,  a  empresa  vem  realizando, 
mensalmente, o depósito judicial da diferença dos valores entre as alíquotas (1% e 4%). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

(c)  Avais  e  fianças  referentes  a  unidades  da  SPE  9  e  Valqueire  1  que  tiveram  o  seu 
financiamento repassado para instituição financeira com coobrigação e foram honrados, 
gerando  um  crédito  a  ser  reembolsado  ou  a  devolução  da  unidade  dependendo  do 
acordo com o adquirente. 

(d)  Depósitos efetuados para garantia das demandas judiciais destacadas na nota explicativa 

n° 15. 

10. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Investimentos em controladas e coligadas 
Propriedades para investimentos  
Total 

70.051 
- 
70.751 

70.766 
- 
70.766 

78 
2.993 
3.071 

84 
2.993 
3.077 

10.1. Investimentos em controladas e coligadas 

Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: 

a) Movimentação dos investimentos 

Período da 
movimentação 

Saldo 
inicial 

Aumento de 
capital 

Redução de 
capital 

Aquisições 

(vendas)  Outros  Dividendos 

Resultado de 
equivalência 

Saldo 
final 

De 01/01/2016 a 
31/12/2016 
De 01/01/2017 a 
31/12/2017 

111.326 

3.938 

(23.160) 

- 

155 

(361) 

(21.132)  70.766 

70.766 

1.153 

- 

200 

(479) 

(556) 

(1.033)  70.051 

Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em 31 de dezembro de 2017: 

Ativo 

Passivo 

Patrimônio 
líquido 

Lucro bruto/ 
(prejuízo) 

Resultado 
do 
exercício 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 14) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE – 11) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE 18) 
CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda.  
CR2 Empreendimentos SPE - 32 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE 33) 
CR2 Empreendimentos SPE 5 S/A 
CR2 Empreendimentos SPE - 9 Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE – 7) 
Total 

 1.003 
 3.222  
 2.101 
 5.062  
1.070 
 3.986 
 13.981 
 1.942  
 10.702 
 906 
 2.291  
 28.598 
 51  
 11.507  
 366 
 39.554  
 541  
  126.883 

 121 

 2    

 2.416 
 3.309 
710  
 1.636  
 802  
 -  
 4.310 
 548 
 1.287 
 10.667  

 -    

 3.295 
-  
 14.309 
 295  
 43.707 

882  
 3.220  
 (315) 
 1.753  
 360 
 2.350 
 13.179 
 1.942  
 6.392 
 358 
 1.004  
 17.931  
 51  
 8.212 
 366  
 25.245  
 246  
 83.176 

-  
-    

 633 
 (41) 
140    
 329 
123  

 -    

 2.721 

(94)    
 (8) 
 (119)  

 -    

 (667)  

 -    

 1.132  
 1  
4.150  

16 
(1) 
(712) 
(43) 
117 
(180) 
1.577  
(1) 
1.921 
(258) 
(5) 
(482) 
1  
(2.541) 
19 
(670) 
(244) 
(1.486) 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Equivalência patrimonial 
(controladora) dos  
exercícios findos em 

Saldo de investimentos 
em 

31/12/2017 

  31/12/2016 

31/12/2017 

  31/12/2016 

CR2 Americas Empreendimentos S/A (SPE 14) 
CR2 Cabucu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. (**) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda.(**) 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE 11) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE 18) 
CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. (*)  
CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE 28) 
CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE 29) 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 
CR2 Empreendimentos SPE-5 S/A 
CR2 Empreendimentos SPE 9 Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE 7) 
Outros 
Total 

13 
(1) 
(712) 
(34) 
116 
(108) 
1.474  
(1) 
1.921 
(232) 
(4) 
(373) 
81  
141 
1 
(2.541) 
10 
(536) 
(244) 
(7) 
(1.034) 

(9) 
(3) 
(1.916) 
(83) 
(217) 
(621)  
3.561 
(3) 
(4.719) 
(440) 
(11) 
(10.529) 
17 
(167) 
1  
(4.189) 
(1) 
(1.799) 
(60) 
56 
(21.132) 

 694 
 3.220  
-  
 1.402 
 360  
 1.410  
 12.317 
 1.942  
 6.392 
 323  
 803  
 12.222 
 -  
 -  
 51  
 8.212 
183 
 20.196 
 246  
 78  
69.736 

 681  
 3.221  
 -  
 1.401  
 -  
 1.518  
 10.523  
 1.940  
 4.471  
 554  
 808  
 13.151  
 164  
 151  
 49  
 10.752  
 173  
 20.733  
 392  
 84  
70.051 

(*) Vide Nota Explicativa nº 15 – Provisão para contingências. 

(**) O saldo de investimentos da CR2 Campinho (-R$ 315) por tratar-se de passivo a descoberto está 

demonstrado no Passivo não circulante na rubrica “Outros passivos”. 

10.2. Propriedades para investimentos (consolidado) 

Referem-se a imóveis não residenciais de propriedade da Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 
(SPE-33), que foram alugados para terceiros, pelo prazo de 60 meses. Antes da referida locação, estes 
imóveis estavam no estoque, avaliados ao valor justo, e foram transferidos para propriedades para 
investimentos a partir do início de vigência da locação. 

Movimentação das propriedades para investimentos 

Saldo em 
31/12/2016 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2017 

Consolidado 
Imóveis para locação 

2.993 

- 

- 

- 

2.993 

Saldo em 
31/12/2015 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2016 

Consolidado 
Imóveis para locação 

 2.993 

- 

- 

- 

2.993 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

11. Imobilizado 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nas tabelas a seguir: 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e  
apartamento-modelo (a) 
Subtotal 

% – Taxas de 
depreciação e 
amortização 

10% 
10% 

20% 
de 31,55% a 
46,08% 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 
225 
558 

225 
520 

Consolidado 

  31/12/2017  31/12/2016 
225 
558 

225 
520 

618 

83 
1.446 

642 

428 
1.853 

618 

83 
1.446 

642 

608 
2.033 

Depreciação e amortização acumulada 

- 

(1.232) 

(1.136) 

(1.232) 

(1.136) 

Total 

214 

717 

214 

897 

(a)  As taxas de amortização variam entre 31,55% e 46,08% ao ano e os saldos dos estandes estão 
apresentados pelos valores líquidos da amortização acumulada. As despesas com amortização de 
“estande de vendas e apartamento-modelo” são registradas na rubrica “Despesas com vendas” 
no resultado do exercício. 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2017. 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/2016 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2017 

134 
96 

59 

428 
717 

134 
96 

59 

608 
897 

- 
- 

1 

- 
1 

- 
- 

1 

- 
1 

- 
- 

(1) 

- 
(1) 

- 
- 

(1) 

- 
(1) 

(81) 
(43) 

(35) 

(345) 
(504) 

(81) 
(43) 

(35) 

(525) 
(684) 

53 
53 

25 

83 
214 

53 
53 

25 

83 
214 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2016 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/2015 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2016 

 205  
 153  

115  
 773  
1.246  

205 
153 

115 

1.751 
2.224 

10 
- 

- 

 -  
10 

10 
- 

- 

1 
11 

- 
(1) 

(10) 

- 
(11) 

- 
(1) 

(10) 

(27) 
(38) 

(81) 
(56) 

(46) 

(345) 
(528) 

(81) 
(56) 

(46) 

(1.117) 
(1.300) 

134 
96 

59 

428 
717 

134 
96 

59 

608 
897 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não 
existem ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2017. 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

12. Cessão de créditos imobiliários 

Saldo da cessão 
(-) Deságio a apropriar 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

154 
(9) 
145 

42 
103 

954 
(53) 
901 

212 
689 

As cessões de créditos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2016 
Em 2017 
Em 2018 
Em 2019 
Após 2020 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
9 
33 
30 
73 
145 

12 
200 
178 
159 
352 
901 

O saldo referente à CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. (SPE-23) está representado por operação 
de venda de créditos imobiliários realizada com a securitizadora Cibrasec – Companhia Brasileira de 
Securitização em 21 de junho de 2013, com coobrigação por parte da cedente dos créditos (SPE-23). 
Por esse motivo, os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do contas a receber da SPE-
23, e o valor da cessão foi registrado em conta de passivo, que demonstra a coobrigação financeira 
correspondente. O montante total dessa operação foi de R$ 62.442 (atualizado até 30 de junho de 
2013) e foi aplicado um deságio de R$ 3.522, correspondente a taxa de desconto de IGP-M + 6,63% 
a.a. na venda desses recebíveis. O deságio citado será apropriado “pro rata temporis” na rubrica de 
“Despesas com cessão de créditos”, à medida que os clientes pagam as parcelas dos créditos cedidos 
e, consequentemente, cessando a coobrigação dessas parcelas. A despesa registrada nessa rubrica no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017 foi de R$ 92 (R$ 146 em 31 de dezembro de 2016). 

13. Obrigação por aquisição de imóveis 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Green 3000 Empr. Imobiliários Ltda. (a) 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) (b) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. (b) 
Total 

Circulante 

Não circulante 

 -  
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

79 
1.287 
3.298 
4.664 

79 

4.585 

195 
1.281 
3.264 
4.740 

195 

4.545 

(a)  Este valor refere-se à aquisição do terreno por meio de permuta financeira, com compromisso 
de repasse da receita decorrente da venda dos empreendimentos ao proprietário do terreno como 
forma de pagamento, na proporção do recebimento;  

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

(b)  Estes valores referem-se à aquisição por meio de permuta física do terreno situado em Campo 
Grande  (RJ)  para  o desenvolvimento  dos  projetos  “Diamond  Office” (CR2 Cesário  de  Melo 
Empreendimentos Ltda.) e “Diamond Residence” (CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. – SPE-18). 

Na  permuta  de  terrenos  por  empreendimentos  a  incorporar,  tendo  por  objeto  a  entrega  de 
apartamento a ser construído, o valor do terreno adquirido pela Companhia foi contabilizado por seu 
valor  justo,  como  um  componente  do  estoque  de  terrenos  de  imóveis  a  comercializar,  em 
contrapartida  a  adiantamento  de  clientes  (obrigação  de  construir)  no  passivo,  no  momento  da 
assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação. 

Em 31 de dezembro de 2017 e 2016, a receita proveniente de terrenos a incorporar pode ser estimada 
como segue: 

Receitas e custos contratuais 
Receita bruta contratual 
Receita bruta reconhecida – acumulada 
Receita bruta contratual a apropriar (não registrada) (a) 

Custo orçado total – acumulado 
Custo incorrido total – acumulado 
Custo a incorrer (não registrado) (b) 

Lucro bruto estimado a apropriar (não registrado) (a – b) 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

7.137 
(1.788) 
5.349 

3.489 
(823) 
2.666 

2.683 

7.137 
(1.836) 
5.301 

3.387 
(821) 
2.566 

2.735 

14. Contas a pagar – terceiros (Consolidado) 

Refere-se majoritariamente a taxa de decoração a pagar no desenvolvimento do empreendimento 
Link Office Mall & Stay com saldo em 31 de dezembro de 2017 de R$ 2.842 (R$ 2.830 em 31 de 
dezembro de 2016) e fornecedores diversos relacionados as áreas administrativas e operacionais. 

15. Provisão para contingências 

A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões 
trabalhistas, tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos nas obras. 
A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas 
judiciais pendentes e, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu 
provisão para as causas com expectativa de perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Contingências cíveis 
Contingências trabalhistas 
Total 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

9.108 
197 
9.305 

10.699 
122 
10.621 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os desembolsos estão previstos como segue:  

2017 
2018 
2019 
Após 2019 
Total 

Circulante 
Não circulante 

39 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 
2.000 
3.214 
4.091 
9.305 

2.000 
7.305 

3.357 
2.106 
2.806 
2.352 
10.621 

3.357 
7.264 

Diante da consolidação da jurisprudência em nossos tribunais quanto as ações por atraso nas obras, 
conservadoramente, revisamos a previsão de perda das ações de nossa carteira, bem como o valor 
envolvido,  refletindo  o  montante  que,  de  acordo  com  a  expectativa  de  nossos  advogados,  será 
efetivamente desembolsado pela Companhia. 

As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 
Contingências trabalhistas 
Total 

15.1. Procedimentos arbitrais 

Controladora 

31/12/2017 
- 

31/12/2016 
- 

- 

- 

Consolidado 

31/12/2017 
4.450 
274 
4.724 

31/12/2016 
3.623 
49 
3.672 

A Companhia participou de um procedimento arbitral, encerrado em maio de 2013, no qual o tribunal 
arbitral  reconheceu  a  existência  de  relação  societária  entre  a  sócia  minoritária  e  a  CR2 
Empreendimentos Imobiliários S/A (sócia majoritária), reconhecendo o direito daquela em participar 
dos  resultados  positivos  ou  negativos  da  CR2  Empreendimentos  SPE-23  Ltda.,  na  proporção  de 
25%,  após  a  dedução  do  capital  investido  pela  sócia  majoritária,  devidamente  reajustado,  sendo 
apurado o “resultado líquido ajustado”. 

Para  apuração  do  “resultado  líquido  ajustado”,  a  Companhia  observou  a  determinação  judicial 
considerando  os aportes  realizados  e  eventuais  reduções  de  capital,  devidamente  atualizados  pelo 
CDI,  desde  a  data  de  cada aporte  efetuado.  Os  efeitos  decorrentes  da  sentença  promulgada  pelo 
tribunal  arbitral  foram  registrados  na  rubrica  de  Equivalência  Patrimonial,  em  contrapartida  do 
investimento da controladora na “SPE 23”, no montante de R$ 21.500 no exercício de 2013. Nas 
demonstrações  consolidadas,  os  efeitos  decorrentes  desse  ajuste foram  demonstrados  na  linha de 
participação dos acionistas não controladores. 

Em 2015, a mesma sócia ingressou com novo procedimento arbitral visando a liquidação da sentença 
proferida  e  consequente  apuração  de  seus  dividendos  a  receber,  tendo  a  sentença  confirmado  a 
regularidade  dos  pagamentos  e  procedimentos  adotados  pela  CR2.  Com  isso,  esse  segundo 
procedimento arbitral também foi encerrado. 

Além  desse,  outra  sociedade  controlada  pela  Companhia,  a  CR2  HC  Empreendimentos  Ltda. 
(“Sociedade”), participou de outro procedimento arbitral, referente ao empreendimento Felicittá, no 
qual foi discutido se o aumento nos custos e postergação do prazo da obra deveria ser imputado à 
construtora,  conforme  ajustado  no  contrato  de  construção  celebrado,  ou  à  incorporadora,  que, 
segundo  a  construtora,  teria  realizado  diversos  aportes  fora  do  prazo  estabelecido  ou  em  valor 
insuficiente. Após a conclusão da perícia realizada, foi proferida sentença favorável à Sociedade, por 
meio da qual a construtora restou condenada ao pagamento de todos valores que excederam o custo 
máximo fixado, bem como ao pagamento de quantia equivalente a 2% do VGV do empreendimento 

 
 
 
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

e,  ainda,  ao  ressarcimento  dos  valores  desembolsados  pela  incorporadora  no  âmbito  das  ações 
judiciais decorrentes do atraso nas obras. 

Antes da conclusão da perícia de liquidação, foi registrado, na rubrica “Outros Ativos Circulantes”, 
um crédito de R$ 6.078, correspondente à parte líquida e certa da sentença. Após a conclusão da 
perícia,  o  crédito  foi  incrementado, atingindo  o  valor  de  R$  11.504,  o  qual  é  objeto  de  execução 
judicial pela Sociedade. Em 31 de dezembro de 2017, o montante a receber é R$ 13.253. 

Durante a liquidação da sentença, a construtora ingressou com ação judicial visando a sua anulação e 
pedindo a suspensão da liquidação, tendo a referida ação sido julgada improcedente em primeira e 
segunda instância. Aguarda-se o julgamento do recurso apresentado pela construtora. Em paralelo, a 
Sociedade ingressou com ação de execução da sentença arbitral, visando o recebimento dos créditos 
a que tem direito. 

16. Provisão para garantias 

São fornecidas garantias limitadas pelo exercício de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos 
empreendimentos  imobiliários  comercializados.  Essas  garantias  pós-obras  são  normalmente 
conduzidas  pelas  empresas  terceirizadas  responsáveis  pela  construção  dos  empreendimentos, 
portanto,  reduzindo a  exposição  de  fluxo  de  caixa  da Companhia.  Estima-se que os  montantes a 
serem desembolsados não serão significativos, considerando o histórico de perdas da Companhia. 

17. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2017 e 31 de 
dezembro  de  2016  é  de  R$  188.734  e  R$  235.725,  representado  por  48.443.062  ações 
ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal.  

Aprovação de aumento e redução de capital social da Companhia 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de Acionistas (“AGOE”) ocorrida em 25 
de  abril  de  2017,  foi  aprovada  por  unanimidade  dos  acionistas  presentes,  a  proposta  da 
Diretoria para aumentar o capital social da Companhia em R$ 312, mediante incorporação 
da Reserva de Opções Outorgadas e, no mesmo ato, reduzir o capital social em R$ 47.303, 
sem restituição de capital aos acionistas e sem alteração da quantidade de ações emitidas, para 
absorver  o  prejuízo  acumulado  no  exercício  de  2016  e  anteriores.  Após  as  alterações 
aprovadas, o capital social da Companhia passou de R$ 235.725 para R$ 188.734. 

b)  Prejuízos acumulados 

A Companhia possui prejuízos acumulados até 31 de dezembro de 2017 no montante de R$ 
4.490 (R$ 47.303 em 31 de dezembro de 2016). Conforme mencionado acima, no 2º trimestre 
de 2017 a Companhia reduziu o capital para absorver prejuízos acumulados de exercícios 
anteriores no montante de R$ 47.303. 

 
 
 
 
 
41 

c)  Opções outorgadas 

A Companhia  incorporou todo o saldo de R$ 312  de reserva de opções outorgadas para 
aumento  de  capital  no  2º  trimestre  de  2017  e  não  constituiu  nova  reserva  até  o  fim  do 
exercício de 2017. 

18. Receita líquida e custo de incorporações e venda de imóveis 

As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis estão 
assim compostas: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Receitas por incorporação e venda de unidades 
– controladas no lucro presumido (a) 
Receitas por incorporação e venda de unidades 
– controladas que aderiram ao RET  
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas 
Receita líquida 
Custo (b) 
Lucro Bruto 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

10.888 

4.625 

1.424 
12.312 
(824) 
11.488 
(8.249) 
3.239 

12.449 
17.074 
20 
17.094 
(12.282) 
4.812 

(a)  Vendas contratadas líquidas de distratos; 
(b) O custo das vendas de unidades apropriado é absorvido pelo custo das unidades distratadas. 

19. Outras receitas (despesas) operacionais 

Rendas de aluguéis (a) 
Recuperação de custos imobiliários (b) 
Recuperação de custos na construção (c) 
Outras receitas operacionais 
Outras despesas operacionais 
Despesas Operacionais – Perda na confissão de dívida (d) 
Total 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 
- 
- 
- 
- 
(16) 
- 
(16) 

- 
- 
- 
141 
- 
- 
141 

Consolidado 

  31/12/2017  31/12/2016 
133 
57 
260 
482 
4.289 
- 
108 
255 
(527) 
- 
(3.710) 
- 
553 
794 

(a)  Rendas de aluguéis de unidades comerciais da CR2 Jardim Paradiso. 

(b)  Recuperação de custos imobiliários em função do distrato de unidades. 

(c)  Valor referente  a recuperação  de  custos  de  construção  referente ao  empreendimento 
Felicittá conforme mencionado na nota 15.1. Procedimentos arbitrais, complementando 
o saldo a receber anteriormente provisionado na rubrica “Outros Ativos” no valor de 
R$ 6.078. Esse valor foi acrescido de juros e correção no valor de R$ 2.886 até 31 de 
dezembro de 2017, registrado na rubrica de “Outras receitas financeiras”, totalizando 
um saldo a receber de R$ 13.253, conforme nota 15.1. 

(d)  Refere-se a despesa na Confissão de dívida da ISO Engenharia com a CR2 São Paulo 1 
celebrada  no  Acordo  extrajudicial  entre  as  partes,  conforme  mencionado  na  nota  7. 
Contas a receber de terceiros. Do total de R$ 3.710, já havia uma provisão no valor de 
R$ 3.483 que foi estornada no momento em que foi reconhecida a despesa no resultado 
da Companhia, perfazendo um resultado líquido de R$ 227 no exercício de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Outras despesas administrativas 

Indenizacoes judiciais 
Condomínio de unidades concluídas 
Consultoria juridica 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Auditoria externa 
Processamento de dados 
Manutenção e conservação 
Seviços de vigilância e seguranca 
Publicações 
Comunicações e telemarketing 
Seguros 
Água, energia e outros 
Custódia de títulos.e valores mobiliários 
Repasse de clientes 
Alugueis 
Tarifas e comissões 
Transporte 
Outros 
Total 

21. Resultado financeiro 

42 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 
- 
- 
80 
96 
177 
238 
71 
- 
47 
104 
58 
35 
60 
- 
12 
8 
1 
147 
1.134 

- 
- 
588 
98 
192 
167 
67 
- 
47 
60 
47 
31 
60 
- 
89 
6 
- 
134 
1.586 

Consolidado 

  31/12/2017  31/12/2016 
2.985 
1.283 
1.215 
408 
260 
317 
139 
368 
124 
147 
64 
141 
60 
188 
138 
90 
65 
386 
8.378 

3.958 
860 
638 
422 
245 
234 
130 
215 
97 
89 
59 
110 
60 
79 
119 
65 
58 
108 
7.546 

Receitas financeiras provenientes de: 
   Aplicações financeiras 
   Operações de mútuo 
   Confissão de dívida 
   Remuneração de Repasse a instituições financeiras 
   Juros e correção sentença arbitral CR2 HC (Nota 15.1) 
   Outras receitas financeiras 
Despesas financeiras provenientes de: 
   Debêntures 
   Cessão de direitos de crédito 
   Acordos extrajudiciais 
   Correção nas parcelas devolvidas em função de distratos 
Total 

Controladora 
31/12/2017  31/12/2016 

Consolidado 

  31/12/2017  31/12/2016 

1.071 
440 
- 
- 
- 
76 

- 
- 
- 
- 
1.587 

1.487 
966 
- 

1 

(33) 
- 
- 
- 
2.421 

1.787 
440 
105 
352 
1.749 
411 

- 
(92) 
(329) 
(68) 
4.355 

2.568 
966 
184 
707 
1.138 
166 

(33) 
(146) 
(12) 
(231) 
5.307 

22. Tributação 

22.1.  Conciliação do imposto de renda e da contribuição social  

Segue a conciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados em 
31 de dezembro de 2017 e de 2016: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

a)  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real. 

A conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da 
legislação, e a registrada no resultado está assim demonstrada: 

Descrição 

31/12/2017 

31/12/2016 

Resultado antes da tributação sobre o Lucro 
Adições / exclusões legais 
Resultado antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social apurada no exercício 
Crédito tributário não contabilizado no exercício 
Baixa de crédito tributário 

(4.490) 
1.154  
(3.336) 
34% 

(1.134)  
- 
- 

(25.803) 
22.103 
(3.700) 
34% 

(1.258) 
1.258 
(21.500) 

(=) Despesa com imposto de renda e contribuição social 

- 

(21.500) 

O valor de R$ 1.134 referente ao crédito tributário apurado em 31 de dezembro de 2017 
não foi registrado no ativo do balanço patrimonial da Companhia devido a não previsão 
de realização nos próximos anos. Contudo, seu acompanhamento é realizado na parte B 
do Lalur conforme a legislação em vigor. 

b)  Imposto de renda e contribuição social – consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receitas de incorporação e venda 
de imóveis e atualização do contas 
a receber imobiliário – presumido 

Outras receitas 

Base de cálculo 

Alíquotas 

Alíquota do adicional federal após 
dedução de R$ 240 anual 

Despesas de IRPJ e CSLL das 
controladas – presumido 

Diferenças permanentes 

Despesas efetivas de IRPJ e CSLL 
das controladas – presumido 

Despesa de IRPJ e CSLL das 
controladas – RET  

Crédito tributário/ (despesa) de 
IRPJ e CSLL da controladora 

(=) Despesa com IRPJ e CSLL  

10.781  

862 

1.294   

4.625 

370  

555  

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1.302 

2.164 

1.302  

2.595  

15% 

9%   

10% 

-   

(517) 

(234)  

101  

(1)  

(416) 

(235)  

(235) 

(121)  

- 

-  

(651) 

(356)  

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1.292 

1.662 

15% 

10% 

(391) 

22  

1.292 

1.847  

9% 

- 

(166) 

(28) 

(369) 

(194) 

52 

34 

(15.907)  

(5.593)    

(16.224) 

(5.753) 

22.2.  Impostos com recolhimento diferido 

Para a atividade imobiliária, foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre 
as receitas apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de competência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                             
                            
                            
                            
                         
                         
                         
                         
                         
                        
 
 
 
   
 
 
 
                          
                         
                            
                            
                              
                          
                          
                         
                          
                            
                          
                            
 
                                  
                               
                          
                         
                          
                         
Em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, esses créditos estão registrados no 
passivo da Companhia e compostos como segue: 

44 

IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

542  
332  
191 
884 
1.949 

689 
1.260 

665  
405  
235 
1.085 
2.390 

979 
1.411 

22.3.  Impostos e contribuições a compensar 

Os impostos e contribuições a recuperar estão assim compostos: 

Decorrentes de antecipações   
Decorrentes de retenções na fonte 
Decorrentes de títulos  
Outros impostos e contribuições a compensar 
Total circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 
- 

31/12/2016 
358 

31/12/2017 
- 

31/12/2016 
358 

1.777 
24 

15 
1.816 

1.573 
24 

16 
1.971 

1.794 
24 

20 
1.838 

1.592 
24 

17 
1.991 

23. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia oferece aos administradores e empregados o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores (consolidado) 

Conforme registrado em Ata da Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, de 25 de abril 
de 2017, o limite para a remuneração anual dos administradores da Companhia é de até R$ 
2.000.  A  definição  do  montante  e  os  critérios  para  distribuição  da  verba  global  entre  os 
administradores  ocorrerá  conforme  determinação  do  Conselho  de  Administração  que 
aprovou a distribuição da remuneração anual fixa estabelecida pela referida AGO, sendo até 
R$ 217 destinados aos membros do Conselho de Administração e até R$ 1.783 aos membros 
da Diretoria a partir de maio de 2017 até abril de 2018. 

Até 31 de dezembro de 2017, o Grupo Consolidado pagou aos administradores honorários 
no montante de R$ 1.479 (R$ 1.537 em 31 de dezembro de 2016), que está composto por: 

Conselho de Administração 
Remuneração-base 

Diretoria 
Remuneração-base 
Total 

31/12/2017 

30/09/2016 

290 

1.189 
1.479 

435 

1.102 
1.537 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
45 

b)  Plano de opção de compra de ações 

Em 19 de dezembro de 2013, o Conselho de Administração aprovou a 6ª outorga de opções 
de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um poderia 
adquirir com o exercício das opções, totalizando 1.450.000 opções de ações. 

O plano de opções da 6ª outorga possui prazo de carência de um ano para o exercício das 
opções em dois lotes anuais iguais, cada um correspondente a 50% do total da opção e prazo 
final  para  exercício  de  três  anos.  Esse  prazo  extinguiu-se  no  2º  trimestre  de  2017  e  não 
havendo exercício de opções pelos seus beneficiários, foi aprovado na reunião de Conselho 
de  Administração  a  incorporação  do  saldo  da  Reserva  de  opções  ao  capital  social  da 
Companhia. 

  Apresentamos a seguir a movimentação das opções: 

Plano 6 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição no final do exercício 

31/12/2017 

31/12/2016 

Opções 

150.000 
- 
150.000 
- 

Preço médio 
outorgado 

3,75 
- 
3,75 
- 

Opções 

150.000 
- 
- 
150.000 

Preço médio 
outorgado 

3,75 
- 
3,75 
3,75 

As opções outorgadas até 31 de dezembro de 2016, representavam 150.000 ações, que caso 
fossem  emitidas  em  sua  totalidade,  representariam  uma  diluição  de  0,31%  em  31  de 
dezembro de 2016 em relação ao total de ações da Companhia, conforme o cálculo a seguir: 

Nº de opções de ações em aberto 
Total de ações da Companhia 
Total 

(a) 
(b) 
(c) = (a) + (b) 

- 
48.443.062 
48.443.062 

150.000 
48.443.062 
48.593.062 

Percentual de diluição 

(c) / (b) – 1 * 100 

- 

0,31% 

31/12/2017 

31/12/2016 

24. Lucro/ (prejuízo) por ação 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33)  – aprovado pela Deliberação CVM nº 636 “Resultado por 
ação”, a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro/ (prejuízo) por ação para os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e de 2016. 

O  cálculo  básico  de  lucro/  (prejuízo)  por  ação  é  feito  por  meio  da  divisão  do  lucro  líquido  do 
exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

O lucro/ (prejuízo) diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias 
disponíveis durante o exercício, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam 
emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais, diluídas em ações ordinárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e as ações utilizados no cálculo dos lucros básico 
e diluído por ação: 

31/12/2017 
31/12/2016 

31/12/2017 
31/12/2016 (i) 

Prejuízo 

(4.490) 
(47.303) 

Quantidade média 
ponderada de ações 
48.443.062 
48.443.062 

Prejuízo por  
ação – básico 

(0,09) 
(0,98) 

Prejuízo 

(4.490) 
(47.303) 

Quantidade média 
ponderada de ações 
48.443.062 
48.593.062 

Prejuízo por  
ação – diluído (i) 

(0,09) 
(0,97) 

(i)  Contempla as ações outorgadas no plano de opções de ações (Nota Explicativa nº 23). 

25. Instrumentos financeiros 

A Companhia faz a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descrito a seguir: 

  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes substancialmente às variações do CDI, que 
remunera suas aplicações em Títulos de Renda Fixa e Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI) 
a IGP-M + 4% a.a., e dos juros sobre os mútuos a receber contratados, substancialmente, a TR + 
12% a.a., e debêntures a pagar contratadas a DI + 2,5% a.a. 

  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam à Companhia a concentração de risco de 
crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber 
de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a garantia real 
do imóvel correspondente. 

  Valor de mercado de instrumentos financeiros 

Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações 
financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 
2017 e 31 de dezembro de 2016 por valores que se aproximam ao valor de mercado, considerando 
operações similares. 

  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia e suas 
controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado 
considerado  relevante  pela  Administração  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a 
entidade esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanto 
a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme 
dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), com data-base de 02 de março de 
2018,  indicavam  o CDI  estimado  para  2018  em  6,75% enquanto a  taxa  média  em 2017  foi  de 
9,9250%. 

 
 
 
   
 
 
 
47 

Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram 
calculadas  as  receitas  financeiras  ou  despesas  financeiras  não  se  levando  em  consideração  a 
incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operações em 31/12/2017 

Ativos 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I – 
deterioração 
de 25% 

Cenário II – 
deterioração 
de 50% 

Indexador 

CDI 

Aplicações financeiras - R$ 23.951 (Nota nº 3) 

Mútuos a receber - R$ 5.804 - (Nota nº 8.a) 

1.617 

392 

1.213 

294 

808 

196 

26. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 

O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do risco 
de nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculam-se as perdas potenciais em um cenário de 
stress para cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem como a exposição 
máxima de caixa exigida pelo portfólio. 

Controle do risco de perdas 

O risco de um novo empreendimento é calculado considerando-se o quanto poderá perder caso em 
condições-limite, decida-se por liquidar este investimento. Para tanto, é estabelecido um preço de 
liquidação, que  é um  referencial que  demonstra a que preço  é  possível  vender  rapidamente a sua 
totalidade. O preço de liquidação é possível de ser estimado somente em mercados, cuja formação 
de preço é consistente, sendo esta consistência definida como a sensibilidade da demanda a variações 
de preço. A perda máxima esperada em cada projeto é calculada e é destacada uma parcela de capital 
próprio para suportar este risco. 

A estruturação de projetos em fases, de forma que só se inicie a fase seguinte quando a imediatamente 
anterior  já  tiver  atingido  um  volume  esperado  de  venda,  permite  operar  com  nível  de  risco  bem 
reduzido. 

Controle da exposição máxima de caixa 

O  sistema  de  controle  de  risco  monitora  a  necessidade  futura  de  caixa  para  executar  os 
empreendimentos  programados  em  nosso  portfólio,  baseando-se  em  estudo  de  viabilidade 
econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em 
relação ao fluxo de caixa projetado do portfólio como um todo. Esta projeção auxilia na definição de 
sua estratégia de financiamento e na tomada de decisões, em relação aos empreendimentos incluídos 
no seu portfólio. 

Implementação do sistema de controle de risco 

Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce o 
controle operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por exemplo, 
acelerar as  vendas  das unidades para  reduzir  a  sua  exposição  de  risco  em  relação a  determinados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

empreendimentos.  Esta  aceleração  ocorre  geralmente  mediante  a  redução  do  preço  de  venda, 
alterações nos veículos de mídia empregados, em incentivos aos corretores por meio de prêmios etc. 

Atuação em mercado com liquidez 

Por meio do conhecimento de mercado e com a ajuda de seus parceiros, a Companhia consegue 
determinar a necessidade de novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de 
renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Concentra os projetos de acordo com a liquidez 
de cada localidade geográfica, ou seja, o potencial que cada região apresenta em absorver determinada 
quantidade de imóveis e de responder as variações de preço. A Companhia não pretende atuar em 
mercados em que não existam dados disponíveis, nem onde não existam parceiros que detenham 
conhecimentos  específicos  sobre  esses  mercados.  Deste  modo,  acredita  reduzir  o  risco  de  seus 
investimentos, por atuar em regiões líquidas, com dados de mercado conhecidos e por se associar a 
parceiros locais. 

Riscos operacionais 

O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, em 
relação  ao  custo  máximo  de  obra  garantido;  (ii)  de  obras,  sendo  que  contratamos  empresas 
especializadas  para  fiscalizar  os  serviços  prestados  pelas  construtoras  contratadas  (qualidade  e  o 
cronograma  físico-financeiro  da  obra);  (iii)  das  auditorias  financeira  e  contábil,  realizadas  pelas 
principais empresas independentes de auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos e (v) do risco 
de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, que afetam tanto a 
receita  financeira  decorrente  das aplicações  financeiras quanto  à  despesa  financeira  decorrente  de 
empréstimos. 

27. Seguros (não auditado) 

A Companhia mantém apólices de seguro junto  às companhias de seguros brasileiras de primeira 
linha,  cobrindo  não somente  os  riscos  para  todos  os  seus  imóveis  durante  sua  construção,  como 
também riscos decorrentes de eventos relacionados aos imóveis localizados próximo às suas obras. 
As apólices de seguro cobrem os riscos potenciais existentes desde o início das obras, como danos 
materiais, riscos de engenharia, incêndio, quedas, desmoronamento, raios, explosão de gás e eventuais 
erros de construção. Estas apólices de seguro apresentam especificações, limites e franquias usuais 
no local em que o imóvel estiver situado. A Companhia não mantém apólice de seguro alguma para 
os seus imóveis depois do encerramento das obras. A Administração acredita que as coberturas de 
seguro  são adequadas,  embora  não  possa  garantir que o  valor  das  coberturas será  suficiente  para 
proteção de perdas relevantes. 

As  premissas  de riscos adotadas, dada a sua  natureza, não fazem  parte  do  escopo  da auditoria  e, 
consequentemente, não foram auditadas pelos nossos auditores independentes. 

 
 
 
 
 
49 

28. Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de 2017 e em 31 de dezembro de 2016, não havia avais e fianças prestados pela 
Companhia para suas controladas. 

29. Eventos subsequentes 

Diante da autorização pelo Conselho de Administração para emissão das demonstrações contábeis 
individuais e consolidadas da Companhia em 22 de março de 2018, quanto aos documentos relativos 
ao  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2017,  e  face  a  não  existência  de  outros  eventos 
subsequentes ocorridos após a data de encerramento do período em questão que possam alterar de 
forma significativa as demonstrações contábeis, fica aprovada a divulgação dos referidos documentos. 

*     *     * 

 
 
 
