14 

Notas  explicativas  às  demonstrações  financeiras 
individuais  e  consolidadas  para  os  exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2016 e de 2015 

(Em  milhares  de  reais,  exceto  quando  indicado  de 
outra forma) 

1. Contexto operacional 

A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (a seguir denominada como Companhia), com sede na 
Rua da Alfândega nº 90, sala 602, Rio de Janeiro, foi constituída em 10 de janeiro de 2006 e iniciou 
sua  operação  em  23  de  janeiro  de  2006,  registrada  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  – 
BM&FBOVESPA com o código de negociação CRDE3. 

A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  objeto  social  a  aquisição  de  imóveis  de  qualquer 
natureza  para  venda,  desenvolvimento,  investimento  e  incorporação  de  empreendimentos 
imobiliários,  com  construção  e  venda  das  unidades,  realizadas  por  meio  de  terceiros,  podendo, 
ainda,  participar  em  outras  sociedades,  empreendimentos  e  consórcios,  como  acionista,  sócia, 
quotista ou consorciada. 

Para  2017  continuaremos  trabalhando  com  foco  na  redução  do  G&A  e  no  processo  de 
monetização dos ativos. 

As informações contábeis individuais e consolidadas da Companhia foram autorizadas para emissão 
pela diretoria em 07 de março de 2017 e correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o real. Todos os valores apresentados 
nestas demonstrações contábeis estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de 
outra forma. 

2. Políticas contábeis 

2.1. Declaração de conformidade 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  (“demonstrações  financeiras”)  da 
Companhia  foram  elaboradas  e  apresentadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no 
Brasil e de acordo com as Normas Internacionais de Contabilidade (International Financial Reporting 
Standards  –  IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard  Board  –  IASB  aplicáveis  a 
entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis  (CPC),  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo  Conselho  Federal  de 
Contabilidade  (CFC).  Em  conformidade  com  a  Orientação  “OCPC  07  -  Evidenciação  na 
Divulgação dos Relatórios Contábil  - Financeiros de Propósito Geral”, as informações relevantes 

 
 
 
 
 
15 

próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela 
Administração na sua gestão. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária 
brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo CPC e aprovados 
pela CVM e CFC. 

2.2. Base de elaboração   

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  por 
determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme  descrito 
nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das 
contraprestações pagas em troca de ativos.  

As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com o IFRS, aplicáveis a entidades de 
incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo CPC, pela CVM e pelo CFC, e com todos 
os  pronunciamentos  emitidos  pelo  CPC.  Estas  normas  incluem  a  Orientação  “OCPC  04  - 
Aplicação da Interpretação Técnica ICPC 02 às Entidades de Incorporação Imobiliárias Brasileiras” 
no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de 
operações  de  incorporação  imobiliária  durante  o  andamento  da  obra  (método  do  percentual  de 
execução - POC).  

Em novembro de 2016, o pronunciamento “CPC 47– Receitas de Contratos com Clientes” (IFRS 
15) foi emitido pelo CPC, com previsão de vigência a partir de 1º de janeiro de 2018. A Companhia 
está atualmente avaliando o impacto desta norma. 

2.3. Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das 
seguintes empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é resumida 
como segue: 

Razão social 

% – Participação e forma de consolidação 

31/12/2016 

% 

Forma 

31/12/2015 

% 

Forma 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,98% 

Integral 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. 

78,70% 

Integral 

78,70% 

Integral 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 

90,00% 

Integral 

90,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
16 

CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

Green 3000 Emp. Imobiliários Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-5 S.A. 

60,00% 

Integral 

60,00% 

Integral 

50,01% 

Integral 

50,01% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

80,00% 

Integral 

80,00% 

Integral 

A  consolidação  foi  elaborada  de  acordo  com  o  IAS  27/  CPC  36  (R3)  “Demonstrações 
consolidadas”, e inclui as demonstrações contábeis das controladas nas quais a Companhia 
é titular de direito, como sócio que lhe assegure, de modo permanente, preponderância nas 
deliberações  sociais  e  o  poder  de  eleger  a  maioria  dos  administradores  e  das  sociedades 
coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

No  processo  de  consolidação,  foram  feitas  as  seguintes  eliminações:  (i)  dos  saldos  das 
contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, 
reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas  consolidadas;  (iii)  dos  saldos  de  receitas  e 
despesas,  bem  como  de  lucros não  realizados,  quando aplicável,  decorrentes  de  negócios 
entre  as  empresas  consolidadas  e  (iv)  destaque  das  participações  dos  acionistas  não 
controladores no patrimônio líquido.  

b)  Segregação patrimonial 

Os  empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  da  Companhia  com  terceiros  são 
estruturados por meio de participação em Sociedades de Propósito Específico (SPEs). As 
sociedades  controladas  compartilham,  de  forma  significativa,  das  estruturas  gerenciais  e 
operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs 
têm  atuação  exclusiva  no  setor  imobiliário  e  estão  vinculadas  a  empreendimentos 
específicos. 

A Companhia apresenta a seguir a tabela demonstrativa do percentual dos ativos relativos 
aos  empreendimentos  da  Companhia  que  estão  inseridos  em  estruturas  de  segregação 
patrimonial da incorporação em 31 de dezembro de 2016: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da incorporação 
Total do ativo consolidado 
% – Participação 

128.810 
230.247 
55,94% 

A  Companhia  possui  04  SPEs  que  fizeram  a  opção  ao  RET  “Regime  Especial  de 
Tributação”,  sendo  que  as  mesmas  constituíram  o  Termo  de  Patrimônio  de  Afetação, 
conforme segue: 

SPE 

Empreendimento 

Ativo –  
empreendimento 

Ativo –  
consolidado 

% sobre o 
ativo –  
consolidado 

Jardim Paradiso 
(Lotes 10 ao 19) 

CR2 Jardim Paradiso 
Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 
CR2 Valqueire 2 Empreendi. Ltda.  Splendore 
Valqueire 2 
Splendore 
Valqueire 3 
Link Office Mall & 
Stay 

CR2 Valqueire 3 Empreend.Ltda. 

CR2 Empreend. SPE-23 Ltda. 

Total 

41.224  

230.247 

17,90% 

405  

230.247 

0,18% 

336  

230.247 

0,15% 

28.668  
  70.633 

230.247 
230.247 

12,45% 
30,68% 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
                                
                     
                                      
                     
                                      
                     
                                
                     
 
2.4. Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

17 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de 
realização, sendo demonstrados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos 
auferidos até as datas de encerramento dos exercícios e deduzidos, quando aplicável, de 
provisão para ajuste ao seu valor líquido de realização. 

b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério 
descrito na Nota Explicativa nº 2.3.o. A Administração considera que as contas a receber 
de clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por 
ela financiados, não ensejam perdas potenciais, pois são representados substancialmente 
por imóveis concluídos, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes 
compradores, aguardando o repasse destas unidades para financiamento imobiliário. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis 
vendidos durante o exercício de construção das unidades e após a entrega das chaves 
(Habite-se), uma vez que o estatuto social prevê o financiamento dos adquirentes dos 
imóveis, conforme determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da 
transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, 
e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no 
mercado para transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas 
linhas de receita com venda de imóveis, despesas e receitas financeiras, no resultado, por 
meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa 
contratuais. 

d)  Imóveis a comercializar 

Demonstrados ao custo de aquisição dos terrenos acrescidos dos custos incorridos de 
construção, dos juros sobre empréstimos e outros custos diretamente relacionados aos 
projetos em construção e concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo de 
terrenos mantidos para desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os custos 
incorridos para o desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

Os terrenos adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas 
foram contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, 
tendo como contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à 
conta “Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”. 

 
 
 
 
18 

e)  Investimentos 

Os investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método da equivalência 
patrimonial. Com base neste método, o custo do investimento na controlada ou coligada é 
adicionado ou reduzido pelos aumentos ou diminuições ocorridos no patrimônio líquido 
dessas investidas, na proporção da participação societária na controlada ou coligada. 

A participação societária na controlada ou coligada é reconhecida na demonstração do 
resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido 
atribuível aos acionistas da controlada ou coligada. 

Quando há acordo de acionistas ou quotistas, a Companhia apura a equivalência 
patrimonial de seus investimentos considerando o percentual definido no acordo, e não 
pelo percentual de sua participação societária. 

Os demais investimentos estão avaliados pelo custo histórico deduzido de provisão para 
perdas, quando aplicável. 

f)  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 
reconhecidas no resultado do exercício, conforme descrito na Nota Explicativa nº 11, e 
leva em consideração o prazo estimado de vida útil dos bens. 

As despesas com estande de vendas e apartamento-modelo são registradas no ativo 
imobilizado e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses. 

g)  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo 
método linear pelos prazos de vigência das licenças de uso, a partir do momento em que os 
benefícios começam a ser gerados. 

h)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de impairment) 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, 
que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas 
evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é 
constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor 
recuperável. 

i)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia, e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a 
Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento 
passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São 

 
 
 
19 

acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou 
cambiais incorridas. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação 
é provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como 
não circulantes. 

j)  Empréstimos, financiamentos e debêntures 

São reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento de recursos, líquidos dos 
custos de transação. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos 
de encargos e juros proporcionais ao exercício incorrido (pro rata temporis). 

k)  Reconhecimento de receita 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de 
quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais e/ ou bonificações concedidos 
ao comprador e outras deduções similares. 

A receita operacional decorrente da atividade de incorporação imobiliária, cujos contratos 
são classificados como venda de bens para os quais existam evidências efetivas de que o 
controle, os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens são 
transferidos para o comprador durante a execução das obras de forma contínua, é 
reconhecida pelo percentual de evolução do contrato, desde que o resultado do contrato 
possa ser estimado de maneira confiável (Nota nº 2.3.o). 

O estágio de conclusão é avaliado pela referência financeira dos trabalhos realizados, que é 
calculado pela razão do custo incorrido em relação ao custo total orçado dos 
empreendimentos. Perdas em um contrato são reconhecidas imediatamente no resultado. 

Determinados assuntos relacionados ao significado e à aplicação do conceito de 
transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias, 
atualmente relevantes para determinação das práticas contábeis de reconhecimento das 
receitas dessas unidades imobiliárias, estão sendo analisados pelo International Accounting 
Standards Board (IASB) como parte do projeto “Revenue from contracts with customers” (Receitas 
de contratos com clientes). Os resultados dessa análise podem fazer com que as 
incorporadoras imobiliárias tenham que revisar suas práticas contábeis relacionadas ao 
reconhecimento de receitas. 

Unidades distratadas 
Com relação às unidades distratadas, depois de esgotadas todas as possibilidades de 
recebimento das parcelas vencidas e não pagas do promitente comprador, a Administração 
da Companhia adota as medidas administrativas e judiciais cabíveis, culminando com a 
rescisão de contrato de compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de 
unidades autônomas. 

As unidades distratadas são reintegradas ao estoque da Companhia pelo valor de custo, em 
contrapartida do contas a receber e resultado do exercício. 

 
 
 
20 

Quando o promitente comprador não consegue obter financiamento bancário e, 
consequentemente, não reúne condições para a Companhia financiá-lo diretamente, essa 
unidade é também distratada e contabilizada como informado. 

l)  Pagamento baseado em ações 

O pagamento baseado em ações, qualificado como um instrumento patrimonial (liquidação 
em ações) é calculado com base no valor atribuído aos serviços recebidos dos empregados 
nos planos, que é determinado pelo valor justo das opções outorgadas, estabelecido na data 
da outorga de cada plano, utilizando um modelo de precificação de opções, e é 
reconhecido como despesa durante o exercício de carência de direito à opção, 
compreendido entre a data da outorga e a data que se adquire o direito de exercer, em 
contrapartida ao patrimônio líquido. 

m)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e 
obrigações legais são as seguintes: 

  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões 

judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis 
são apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como 

prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os 
passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em 
nota explicativa, e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são 
provisionados e nem divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação 
sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia questionou a 
inconstitucionalidade de tributos. 

n)  Tributação 

Na controladora, tributada pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são 
calculados pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de adicional de 10% para o imposto 
de renda e de 9% para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado 
segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual do 
exercício anterior tenha sido inferior a R$ 78.000, optaram pelo regime de lucro presumido. 
Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de 8% e a 
da contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a receita for 
proveniente da prestação de serviços e 100% das receitas financeiras), sobre as quais se 
aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da contribuição social. 

Adicionalmente, algumas controladas optaram por submeter seus empreendimentos ao 
patrimônio de afetação, conforme facultado pela Lei nº 12.024 de 27 de agosto de 2009, 
que alterou a Lei nº 10.931, de 02 de agosto de 2004, que instituiu o Regime Especial de 
Tributação (RET). Esta opção é irretratável e irrevogável. Para esses empreendimentos que 

 
 
 
21 

aderiram ao RET, os encargos referentes ao Imposto de Renda, a Contribuição Social, a 
Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) e ao Programa de 
Integração Social (PIS), são calculados à razão de 6% sobre as receitas brutas. 

Em 28 de dezembro de 2012, a Presidência da República sancionou a Medida Provisória n° 
601, com força de lei, que reduz as alíquotas das contribuições sociais (PIS, COFINS, 
CSLL e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre o patrimônio de afetação de 
incorporações imobiliárias. Esta medida provisória entrou em vigor na data de sua 
publicação, produzindo efeitos a partir de 1º de janeiro de 2013, e expirou em 03 de 
setembro de 2013. Em 19 de julho de 2013, a Presidência da República sancionou a Lei n° 
12.844, que reduz as alíquotas das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL e IRPJ), para 
as empresas que dispõem sobre o patrimônio de afetação de incorporações imobiliárias. 

Esta lei entrou em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 04 de 
setembro de 2013. Em consequência, a Lei nº 10.931/2004 passou a vigorar com as 
seguintes alterações: para cada incorporação submetida ao Regime Especial de Tributação 
(RET), a incorporadora ficará sujeita ao pagamento mensal equivalente a 1% (um por 
cento) da receita de incorporação imobiliária mensal recebida, para imóveis residenciais de 
valor comercial até R$ 100.000,00 (cem mil reais), e pagamento mensal equivalente a 4% 
(quatro por cento) da receita de incorporação imobiliária mensal recebida para imóveis 
residenciais de valor comercial acima de R$ 100.000,00 (cem mil reais).   

Os impostos diferidos ativos e passivos são reconhecidos sobre prejuízos fiscais, base 
negativa de contribuição social sobre o lucro líquido e diferenças temporais na extensão em 
que a sua realização seja provável. Especificamente, para a atividade imobiliária, são 
reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre as receitas reconhecidas para fins 
fiscais, apuradas pelo regime de caixa, e as receitas reconhecidas com base nas práticas 
contábeis adotadas no Brasil, apuradas pelo regime de competência. O Pronunciamento 
Técnico CPC 26 (R1) – Apresentação das demonstrações contábeis estabelece no item 56 
que os impostos diferidos ativos e passivos devem ser contabilizados no ativo e passivo 
não circulantes.  

A Companhia adota como procedimento apresentar os impostos diferidos segregados entre 
circulante e não circulante, dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a 
receber, que se encontram segregados entre circulante e não circulante e que melhor 
representa a expectativa de saída de recursos para pagamento de tributos diferidos da 
Companhia. 

o)  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a 
venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 
independentemente de seu recebimento. 

Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e as Normas 
estabelecidos pelas Orientações OCPC 01 e OCPC 04 e Interpretação Técnica ICPC 02 do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), quais sejam: 

 
 
 
 
 
22 

  o custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado 

integralmente ao resultado; 

  é apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, 
em relação ao seu custo total orçado, sendo esse percentual aplicado sobre a receita das 
unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, sendo assim 
determinado o montante das receitas a serem reconhecidas; 

  os montantes da receita de venda apurada, incluindo a atualização monetária, líquidos 

das parcelas já recebidas, são contabilizados como contas a receber, ou como 
adiantamentos de clientes, quando aplicável;  

  os custos referentes a juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e 

aquisição de terrenos são capitalizados como custo dos imóveis na rubrica “Imóveis a 
comercializar”, sem qualquer impacto no cálculo da evolução da obra para fins de 
reconhecimento de receita, e é apropriado ao resultado proporcionalmente às unidades 
já comercializadas, como custo das unidades imobiliárias vendidas. 

A atualização monetária e os juros sobre os saldos de contas a receber em aberto sobre 
unidades em construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e 
venda de imóveis. No exercício findo em 31 de dezembro de 2016, este saldo totalizava o 
montante de -R$ 857 (-R$ 1.765 em 31 de dezembro de 2015). 

p)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão 
apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº 547, de 13 de agosto de 2008, que 
aprovou o Pronunciamento Contábil CPC 03 (R2) - (IAS 07) “Demonstração dos fluxos de 
caixa”, emitido pelo CPC. 

q)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua 
distribuição durante determinado exercício, e é apresentada pela Companhia, conforme 
requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis 
individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis consolidadas, pois 
não é uma demonstração prevista, nem obrigatória, conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que 
servem de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições 
contidas no Pronunciamento Contábil CPC 09 - “Demonstração do valor adicionado”. Em 
sua primeira parte, apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas 
(receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os 
efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de 
terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, 
incluindo os tributos incorporados no momento da aquisição, os efeitos das perdas e 
recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido 
de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A 
segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre o pessoal, impostos, taxas 
e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

r)  Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros mantidos pela Companhia e por suas controladas são 
classificados sob as seguintes categorias, nos casos aplicáveis: (1) ativos financeiros 

 
 
 
23 

mensurados ao valor justo por meio do resultado; (2) ativos financeiros mantidos até o 
vencimento; (3) ativos financeiros disponíveis para venda e (4) empréstimos e recebíveis. 
A classificação depende da finalidade para a qual os ativos e passivos financeiros foram 
adquiridos ou contratados. 

Ativos financeiros 

r1)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos 
financeiros mantidos para negociação, quando são adquiridos para esse fim, 
principalmente, no curto prazo. Os instrumentos financeiros derivativos também são 
classificados nessa categoria. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo 
circulante.  

Os saldos referentes aos ganhos ou às perdas decorrentes das operações não liquidadas 
são classificados no ativo ou no passivo circulante, sendo as variações no valor justo 
registradas, respectivamente, nas contas “Receitas financeiras” ou “Despesas 
financeiras”. 

r2)  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Compreendem investimentos em determinados ativos financeiros classificados no 
momento inicial da contratação, para serem levados até a data de vencimento, os quais 
são mensurados ao custo de aquisição, acrescido dos rendimentos auferidos de acordo 
com os prazos e as condições contratuais. 

r3)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Quando aplicável, são incluídos nessa categoria os ativos financeiros não derivativos, 
como títulos e/ ou ações cotadas em mercados ativos ou não cotadas em mercados 
ativos, mas que possam ter seus valores justos estimados razoavelmente.  

Em 31 de dezembro de 2016 e em 31 de dezembro de 2015, a Companhia e suas 
controladas não possuíam instrumentos financeiros registrados nas demonstrações 
contábeis classificados nessa categoria. 

r4)  Empréstimos e recebíveis 

São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com 
recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São 
registrados no ativo circulante, exceto nos casos aplicáveis, aqueles com prazo de 
vencimento superior a 12 meses após a data do balanço, os quais são classificados 
como ativo não circulante. Em 31 de dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2013, no 
que se refere a Companhia e de suas controladas, compreendem as aplicações 
financeiras (Nota Explicativa nº 3), saldos a receber de partes relacionadas (Nota 
Explicativa nº 8) e as contas a receber de clientes (Nota Explicativa nº 4). 

Passivos financeiros 
Os passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, líquidos dos custos 
da transação. Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o 

 
 
 
24 

método de juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração 
efetiva. 

Método da taxa efetiva de juros 
O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento 
da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do exercício correspondente. A taxa de 
juros efetiva é a taxa que desconta os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo 
todos os honorários e pontos pagos ou recebidos que sejam parte integrante da taxa de 
juros efetiva, os custos da transação e outros prêmios ou deduções) durante a vida estimada 
do instrumento da dívida ou, quando apropriado, durante um exercício menor, para o valor 
contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

Mensuração 
As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data da 
negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o 
ativo. Os ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são, inicialmente, 
reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados na demonstração do 
resultado. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. 

Os ganhos ou as perdas, decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado, são registrados na demonstração do 
resultado em “Receita financeira” ou “Despesa financeira”, no exercício em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 
Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores 
reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo, simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 
Quando aplicável, as operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela 
Companhia e suas controladas, são mensuradas ao seu valor justo, com as variações 
registradas contra o resultado do exercício, quando não designados em uma contabilidade 
de “hedge”. Os valores nominais das operações com instrumentos financeiros derivativos 
não são registrados nos balanços patrimoniais. 

Os resultados líquidos não realizados dessas operações, apurados pelos valores justos de 
mercado, são registrados ao resultado pelo regime de competência, tendo como 
contrapartida as contas do ativo e passivo circulantes.  

O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado pela tesouraria da 
Companhia com base nas informações de cada operação contratada e em suas respectivas 
informações de mercado nas datas de encerramento das demonstrações contábeis, como 
taxa de juros e cupom cambial. Nos casos aplicáveis, estas informações são comparadas 
com as posições informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira 
envolvida. 

 
 
 
 
25 

s)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma de 
participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se reconhecidos 
na demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

Adicionalmente, os estatutos sociais da Companhia e suas controladas estabelecem a 
distribuição de lucros para administradores. 

O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, devidamente aprovado 
pelo Conselho de Administração da Companhia. 

t)  Gastos com oferta pública de ações 

Os custos com o processo de emissão de ações, quando da abertura de capital, foram 
registrados e estavam sendo apresentados em conta redutora do capital social no 
patrimônio líquido, conforme Pronunciamento Contábil CPC 08 (R1) - “Custos de 
transação e prêmios na emissão de títulos e valores mobiliários”. 

u)  Lucro/ (prejuízo) por ação 

O lucro/ (prejuízo) por ação básico e diluído é calculado, por meio do resultado do 
exercício, atribuível aos acionistas da Companhia e à média ponderada das ações ordinárias 
em circulação no respectivo exercício. Para o cálculo do lucro/ (prejuízo) diluído, foi 
considerado, também, o plano de opções de compra de ações. 

v)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 
efetuada pela Administração da Companhia que estiver dentro da parcela equivalente ao 
dividendo mínimo obrigatório, é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e juros 
sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no 
estatuto social da Companhia, entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e 
juros sobre capital próprio superior ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela 
Administração após o exercício contábil a que se referem às demonstrações contábeis, mas 
antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações contábeis, é 
registrada na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no patrimônio líquido, 
sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como 
destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são 
tratados como despesas financeiras, reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da 
contribuição social. 

w)  Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia vem da incorporação e venda de imóveis 
pelas Sociedades de Propósito Específico (SPEs), nos quais são desenvolvidos os 
empreendimentos. Estas atividades são desenvolvidas em uma única unidade de negócio e 

 
 
 
26 

constitui um segmento operacional, que é avaliado pelos seus gestores para tomada de 
decisão. 

2.5. Mudanças em políticas contábeis   

a) Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva desde 1° de janeiro de 2016 

Não há novas normas ou interpretações com aplicação efetiva pela primeira vez para períodos que 
se iniciaram em ou após 1° de janeiro de 2016 que tenham impacto significativo nas demonstrações 
contábeis  da  Companhia.  Adicionalmente,  nenhuma  das  alterações  de  normas  e  interpretações 
vigentes  desde  1°  de  janeiro  de  2016  resultaram  em  impacto  significativo  nas  demonstrações 
contábeis da Companhia 

b) Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva após 31 de dezembro de 2016 

Existem três novas normas que serão efetivas em 2018 e 2019 que poderão afetar diversos tipos de 
entidades e devem resultar em alterações bastante significativas nas suas demonstrações contábeis. 
Estas  normas  são  o  IFRS  9  Financial  instruments,  o  IFRS  15  Revenue  from  contracts  with 
customers  e  o  IFRS  16  Leases.  Portanto,  elas  não  foram  adotadas  de  forma  antecipada  nestas 
demonstrações contábeis e, portanto, poderão impactar de maneira significativa as demonstrações 
contábeis da Companhia no futuro. 

IFRS 9 Financial Instruments: 

O IFRS 9 estará vigente para exercícios findos a partir de 1° de janeiro de 2018. Esta nova norma 
contém  três  categorias  principais  para  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros:  (i)  Custo 
Amortizado; (ii)  Valor  Justo  registrado  por  meio  de  Outros  Resultados  Abrangentes;  e  (iii)  Valor 
Justo  registrado  por  meio  do  Resultado  do  Exercício  (categoria  residual).  Uma  das  principais 
alterações  está  relacionada  aos  ativos  financeiros  classificados  na  categoria  de  “Valor  Justo 
registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes”, sendo também aplicável em determinados 
passivos  financeiros  que  atendem  determinados  critérios  de  classificação.  Assim,  os  instrumentos 
financeiros  na  categoria  de  “Valor  Justo  por  meio  de  Outros  Resultados  Abrangentes”  são 
registrados no balanço pelo seu valor justo (para refletir os fluxos de caixas esperados pela venda), 
sendo  a  parte  relativa  ao  custo  amortizado  registrada  no  resultado  do  exercício  (para  refletir  o 
recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais),  sendo  a diferença  registrada  em  Outros Resultados 
Abrangentes,  devendo  ser  posteriormente  reciclada  para  o  resultado  do  exercício  quando  da 
instrumento  financeiro.  A  outra  principal  alteração  está  relacionada  ao 
venda/baixa  do 
“impairment”  de  ativos  financeiros,  como  por  exemplo  as  provisões  para  créditos  de  liquidação 
duvidosa, em que o modelo de “perda esperada” substitui o modelo de “perda incorrida”. O novo 
modelo  de  “perda  esperada”  deve  impactar  materialmente  todas  as  entidades  que  detenham 
instrumentos financeiros nas categorias de “Custo Amortizado” e “Valor Justo por meio de Outros 
Resultados Abrangentes”. 

IFRS 15 Revenues from contracts with customers: 

O IFRS 15 estará vigente para exercícios findos a partir de 1° de janeiro de 2018. Esta nova norma 
contém  significativamente  mais  orientações  e  requerimentos  em  comparação  às  normas  e 
interpretações  existentes.  Na  nova  norma,  a  receita  deverá  ser  reconhecida  levando-se  em 
consideração  os  cinco  critérios  a  seguir  que  precisam  ser  atendidos  de  forma  cumulativa:  (i) 

 
 
 
27 

identificar  o  contrato;  (ii)  identificar  as  obrigações  de  “performance”;  (iii)  determinar  o  preço  da 
transação; (iv) alocar o preço da transação para cada obrigação de “performance”; e (v) reconhecer 
a  receita  somente  quando  cada  obrigação  de  “performance”  for  satisfeita.  A  adoção  desta  nova 
norma  pode  resultar  no  fato  de  que  em  muitas  entidades  o  momento  e  a  natureza  do 
reconhecimento de receita deverão ser modificados. 

IFRS 16 Leases: 

O IFRS 16 estará vigente para exercícios findos a partir de 1° de janeiro de 2019.  Esta nova norma 
substitui IAS 17 Leases, IFRIC 4 Determining whether an Arrangement contains a Lease, SIC-15 
Operating  Leases  –  Incentives  e  SIC-27  Evaluating  the  Substance  of  Transactions  Involving  the 
Legal  Form  of  a  Lease.  Os  requerimentos  de  contabilização  para  os  arrendadores  permanecem 
substancialmente  os  mesmos  em  comparação  às  normas  atualmente  vigentes.  Entretanto,  há 
alterações significativas para os arrendatários na medida em que o IFRS 16 determina um modelo 
único  apenas  para  os  arrendatários  ao  eliminar  a  distinção  entre  arrendamento  financeiro  e 
operacional  de  forma  a  resultar  em  um  balanço  patrimonial  refletindo  um  “direito  de  uso”  dos 
ativos e um correspondente passivo financeiro. Assim, para muitas entidades o efeito de registrar 
todas as operações de leasing no balanço patrimonial poderá ser muito significativo. 

Os efeitos do IFRS 15 Revenues from Contracts with Customers e IFRS 9 Financial Instruments 
ainda  estão  sob  análise  da  administração  da  Companhia,  uma  vez  que  os  mesmos  poderão  gerar 
impactos significativos nas demonstrações contábeis no futuro. 

3. Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras.  Essas 
aplicações financeiras estão demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data 
de  encerramento  dos  exercícios,  com  liquidez  imediata  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de 
mudança de valor: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (i) 
Certificados de Recebíveis 
Imobiliários (CRI) – subordinados (ii) 
Total  

8 
10.752 

- 
10.760 

38 
5.736 

- 
5.774 

449 
16.569 

192 
17.210 

1.136 
18.024 

704 
19.864 

(i)  Remuneradas pela taxa média de 75% a 99% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) 
no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  (taxa  média  de  75%  a  100%  do  CDI  no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2015); 

(ii) Remunerados pela variação do IGP-M acrescidos de juros de 4% ao ano. 

4. Clientes por incorporação e venda de imóveis 

Representado pelo saldo das contas a receber de unidades concluídas, as quais estão demonstradas a 
seguir: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Unidades concluídas e terrenos 
Ajuste a valor presente 
Perda estimada para créditos de 
liquidação duvidosa 
Total  

Circulante 
Não circulante 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

55.669 
- 

(14.739) 
40.930 

21.457 
19.473 

67.732 
(7) 

- 
67.725 

57.300 
10.425 

A  Companhia  revisou  os  valores  a  receber  por  venda  de  imóveis,  representado  pelo  terreno 
negociado em dezembro de 2010 com a empresa Hesa 98 – Empreendimentos Imobiliários Ltda., 
que  passou  a  ter  obrigação  de  repassar  a  CR2  Empreend.  SPE  23,  40%  de  todos  os  valores 
recebidos a título de comercialização das unidades do Empreendimento Link Office Mall. Diante 
da  nova  realidade  econômica  do  país  e  queda  marginal  de  preços  em  algumas  faixas  de  valor  do 
setor  de  construção  civil,  a  Companhia  efetuou  registro  de  perda  do  contas  a  receber  esperado 
decorrente da venda dessas unidades no valor de -R$ 14.739. 

O saldo a receber é atualizado pelo INCC durante o exercício de construção e, após sua conclusão 
pelo  IGPM,  acrescido  de  juros  de  12%  a.a.,  conforme  contratos  de  compra  e  venda  de  imóveis 
firmados entre as partes. No cálculo do ajuste a valor presente das contas a receber, é utilizada uma 
taxa de desconto de 4% a 7,5% ao ano em 31 de dezembro de 2015. Essas taxas correspondem a 
taxas  reais,  atreladas  ao  IPC-A,  e  possuem  prazo  equivalente  aos  correspondentes  recebíveis, 
conforme demonstrado a seguir: 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento 

Descrição 

Vencidos 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 120 dias  
Vencidos há mais de 120 dias 
Total  

A vencer 
2016 
2017 
2018 
A partir de 2019 
Total  

Total de vencidos e a vencer 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

991 
2.152 
13.629 
16.772 

- 
4.685 
12.673 
6.800 
24.158 

9.878 
3.422 
17.923 
31.223 

26.070 
3.101 
2.551 
4.780 
36.502 

40.930 

67.725 

5. Operações de vendas de imóveis a incorrer 

Em  31  de  dezembro  de  2016  e  31  de  dezembro  de  2015,  não  há  valores  de  receitas  e  custos  de 
unidades  já  vendidas  a  serem  reconhecidos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  suas 
controladas em função da conclusão de todas as obras. 

 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

6. Imóveis a comercializar 

A composição dos estoques está apresentada a seguir: 

Consolidado 

Empresa 

31/12/16 

31/12/15  Empreendimento 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

Green 3000 Empreend. Imobiliários Ltda. 

CR2 Valqueire Empreend. Ltda. (SPE-7) 

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE-28) 

CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda. (SPE-29) 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda.  

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Américas Empreendimentos S/A (SPE-14) 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

CR2 Chafi Chaia Empreend. Ltda. (SPE-18) 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

 Total 
(a)  Unidades concluídas; 
(b) Estoque de terrenos. 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

-  

-  

116  

66  

-  

597  

89  

-  

-  

509  

2.544  

31  

455  

249  

741  

195  

1.510  

2.275  

221  

1.941  

2.165  

2.306  

3.221  

5.022  

29.747  

76.492  

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

133   Top Life Itamaraty 

383   Acqua Park I 

712   Acqua Park II  

246   Acqua Park III 

96   Mirante Bonsucesso 

-   Verano Barra Residence 

89   Splendore Valqueire I 

176   Splendore Valqueire II 

-   Splendore Valqueire III 

390   Jardim Paradiso I e II A (lotes 1 a 9 e 20) 

11.480   Jardim Paradiso II B e III (lotes 10 a 19) 

31   Jardim Paradiso 27 

312   Residências Premium  

374   Felicittá 

384   Villaggio do Campo 

566   Barra Allegro - Fiori e Giardino 

2.078   Parque das Águas I - B 

2.825   Parque das Águas I - A 

221   Jardim Paradiso 21, 22, 26, 28 e 29 

1.941   Santa Cecília - Madureira 

2.152   Diamonds Residencial  

2.272   Manaú 2 (i) 

3.221   Santa Cecília - Madureira 

5.018   Diamonds Offices 

29.728   Parque das Águas 2, III, IV e V 

76.492   Cidade Paradiso 

130.492     

141.320    - 

Os imóveis em estoque podem ser resumidos, conforme demonstrado a seguir: 

Unidades concluídas 
Estoque de terrenos 
Total  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
76.492 
76.492 

- 
76.492 

- 
76.492 
76.492 

- 
76.492 

9.378 
121.114 
130.492 

48.617 
81.875 

20.275 
121.045 
141.320 

59.445 
81.875 

O terreno da CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. foi dado em garantia  (alienação fiduciária) 
do pagamento integral e pontual das debêntures emitidas, registrada na matrícula do imóvel em 13 
de  dezembro  de  2012.  Essa  garantia  findou-se  quando  da  quitação  total  das  debêntures  emitidas 
ocorrida no mês de abril de 2016. 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

(i)  A  Companhia  está  negociando  o  terreno  denominado  Manaú  2  de  propriedade  da  CR2  São 
Paulo  1  Empreendimentos  Ltda.  pelo  valor  de  R$  5.200  mil,  tendo  assinado  o  Instrumento 
particular de promessa de Compra e venda do referido terreno em 16 de junho de 2016. 

Atualmente essa operação está em fase de análise jurídica e a promessa de compra e venda possui 
cláusula com condições suspensivas as quais necessitam serem satisfeitas a fim de tornar efetiva a 
venda. 

7. Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Valores a receber por repasse (a) 
Empréstimos a adquirentes (b) 
(–) Perdas estimadas – Empréstimos a adquirentes 
(b) 
Rendas a receber por prestação de serviço 
Confissão de dívida (recuperação de custos de 
construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) 
(c) 

(–) Perdas estimadas – Confissão de dívida (c) 

Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 

- 
37 

- 

- 
37 

37 

- 

- 
- 

- 
37 

- 

- 
37 

37 

- 

6.642 
5.630 

(4.665) 
37 

6.269 
5.332 

(2.368) 
37 

3.230 

7.035 

- 
10.874 

8.152 

2.722 

(3.483) 
12.822 

12.708 

114 

(a)  Representam o montante a receber de bancos, referente ao repasse (cessão de recebíveis) das 

unidades para financiamento imobiliário. Esses valores são compostos por: 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE – 29) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE – 28) 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE – 9 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE – 33) 
Total 

248 
531 
- 
480 
1.243 
4.140 
6.642 

- 
1.230 
296 
1.433 
151 
3.159 
6.269 

(b) Representam  o  montante  a  receber  dos  clientes  relativos  ao  complemento  do  valor  do 
financiamento  das  unidades  adquiridas.  O  montante  individual  é  inferior  a  10%  do  valor 
financiado.  Os  adquirentes  que  se  enquadram  nesta  condição  possuem  cadastro  previamente 
aprovado  pela  Companhia  e  pela  instituição  financeira  responsável  pelo  financiamento.  No 
exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a Administração da Companhia reavaliou o saldo 
do  seu  contas  a  receber  e  constituiu  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  em 
montante  considerado  suficiente  para  cobertura  de  possíveis  perdas  na  realização  desses 
créditos: 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2016 

Consolidado 

2.368 
2.331 
(34) 
4.665 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

(c)  Confissão  de  dívida  (recuperação  de  custos  de  construção  da  CR2  São  Paulo  1  Empreend. 
Ltda.) em que foi firmado acordo extrajudicial onde restou acordado o pagamento da dívida em 
parcelas mensais e sucessivas, corrigidas pela variação do IGP-M ao final de  cada ano. Ficou 
estabelecido também que em caso de adimplência de rigorosamente todas as parcelas nos seus 
respectivos vencimentos, será concedido desconto na última prestação do fluxo de pagamento. 
Em caso de inadimplência de qualquer parcela, a dívida será considerada integralmente vencida 
e plenamente exigível.  

Diante disso, foi estornada a provisão para perda de R$ 3.483 e reconhecida a despesa referente 
a esse abono, restando a receber desse saldo o valor de R$ 3.230. 

8. Operações com partes relacionadas 

a)  Operações de mútuos (ativo) 

Os saldos a receber representam principalmente operações de empréstimos em forma de 
mútuo,  celebrados  entre  a  Companhia,  suas  controladas  e  parceiros,  e  atualizados 
monetariamente. Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Taxas e 
atualização 
monetária 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 
31/12/2016  31/12/2015 

Parceiros 
Dilson Del Cima de A. Menezes 
Dominus Engenharia Ltda. (*) 
Dominus Engenharia Ltda. (*) 

YPS Construções e Incorporações 
Ltda. 
Provisão para perdas – mútuo YPS 
Construções e Incorporações Ltda. 
Total 

CDI 
CDI+6,17 a.a. 
CDI+6,17 a.a. 

345 
3.369 
1.849 

369 
4.167 
658 

345 
3.369 
1.849 

369 
4.167 
658 

TR+12% a.a. 

635 

634 

635 

634 

(635) 
5.563 

- 
5.828 

(635) 
5.563 

- 
5.828 

Os contratos de mútuos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2015 
Em 2016 
Em 2017 
Em 2018 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 
31/12/2016  31/12/2015 

- 
340 
5.220 
3 
5.563 

5.560 
3 

4.936 
892 
- 
- 
5.828 

5.828 
- 

- 
340 
5.220 
- 
5.563 

5.560 
3 

4.936 
892 
- 
- 
5.828 

5.828 
- 

(*) Aditado em janeiro de 2016, com consequente repactuação dos prazos de vencimento e 

valor da dívida. 

Até 31 de dezembro de 2016, foram apropriados ao resultado juros e atualização monetária 
de,  aproximadamente,  R$  966  (R$  860  em  31  de  dezembro  de  2015)  no  resultado  da 
controladora  e  do  consolidado,  referentes  aos  mútuos  efetuados  por  parceiros  não 
eliminados no consolidado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

A companhia revisou o seu contas a receber e optou por fazer uma provisão para perda no 
valor de R$ 635 no mútuo junto a YPS Construções e Incorporações Ltda. 

b)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos não possuem cláusulas de atualização ou de juros e são capitalizados, em 
média, em até 12 meses a partir de seu aporte. 

Os valores dos adiantamentos para os futuros aumentos de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33) 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
Total 

Passivo – consolidado 

- 
- 
320 
3 
- 
- 
35 
500 
858 

2.400 
680 
535 
48 
3 
240 
32 
- 
3.938 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Total 

- 
9 
9 

170 
8 
178 

Referem-se a adiantamentos para futuro aumento de capital, efetuados pelos parceiros nas 
SPEs, os quais não são eliminados no momento da consolidação.  

c) Valores a receber 

Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Partes relacionadas 

Parceiros 
Inter Rio Incorporadora S/A 
Total 

- 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 
31/12/2016  31/12/2015 

168 
168 

168 
168 

168 
168 

168 
168 

Os valores a receber possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2017 
A partir de 2018 
Total 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 

  31/12/2016  31/12/2015 

- 
168 
168 

- 
168 
168 

- 
168 
168 

- 
168 
168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

d)  Reduções de capital 

Os valores das reduções de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE - 33) 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 

CR2 Sao Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda (SPE – 28) 

4.760 

9.680 

4.500 

1.000 

800 

629 

225 

480 

96 

- 

11.600 

4.500 

2.300 

800 

629 

225 

720 

- 

Total 

22.170 

20.774 

Passivo – consolidado 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

CR2 Empreendimentos Imobiliários S/A 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda (SPE – 28) 

Total 

- 

2.420 

25 

320 

24 

2.789 

12.111 

2.900 

25 

480 

- 

15.516 

9. Outros ativos 

Sentença arbitral – CR2 HC (Felicittá) (a) – nota 15.1 
Depósito judicial patrimônio de afetação – Jardim Paradiso (b) 
Créditos por avais e fianças honradas (c) 
Adiantamentos a fornecedores 
Depósitos judiciais (d) 
Demais ativos 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 

  31/12/2016  31/12/2015 

- 
- 
- 
- 
- 
64 
64 

64 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
37 
37 

37 
- 

11.504 
3.492 
816 
141 
2.177 
693 
18.823 

17.334 
1.489 

6.078 
2.850 
943 
54 
1.274 
1.048 
12.247 

12.247 
- 

(a)  Processo arbitral com sentença favorável a CR2 HC conforme descrito na nota 15.1. 

(b)  Trata-se de mandado de segurança interposto em face  de ato da Receita Federal que 
limitou  a  aplicação  da  alíquota  de  1%  do  Regime  Especial  de  Tributação  (RET), 
prevista  no  artigo  4º,  parágrafo  6º  da  Lei  nº  10.931/04,   para  empreendimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

residenciais cujos imóveis, em sua totalidade, não ultrapassem o valor de R$ 100.000,00 
e  sejam  comercializados  no  âmbito  do  Programa  “Minha  Casa,  Minha  Vida”,  não 
admitindo a aplicação da referida alíquota para unidades que atendam a esses requisitos 
mas  façam  parte  de  empreendimentos  em  que  coexistam  com  imóveis  de  valor 
superior  ao  referido  ou,  ainda,  cuja  aquisição  tenha  se  dado  fora  do  programa  de 
financiamento em questão – cuja tributação seria então realizada à alíquota de 4%. A 
fim de obter a suspensão da exigibilidade dos tributos – já concedida liminarmente –, a 
empresa  vem  realizando,  mensalmente,  o  depósito  judicial  da  diferença  dos  valores 
entre as alíquotas (1% e 4%). 

(c)  Avais  e  fianças  referentes  a  unidades  da  SPE  9  e  Valqueire  1  que  tiveram  o  seu 
financiamento  repassado  para  instituição  financeira  com  coobrigação  e  foram 
honrados,  gerando  um  crédito  a  ser  reembolsado  ou  a  devolução  da  unidade 
dependendo do acordo com o adquirente. 

(d)  Depósitos efetuados para garantia das demandas judiciais destacados na nota 15. 

10. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Investimentos em controladas e coligadas 
Propriedades para investimentos  
Total 

70.766 
- 
70.766 

111.326 
- 
111.326 

84 
2.993 
3.077 

- 
2.993 
2.993 

10.1. Investimentos em controladas e coligadas 

Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: 

a) Movimentação dos investimentos 

Período da 
movimentação 

Saldo 
inicial 

Aumento de 
capital 

Redução de 
capital (i) 

Aquisições 

(vendas)       Outros  Dividendos 

Resultado de 
equivalência 

Saldo 
final 

De 01/01/2015 a 
31/12/2015 
De 01/01/2016 a 
31/12/2016 

171.241 

13.196 

(43.683) 

111.326 

3.938 

(23.160) 

- 

- 

- 

(4.570) 

(24.858)  111.326 

155 

(361) 

(21.132)  70.766 

(i)  No exercício findo em 31 de dezembro de 2016, foi recebido a título de reduções de capital 
o montante de R$ 21.764 (R$ 59.633 no exercício findo em 31 de dezembro de 2015). 

Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em 31 de dezembro de 2016: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Ativo 

Passivo 

líquido   

Patrimônio 

Lucro bruto/ 
(prejuízo) 

Resultado 
do 
exercício 

 1.224  

 3.221  

 2.815  

 5.060  

 779  

 4.345  

 12.467  

 1.943  

 9.812  

 1.171  

 2.291  

 28.668  

 405  

 336  

 49  

 358  

 -    

 2.917  

 3.308  

 831  

 1.815  

 1.185  

 3  

 5.341  

 555  

 1.281  

 9.377  

 201  

 147  

 -    

 866  

 3.221  

 (103) 

 1.752  

 (52) 

 2.530  

 11.282  

 1.940  

 4.471  

 616  

 1.009  

 271  

 -    

 (149) 

 (63) 

 -    

 (11) 

 (3) 

 (1.916) 

 (104) 

 (217) 

 (263) 

 (1.035) 

 235  

 4.112  

 -    

 (3) 

 613  

 (4.719) 

 -    

 (13) 

 (489) 

 (14) 

 19.292  

 1.441  

 (13.964) 

 204  

 188  

 49  

 108  

 70  

 -    

 21  

 (208) 

 1  

CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 14) 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE – 11) 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

CR2 Sao Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE 18) 

CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda.  

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda (SPE – 28) 

CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda (SPE – 29) 

CR2 Empreendimentos SPE – 32 Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE 33) 

 17.707  

 6.955  

 10.752  

 1.102  

 (4.190) 

CR2 Empreendimentos SPE 5 S/A 

 348  

 2  

 347  

 -    

 (2) 

CR2 Empreendimentos SPE- 9 Ltda. 

 41.215  

 15.299  

 25.916  

 1.451  

 (2.249) 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE – 7) 

 515  

 25  

 490  

 9  

 (75) 

Total 

  134.371 

 49.600  

 84.770  

 4.812  

 (25.065) 

Equivalência patrimonial 
(controladora) dos  
exercícios findos em 
31/12/2016 

  31/12/2015 

Saldo de investimentos 
em 
31/12/2016 

  31/12/2015 

CR2 Americas Empreedimentos S/A (SPE 14) 

CR2 Cabucu Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE 11) 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

 (9) 

 (3) 

 (1.916) 

 (83) 

 (217) 

 (621) 

 3.561  

 (3) 

 (304) 

 (6) 

 (554) 

 (94) 

 (1.250) 

 199  

 (909) 

 (54) 

CR2 Sao Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

 (4.719) 

 (2.114) 

CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE 18) 

 (440) 

 (11) 

 (177) 

 (11) 

 681  

 3.221  

 -  

 1.401  

 -  

 1.518  

 10.523  

 1.940  

 4.471  

 554  

 808  

 690  

 3.221  

 1.813  

 1.452  

 (74) 

 2.140  

 6.426  

 1.895  

 9.190  

 995  

 995  

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. (*)  

 (10.529) 

 (2.350) 

 13.151  

 23.680  

CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE 28) 

CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE 29) 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

 17  

 (167) 

 1  

 (61) 

 (286) 

 -  

 164  

 151  

 49  

 482  

 317  

 48  

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 

 (4.189) 

 (16.495) 

 10.752  

 35.541  

CR2 Empreendimentos SPE-5 S/A 

CR2 Empreendimentos SPE 9 Ltda. 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE 7) 

CR2 Empreendimentos SPE 31 Ltda. (*1) 

Outros 

Total 

 (1) 

 (1.799) 

 (60) 

 -  

 56  

 (5) 

 (472) 

 47  

 38  

 -  

 173  

 174  

 20.733  

 21.851  

 392  

 -  

 84  

 452  

 -  

 38  

 (21.132) 

 (24.858) 

 70.766  

 111.326  

(*) Vide Nota Explicativa nº 15 – Provisão para contingências. 

(*1) Empresa extinta em 14-agosto-2015, conforme distrato social – vide Nota Explicativa nº 2.2.a. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

10.2. Propriedades para investimentos (consolidado) 

Referem-se a imóveis não residenciais de propriedade da Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 
(SPE-33),  que  foram  alugados  para  terceiros,  pelo  prazo  de  60  meses.  Antes  da  referida  locação, 
estes imóveis estavam no estoque, avaliados ao custo, e foram transferidos para propriedades para 
investimentos a partir do início de vigência da locação. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Administração  da  Companhia  optou  por 
reavaliar  as  propriedades  para 
investimento.  Em  consequência  do  exposto,  as  referidas 
propriedades estão demonstradas no balanço pelo valor justo, sendo reconhecido no resultado do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2015, uma perda por desvalorização de ativos (impairment) 
no montante de R$ (13.366). Não houve alteração no valor de avaliação no exercício findo em 31 
de dezembro de 2016.  

Movimentação das propriedades para investimentos 

Saldo em 
31/12/2014 

Adições  Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Perda por 
desvalorização 
de ativos 
(impairment) 

Saldo em 
31/12/2015 

Consolidado 
Imóveis para locação 

16.898 

16 

(24) 

(531) 

(13.366) 

2.993 

Saldo em 
31/12/2015 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2016 

Consolidado 
Imóveis para locação 

 2.993 

- 

- 

- 

2.993 

11. Imobilizado 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nas tabelas a seguir: 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Bens arrendados (arrendamento financeiro) 
Estande de vendas e  
apartamento-modelo (a) 
Subtotal 

20% 

% – Taxas de 
depreciação e 
amortização 

10% 
10% 

20% 

de 31,55% a 
46,08% 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 

  31/12/2016  31/12/2015 

225 
558 

642 
- 

215 
565 

681 
58 

225 
558 

642 
- 

215 
565 

681 
58 

428 
1.853 

773 
2.292 

608 
2.033 

1.751 
3.270 

Depreciação e amortização acumulada 

- 

(1.136) 

(1.046) 

(1.136) 

(1.046) 

Total 

717 

1.246 

897 

2.224 

(a)  As taxas de amortização variam entre 31,55% e 46,08% ao ano e os saldos dos estandes estão 
apresentados pelos valores líquidos da amortização acumulada. As despesas com amortização 
de  “estande  de  vendas  e  apartamento-modelo”  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com 
vendas” no resultado do exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2016. 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/2015 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2016 

205 
153 

115 

773 
1.246 

205 
153 

115 

1.751 
2.224 

10 
- 

- 

- 
10 

10 
- 

- 

1 
11 

- 
(1) 

(10) 

- 
(11) 

- 
(1) 

(10) 

(27) 
(38) 

(81) 
(56) 

(46) 

(345) 
(528) 

(81) 
(56) 

(46) 

(1.117) 
(1.300) 

134 
96 

59 

428 
717 

134 
96 

59 

608 
897 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2015 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Bens arrendados (arrendamento financeiro) 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Bens arrendados (arrendamento financeiro) 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/2014 

Adições 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2015 

 730  
 224  

188  
 -  
 1.118  
2.260  

730 
224 

188 
- 
3.294 
4.436 

214 
- 

1 
 -  
 -  
215 

214 
- 

1 
- 
17 
232 

(508) 
(12) 

(4) 
 -  
 -  
(524) 

(508) 
(12) 

(4) 
- 
(432) 
(956) 

(231) 
(59) 

(70) 
 -  
 (345) 
(705) 

(231) 
(59) 

(70) 
- 
(1.128) 
(1.488) 

205 
153 

115 
 -  
 773  
1.246 

205 
153 

115 
- 
1.751 
2.224 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não 
existem ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2016. 

12. Debêntures 

Descrição 

Encargos 
financeiros 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 

  31/12/2016 

31/12/2015 

Valor de emissão 
Encargos financeiros acumulados  DI + 2,50% a.a. 
Total 

- 

- 
- 
- 

1.333 
17 
1.350 

- 
- 
- 

1.333 
17 
1.350 

Os valores de encargos financeiros reconhecidos no resultado foram de R$ 33 e R$ 867 em 31 
de  dezembro  de  2016  e  de  2015,  respectivamente.  O  saldo  das  debêntures  foi  liquidado  no 
vencimento, em abril de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

As debêntures foram emitidas com as seguintes características básicas: 

  data de emissão: para todos os fins e efeitos legais, a data da emissão das debêntures é 

05 de novembro de 2010 (“data de emissão”); 

  conversibilidade, tipo e forma: as debêntures são simples, não conversíveis em ações, 

nominativas e escriturais, sem emissão de certificados; 

  espécie: as debêntures são da espécie quirografária com garantia real adicional; 
  prazo  e  data  de  vencimento:  as  debêntures  tem  prazo  de  vencimento  de  05  (cinco) 
anos  e  5  (cinco)  meses  contados  da  data  de  emissão,  vencendo-se  em  05  de  abril  de 
2016; 

  valor nominal unitário: o valor nominal unitário das debêntures é de R$ 1.000, na data 

de emissão; 

  valor nominal: R$ 60.000; 
  quantidade  de  debêntures  emitidas:  foram  emitidas  60  (sessenta)  debêntures,  em 
série única. Ocorreu a aquisição facultativa de 15 (quinze) debêntures em circulação pela 
emissora e cancelamento destas. Em 30 de abril de 2014 a quantidade de debêntures em 
circulação passou a ser 45 (quarenta e cinco). 

Recompra e cancelamento de 33 das 45 debêntures 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  Acionistas  (“AGE”)  ocorrida  em  24  de 
fevereiro de 2015, foi aprovada, por unanimidade dos acionistas presentes, a alteração do 
caput  do  artigo  5º  do  Estatuto  Social  da  Companhia,  em  que  o  capital  social  da 
Companhia  passou  a  ser  de  R$  308.507,  tendo  em  vista  a  aprovação  da  redução  do 
capital social na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 10 de fevereiro de 2015. 
Em virtude da aprovação da redução de capital acima descrita, a Companhia realizou, em 
05  de  março  de  2015,  a  aquisição  facultativa  de  33  (trinta  e  três)  debêntures  para 
cancelamento,  mantendo-se  as  datas  previstas  para  as  amortizações  periódicas  e 
pagamento  de  juros,  nos  termos  da  Escritura.  O  montante  pago  pela  Companhia  na 
referida aquisição foi no valor de R$ 11.133. 

13. Cessão de créditos imobiliários 

Saldo da cessão 
(-) Deságio a apropriar 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

954 
(53) 
901 

212 
689 

3.543 
(200) 
3.343 

722 
2.621 

As cessões de créditos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2015 
Em 2016 
Em 2017 
Em 2018 
Em 2019 
Após 2020 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
12 
200 
178 
159 
352 
901 

44 
678 
594 
527 
471 
1.029 
3.343 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

O saldo referente à CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. (SPE-23) está representado por operação 
de venda de créditos imobiliários realizada com a securitizadora Cibrasec – Companhia Brasileira de 
Securitização em 21 de junho de 2013, com coobrigação por parte da cedente dos créditos (SPE-
23). Por esse motivo, os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do contas a receber da 
SPE-23,  e  o  valor  da  cessão  foi  registrado  em  conta  de  passivo,  que  demonstra  a  coobrigação 
financeira correspondente. O montante total dessa operação foi de R$ 62.442 (atualizado até 30 de 
junho de 2013) e foi aplicado um deságio de R$ 3.522, correspondente a taxa de desconto de IGP-
M + 6,63% a.a. na venda desses recebíveis. O deságio citado será apropriado pro rata temporis na 
rubrica  de  “Despesas  com  cessão  de  créditos”,  à  medida  que  os  clientes  pagam  as  parcelas  dos 
créditos cedidos e, consequentemente, cessando a coobrigação dessas parcelas. A despesa registrada 
nessa rubrica no exercício findo em 31 de dezembro de 2016 foi de R$ 146 (R$ 902 em dezembro 
de 2015). 

14. Obrigação por aquisição de imóveis 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Green 3000 Empr. Imobiliários Ltda. (a) 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) (b) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. (b) 
Total 

Circulante 

Não circulante 

 -  
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

195 
1.281 
3.264 
4.740 

195 

4.545 

187 
1.271 
3.210 
4.668 

187 

4.481 

(a)  Estes  valores  referem-se  à  aquisição  do  terreno  por  meio  de  permuta  financeira,  com 
compromisso de repasse da receita decorrente da venda dos empreendimentos ao proprietário 
do terreno como forma de pagamento, na proporção do recebimento;  

(b)  Estes valores referem-se à aquisição por meio de permuta física do terreno situado em Campo 
Grande  (RJ)  para  o  desenvolvimento  dos  projetos  “Diamond  Office”  (CR2  Cesário  de  Melo 
Empreendimentos Ltda.) e “Diamond Residence” (CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. – SPE-18). 

Na  permuta  de  terrenos  por  empreendimentos  a  incorporar,  tendo  por  objeto  a  entrega  de 
apartamento a ser construído, o valor do terreno adquirido pela Companhia foi contabilizado por 
seu  valor  justo,  como  um  componente  do  estoque  de  terrenos  de  imóveis  a  comercializar,  em 
contrapartida  a  adiantamento  de  clientes  (obrigação  de  construir)  no  passivo,  no  momento  da 
assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação. 

Em 31 de dezembro de 2016 e de 2015, a receita proveniente de terrenos por empreendimentos a 
incorporar pode ser estimada como segue: 

Receitas e custos contratuais 
Receita bruta contratual 
Receita bruta reconhecida – acumulada 
Receita bruta contratual a apropriar (não registrada) (a) 

Custo orçado total – acumulado 
Custo incorrido total – acumulado 
Custo a incorrer (não registrado) (b) 

Lucro bruto estimado a apropriar (não registrado) (a – b) 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

7.137 
(1.836) 
5.301 

3.387 
(821) 
2.566 

2.735 

7.137 
(1.910) 
5.227 

3.241 
 (819) 
2.422 

2.805 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

15. Provisão para contingências 

A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais  e  órgãos  governamentais  decorrentes  do  curso  normal  das  operações,  envolvendo 
questões trabalhistas, tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos 
nas  obras.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das 
demandas  judiciais  pendentes  e,  com  base  na  experiência  anterior  referente  às  quantias 
reivindicadas, constituiu provisão para as causas com expectativa de perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 
Total 

- 
- 

- 
- 

10.621 
10.621 

1.824 
1.824 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Os desembolsos estão previstos como segue:  

2016 
2017 
Após 2017 

Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 
3.357 
7.264 

10.621 

3.357 
7.264 

687 
370 
767 

1.824 

687 
1.137 

Diante da consolidação da jurisprudência em nossos tribunais quanto as ações por atraso nas obras, 
conservadoramente, revisamos a previsão de perda das ações de nossa carteira, bem como o valor 
envolvido,  refletindo  o  montante  que,  de  acordo  com  a  expectativa  de  nossos  advogados,  será 
efetivamente desembolsado pela Companhia. 

As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
- 

- 
- 

3.672 
3.672 

7.969 
7.969 

Cível 
Total 

15.1. Procedimentos arbitrais 

A  Companhia  participou  de  um  procedimento  arbitral,  encerrado  em  maio  de  2013,  no  qual  o 
tribunal  arbitral  reconheceu  a  existência  de  relação  societária  entre  a  sócia  minoritária  e  a  CR2 
Empreendimentos  Imobiliários  S/A  (sócia  majoritária),  reconhecendo  o  direito  daquela  em 
participar  dos  resultados  positivos  ou  negativos  da  CR2  Empreendimentos  SPE-23  Ltda.,  na 
proporção  de  25%,  após  a  dedução  do  capital  investido  pela  sócia  majoritária,  devidamente 
reajustado, sendo apurado o “resultado líquido ajustado”. 

Para  apuração  do  “resultado  líquido  ajustado”,  a  Companhia  observou  a  determinação  judicial 
considerando  os  aportes  realizados  e  eventuais  reduções  de  capital,  devidamente  atualizados  pelo 
CDI,  desde  a  data  de  cada  aporte  efetuado.  Os  efeitos  decorrentes  da  sentença  promulgada  pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

tribunal  arbitral  foram  registrados  na  rubrica  de  Equivalência  Patrimonial,  em  contrapartida  do 
investimento da controladora na “SPE 23”, no montante de R$ 21.500 no exercício de 2013. Nas 
demonstrações  consolidadas,  os  efeitos  decorrentes  desse  ajuste foram demonstrados  na  linha de 
participação dos acionistas não controladores. 

Em  2015,  a  mesma  sócia  ingressou  com  novo  procedimento  arbitral  visando  a  liquidação  da 
sentença  proferida  e  consequente  apuração  de  seus  dividendos  a  receber.  Atualmente,  este 
procedimento  encontra-se  em  fase  instrutória,  tendo  o  laudo  pericial  indicado  que  a  CR2  vem 
cumprindo suas obrigações decorrentes da referida sentença arbitral. 

Além  desse,  outra  sociedade  controlada  pela  Companhia,  a  CR2  HC  Empreendimentos  Ltda. 
(“Sociedade”), é parte em outro procedimento arbitral, referente ao empreendimento Felicittá, no 
qual foi discutido se o aumento nos custos e postergação do prazo da obra deveria ser imputado à 
construtora,  conforme  ajustado  no  contrato  de  construção  celebrado,  ou  à  incorporadora,  que, 
segundo  a  construtora,  teria  realizado  diversos  aportes  fora  do  prazo  estabelecido  ou  em  valor 
insuficiente. Após a conclusão da perícia realizada, foi proferida sentença favorável à Sociedade, por 
meio da qual a construtora restou condenada ao pagamento de todos os valores que excederam o 
custo  máximo  fixado,  bem  como  ao  pagamento  de  quantia  equivalente  a  2%  do  VGV  do 
empreendimento  e,  ainda,  ao  ressarcimento  dos  valores  desembolsados  pela  incorporadora  no 
âmbito das ações judiciais decorrentes do atraso nas obras. 

Antes da conclusão da perícia de liquidação, foi registrado, na rubrica “Outros Ativos Circulantes”, 
um crédito de R$ 6.078 mil, correspondente à parte líquida e certa da sentença. Após a conclusão 
da  perícia,  o  crédito  foi  incrementado,  atingindo  o  valor  de  R$  11.504  mil,  o  qual  é  objeto  de 
execução judicial pela Sociedade. 

Durante a liquidação da sentença, a construtora ingressou com ação judicial visando a sua anulação 
e pedindo a suspensão da liquidação, tendo a referida ação sido julgada improcedente em primeira 
instância. Aguarda-se o julgamento do recurso apresentado pela construtora. 

16. Provisão para garantias 

São  fornecidas  garantias  limitadas  pelo  exercício  de  até  cinco  anos,  cobrindo  defeitos  estruturais 
nos  empreendimentos  imobiliários  comercializados.  Essas  garantias  pós-obras  são  normalmente 
conduzidas  pelas  empresas  terceirizadas  responsáveis  pela  construção  dos  empreendimentos, 
portanto,  reduzindo  a  exposição  de  fluxo  de  caixa  da Companhia.  Estima-se  que os  montantes  a 
serem desembolsados não serão significativos, considerando o histórico de perdas da Companhia. 

17. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2016 e 31 de 
dezembro  de  2015  é  de  R$  235.725  e  R$  308.507,  representado  por  48.443.062  ações 
ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal.  

Aprovação da redução de capital social da Companhia 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de Acionistas (“AGOE”) ocorrida em 25 
de  abril  de  2016,  foi  aprovada  por  unanimidade  dos  acionistas  presentes,  a  proposta  da 
Diretoria  para  reduzir  o  capital  social  da  Companhia  em  R$  72.782,  sem  restituição  de 

 
 
 
 
42 

capital  aos  acionistas  e  sem  alteração  da  quantidade  de  ações  emitidas,  para  absorver  o 
prejuízo acumulado no exercício de 2015 e anteriores, passando-o de R$ 308.507 para R$ 
235.725.  

b)  Prejuízos acumulados 

A Companhia possui prejuízos acumulados até 31 de dezembro de 2016 no montante de - 
R$ 47.403 referente ao exercício em encerrado em 2016.  

Conforme  mencionado  acima,  a  Companhia  reduziu  o  capital  para  absorver  prejuízos 
acumulados de exercícios anteriores no montante de R$ 72.782. 

c)  Opções outorgadas 

A Companhia constituiu R$ 20 em reserva de capital para fazer face ao plano de opção de 
compra  de  ações  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  (R$  76  em  31  de 
dezembro de 2015), totalizando uma reserva de opções outorgadas de R$ 312. 

18. Receita líquida e custo de incorporações e venda de imóveis 

As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis estão 
assim compostas: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Receitas por incorporação e venda de unidades 
– controladas no lucro presumido (a) 
Receitas por incorporação e venda de unidades 
– controladas que aderiram ao RET  
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas 
Receita líquida 
Custo (b) 
Lucro Bruto 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

4.625 

8.397 

12.449 
17.074 
20 
17.094 
(12.282) 
4.812 

21.309 
29.706 
(260) 
29.446 
(20.117) 
9.329 

(a)  Vendas contratadas líquidas de distratos; 
(b) O custo das vendas de unidades apropriado é absorvido pelo custo das unidades distratadas. 

19. Tributação 

a)   Conciliação do imposto de renda e da contribuição social  

Segue a conciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados em 
31 de dezembro de 2016 e de 2015: 

  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real.  

A conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da 
legislação, e a registrada no resultado está assim demonstrada: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Prejuízo antes da tributação e após participação dos administradores e 
empregados no lucro 
Resultado da equivalência patrimonial 
Prejuízo antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 
Imposto de renda e contribuição social à alíquota combinada 

Diferenças permanentes 

Imposto de renda e contribuição social apurada no exercício 
Crédito tributário não contabilizado no exercício 
Baixa de crédito tributário 

(25.803) 
21.132  
(4.671) 
34% 
1.588  

(31.373) 
24.858 
(6.515) 
34% 
2.215 

(330) 

(567) 

1.258 
(1.258) 
(21.500) 

1.648 
- 
(7.037) 

(=) Despesa com imposto de renda e contribuição social 

(21.500) 

(5.389) 

O valor de R$ 1.258 referente ao crédito tributário apurado em 31 de dezembro de 2016 
não foi registrado no ativo do balanço patrimonial da Companhia devido a não previsão 
de realização nos próximos anos. Contudo, seu acompanhamento é realizado na parte B 
do Lalur conforme a legislação em vigor. Além disso, a Companhia efetuou a baixa 
contábil do saldo de crédito tributário na ordem de R$ 21.500. Vale ressaltar que esses 
valores de crédito baixados não são perdidos pela Companhia, pois ainda podem ser 
utilizados mediante verificação de lucro tributável no decorrer dos exercícios sociais 
seguintes. 

  Imposto de renda e contribuição social – consolidado  

31/12/2016 

31/12/2015 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receitas de incorporação e venda 
de imóveis e atualização do contas 
a receber imobiliário – presumido 

Outras receitas 

Base de cálculo 

Alíquotas 
Alíquota do adicional federal após 
dedução de R$ 240 anual, quando 
aplicável 
Despesas de imposto de renda e 
da contribuição social das 
controladas – presumido 

Diferenças permanentes 
Despesas de imposto de renda e 
da contribuição social das 
controladas – presumido – efetivo 
Despesa de imposto de renda e 
contribuição social das controladas 
– RET  
Crédito tributário/ (despesa) de 
imposto de renda e contribuição 
social da holding  

- 

(=) Despesa com imposto de 
renda e contribuição social  

b)   Ativos fiscais diferidos 

4.625  

370  

555   

8.326 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1.292 

1.662 

1.292  

1.847   

15% 

9%   

10% 

-   

(391) 

22  

(166)  

(28)  

(369) 

(194)  

52 

34  

(15.907)  

(5.593)    

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

672 

286 

957 

1.008 

286 

1.293 

15% 

9% 

10% 

- 

(215) 

(304) 

(116) 

(155) 

(519) 

(271) 

(346) 

(125) 

(3.988) 

(1.401) 

(16.224) 

(5.753)  

(4.853) 

(1.797) 

Os créditos tributários, oriundos de prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e 
de  diferenças  temporárias,  foram  constituídos  de  acordo  com  estudo  técnico  elaborado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                             
                            
                            
                         
                         
                         
                        
 
 
 
   
 
 
 
                          
                         
                            
                              
                          
                         
                          
                            
                                  
                               
 
 
                          
                         
 
44 

pela Administração da Companhia. No exercício de 2016, em função das novas exigências 
dos  órgãos  reguladores  em  relação  ao  relatório  dos  auditores  independentes  e  na  busca 
pelas  melhores  práticas  de  mercado,  devido  a  baixa  expectativa  de  realização  desses 
créditos na Controladora nos próximos exercícios sociais, foi realizada a baixa contábil de 
100% desses valores, sem efeitos de caixa ou perda de direitos futuros. 

A seguir, são apresentados os montantes estimados deste ativo fiscal diferido, por ano de 
realização: 

2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

6.899 
4.086 
3.026 
3.550 
3.939 
21.500 

6.899 
14.601 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

6.899 
4.086 
3.026 
3.550 
3.939 
21.500 

6.899 
14.601 

c)  Impostos com recolhimento diferido 

Para a atividade imobiliária, foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre 
as  receitas  apuradas  pelo  regime  de  caixa  e  as  receitas  apuradas  pelo  regime  de 
competência. Em 31 de dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2015, esses créditos estão 
registrados no passivo da Companhia e compostos como segue: 

IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

665  
405  
235 
1.085 
2.390 

979 
1.411 

950 
571 
331 
1.530 
3.382 

2.861 
521 

d)  Impostos e contribuições a compensar 

Os impostos e contribuições a recuperar estão assim compostos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

Decorrentes de antecipações   
Decorrentes de retenções na fonte 
Decorrentes de títulos  
Outros impostos e contribuições a compensar 
Total circulante 

358 

1.573 
24 

16 
1.971 

1.335 

1.336 
- 

372 
3.043 

358 

1.592 
24 

17 
1.991 

1.335 

1.359 
32 

392 
3.118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia oferece aos administradores e empregados o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores (consolidado) 

45 

Conforme  registrado  em  Ata  da  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária,  de  25  de 
abril de 2016, o limite para a remuneração anual dos administradores da Companhia é de 
até R$ 5.000. A definição do montante e os critérios para distribuição da verba global entre 
os administradores ocorreram conforme determinação do Conselho de Administração que 
aprovou,  em  reunião  de  18  de  maio  de  2015,  a  distribuição  da  remuneração  anual  fixa 
estabelecida pela referida AGO, sendo até R$ 480 destinados aos membros do Conselho de 
Administração e até R$ 1.345 aos membros da Diretoria. 

Até 31 de dezembro de 2016, o Grupo Consolidado pagou aos administradores honorários 
o montante de R$ 1.537 (R$ 1.561 em 31 de dezembro de 2015), que está composto por: 

Conselho de Administração 
Remuneração-base 

Diretoria 
Remuneração-base 
Total 

b)  Plano de opção de compra de ações 

31/12/2016 

31/12/2015 

435 

1.102 
1.537 

429 

1.132 
1.561 

Em  19  de  dezembro  de  2013,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  6ª  outorga  de 
opções de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 1.450.000 opções de ações.  

Características das outorgas 

O plano de opções da 6ª outorga possui prazo de carência de um ano para o exercício das 
opções  em  dois  lotes  anuais  iguais,  cada  um  correspondente  a  50%  do  total  da  opção  e 
prazo  final  para  exercício  de  três  anos.  O  plano  de  opções  encontra-se  disponível  no 
sistema IPE. 

Até 31 de dezembro de 2016, não houve exercício de  opções, bem como não ocorreu o 
prazo final de exercício dos programas de opções de compra de ações. 

Os efeitos decorrentes do registro das despesas com remuneração por meio de opções de 
compra de ações foi um débito ao resultado no exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
de  R$  20  (R$  76  em  31  de  dezembro  de  2015),  registrados  na  rubrica  “Despesas  com 
pessoal”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
46 

  Apresentamos a seguir a movimentação das opções: 

Plano 6 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição no final do exercício 

31/12/2016 

31/12/2015 

Opções 

150.000 
- 
- 
150.000 

Preço médio 
outorgado 

3,75 
- 
3,75 
3,75 

Opções 

800.000 
- 
(650.000) 
150.000 

Preço médio 
outorgado 

3,75 
- 
3,75 
3,75 

As  opções  outorgadas  até  31  de  dezembro  de  2016  e  31  de  dezembro  de  2015 
representam,  150.000  ações,  que  caso  fossem  emitidas  em  sua  totalidade,  representariam 
uma diluição de 0,31% em 31 de dezembro de 2016 (0,31% em 31 de dezembro de 2015) 
em relação ao total de ações da Companhia, conforme o cálculo a seguir: 

Nº de opções de ações em aberto 
Total de ações da Companhia 
Total 

(a) 
(b) 
(c) = (a) + (b) 

31/12/2016 

31/12/2015 

150.000 
48.443.062 
48.593.062 

150.000 
48.443.062 
48.593.062 

Percentual de diluição 

(c) / (b) – 1 * 100 

0,31% 

0,31% 

21. Resultado financeiro 

O resultado financeiro da Companhia está apresentado a seguir: 

Aplicações financeiras 

Operações de mútuo 

Confissão de dívida  

Outros 

   - Remuneração Repasse (b) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016 

31/12/2015 

            1.487  

         1.314  

          2.568  

          4.293  

               966  

                   -  

                   1  

                   -  

            443  
- 

                5  
- 
- 

             966  

             860  

             184  

               98  

          2.011  

          1.792  

             707  

          1.422  

          1.138  

                  -  

   - Juros e correção contas a receber (a) 

                   -  

   - Outras receitas financeiras 

                   1  

                5  

             166  

             370  

Receitas financeiras 

            2.454  

         1.762     

          5.729     

          7.043  

Empréstimos e financiamentos 

                 -    

              -    

               -    

         (1.367) 

Debêntures 

               (33) 

          (867) 

             (33) 

            (867) 

Cessão de direitos de crédito 

                 -    

              -    

           (146) 

            (902) 

Acordos extrajudiciais 

                 -    

              -    

             (12) 

              (95) 

Outros 

                 -    

              -    

           (231) 

                -    

Despesas financeiras 

               (33) 

          (867) 

           (422) 

         (3.231) 

Resultado financeiro 

            2.421  

            895  

          5.307  

          3.812  

(a) Correção do contas a receber referente ao processo arbitral com sentença favorável a CR2 

HC conforme descrito na nota 15.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

(b) Remuneração dos repasses de financiamento a receber no período em que ficam depositados 

aguardando a liberação da instituição financeira. 

22. Instrumentos financeiros 

A Companhia faz a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descrito a seguir: 

  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes substancialmente às variações do CDI, que 
remunera  suas  aplicações  em  Títulos  de  Renda  Fixa  e  Certificados  de  Recebíveis  Imobiliários 
(CRI) a IGP-M + 4% a.a., e dos juros sobre os mútuos a receber contratados, substancialmente, 
a TR + 12% a.a., e debêntures a pagar contratadas a DI + 2,5% a.a. 

  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam à Companhia a concentração de risco de 
crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber 
de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a garantia 
real do imóvel correspondente. 

  Valor de mercado de instrumentos financeiros 

Os  valores  contábeis  dos  instrumentos  financeiros,  representados  substancialmente  por 
aplicações financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de 
dezembro  de  2016  e  31  de  dezembro  de  2015  por  valores  que  se  aproximam  ao  valor  de 
mercado, considerando operações similares.  

  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia e 
suas  controladas  devem  apresentar  uma  análise  de  sensibilidade  para  cada  tipo  de  risco  de 
mercado  considerado  relevante  pela  Administração  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao 
qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. 

A  Companhia  possui  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-fixados  que  afetam 
tanto  a  receita  financeira  quanto  a  despesa  financeira.  A  mediana  da  expectativa  de  mercado, 
conforme dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), com data-base de 03 de 
março de 2017, indicavam: 

Taxa efetiva verificada em 31/12/2016 

Taxa efetiva estimada para 2016 

CDI 
TR 
IGP-M 

13,9983% 
2,0126% 
7,1907% 

9,2500% 
1,4800% 
4,7900% 

Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração  das  taxas  em  25%  ou  50%  em  relação  ao  cenário  provável,  para  cada  cenário  e 
foram calculadas as receitas financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

incidência  de  tributos.  Dessa  forma,  teríamos  o  seguinte  demonstrativo  de  análise  de 
sensibilidade: 

Operações em 31/12/2016 

Ativos 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I – 
deterioração 
de 25% 

Cenário II – 
deterioração 
de 50% 

Indexador 

CDI 

Aplicações financeiras - R$ 16.569 (Nota nº 3) 
Mútuos a receber - R$ 4.928 - (Nota nº 8.a) 

1.533 
456 

1.149 
342 

766 
228 

Indexador 

IGP-M 

Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI)  
- R$ 192 (Nota nº 3) 

Mútuos a receber - R$ 635 (Nota nº 8.a) 

Indexador 

TR 

9 

9 

7 

7 

5 

5 

23. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 

O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do 
risco  de  nosso  portfólio  de  investimentos.  No  modelo,  calculam-se  as  perdas  potenciais  em  um 
cenário  de  stress  para  cada  empreendimento  individual  e  para  o  portfólio  como  um  todo,  bem 
como a exposição máxima de caixa exigida pelo portfólio. 

Controle do risco de perdas 

O risco de um novo empreendimento é calculado considerando-se o quanto poderá perder caso em 
condições-limite, decida-se por liquidar este investimento. Para tanto, é estabelecido um preço de 
liquidação,  que  é  um  referencial  que  demonstra  a  que preço  é  possível  vender  rapidamente  a sua 
totalidade. O preço de liquidação é possível de ser estimado somente em mercados, cuja formação 
de  preço  é  consistente,  sendo  esta  consistência  definida  como  a  sensibilidade  da  demanda  a 
variações  de  preço.  A  perda  máxima  esperada  em  cada  projeto  é  calculada  e  é  destacada  uma 
parcela de capital próprio para suportar este risco. 

A  estruturação  de  projetos  em  fases,  de  forma  que  só  se  inicie  a  fase  seguinte  quando  a 
imediatamente anterior já tiver atingido um volume esperado de  venda, permite operar com nível 
de risco bem reduzido. 

Controle da exposição máxima de caixa 

O  sistema  de  controle  de  risco  monitora  a  necessidade  futura  de  caixa  para  executar  os 
empreendimentos  programados  em  nosso  portfólio,  baseando-se  em  estudo  de  viabilidade 
econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em 
relação ao fluxo de caixa projetado do portfólio como um todo. Esta projeção auxilia na definição 
de  sua  estratégia  de  financiamento  e  na  tomada  de  decisões,  em  relação  aos  empreendimentos 
incluídos no seu portfólio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Implementação do sistema de controle de risco 

Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce o 
controle operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por exemplo, 
acelerar  as  vendas  das  unidades  para  reduzir  a  sua  exposição  de  risco  em relação  a  determinados 
empreendimentos.  Esta  aceleração  ocorre  geralmente  mediante  a  redução  do  preço  de  venda, 
alterações  nos  veículos  de  mídia  empregados,  em  incentivos  aos  corretores  por  meio  de  prêmios 
etc. 

Atuação em mercado com liquidez 

Por meio do conhecimento de mercado e com a ajuda de seus parceiros, a Companhia consegue 
determinar a necessidade de novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de 
renda  dos  potenciais  compradores  a  serem  atendidos.  Concentra  os  projetos  de  acordo  com  a 
liquidez de cada localidade geográfica, ou seja, o potencial que cada região apresenta em absorver 
determinada  quantidade  de  imóveis  e  de  responder  as  variações  de  preço.  A  Companhia  não 
pretende  atuar  em  mercados  em  que  não  existam  dados  disponíveis,  nem  onde  não  existam 
parceiros  que  detenham  conhecimentos  específicos  sobre  esses  mercados.  Deste  modo,  acredita 
reduzir  o  risco  de  seus  investimentos,  por  atuar  em  regiões  líquidas,  com  dados  de  mercado 
conhecidos e por se associar a parceiros locais. 

Riscos operacionais 

O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, 
em  relação  ao  custo  máximo  de  obra  garantido;  (ii)  de  obras,  sendo  que  contratamos  empresas 
especializadas  para  fiscalizar  os  serviços  prestados  pelas  construtoras  contratadas  (qualidade  e  o 
cronograma  físico-financeiro  da  obra);  (iii)  das  auditorias  financeira  e  contábil,  realizadas  pelas 
principais  empresas  independentes  de  auditoria;  (iv)  de  documentação  e  riscos  jurídicos  e  (v)  do 
risco  de  crédito  dos  adquirentes  de  unidades  mediante  a  gestão  ativa  dos  recebíveis  dos 
empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, que afetam tanto 
a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto à despesa financeira decorrente dos 
empréstimos. 

24. Seguros (não auditado) 

A Companhia mantém apólices de seguro junto  às companhias de seguros brasileiras de primeira 
linha,  cobrindo  não somente  os  riscos  para  todos  os  seus  imóveis  durante  sua  construção,  como 
também riscos decorrentes de eventos relacionados aos imóveis localizados próximo às suas obras. 
As apólices de seguro cobrem os riscos potenciais existentes desde o início das obras, como danos 
materiais,  riscos  de  engenharia,  incêndio,  quedas,  desmoronamento,  raios,  explosão  de  gás  e 
eventuais  erros  de  construção.  Estas  apólices  de  seguro  apresentam  especificações,  limites  e 
franquias usuais no local em que o imóvel estiver situado. A Companhia não mantém apólice de 
seguro alguma para os seus imóveis depois do encerramento das obras. A Administração acredita 
que as coberturas de seguro são adequadas, embora não possa garantir que o valor das coberturas 
será suficiente para proteção de perdas relevantes. 

 
 
 
50 

As  premissas  de riscos  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  e, 
consequentemente, não foram auditadas pelos nossos auditores independentes. 

25. Lucro/ (prejuízo) por ação 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33)  – aprovado pela Deliberação CVM nº 636  “Resultado por 
ação”, a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro/ (prejuízo) por ação para os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e de 2015. 

O  cálculo  básico  de  lucro/  (prejuízo)  por  ação  é  feito  por  meio  da  divisão  do  lucro  líquido  do 
exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

O lucro/ (prejuízo) diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias disponíveis durante o exercício, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias 
que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais,  diluídas  em  ações 
ordinárias. 

As  tabelas  a  seguir  apresentam  os  dados  de  resultado  e  as  ações  utilizados  no  cálculo  dos  lucros 
básico e diluído por ação: 

31/12/2016 
31/12/2015 

31/12/2016 
31/12/2015 

Prejuízo 

(47.303) 
(37.077) 

Quantidade média 
ponderada de ações 

Prejuízo por  
ação – básico 

48.443.062 
48.443.062 

(0,98) 
(0,77) 

Prejuízo 

Quantidade média 
ponderada de ações 

Prejuízo por  
ação – diluído (i) 

(47.303) 
(37.077) 

48.593.062 
48.871.562 

(0,97) 
(0,76) 

(i)  Contempla as ações outorgadas no plano de opções de ações (Nota Explicativa nº 20). 

26. Outras receitas (despesas) operacionais 

Controladora 
31/12/2016  31/12/2015 

Consolidado 

  31/12/2016  31/12/2015 

Rendas de aluguéis (a) 
Recuperação de custos imobiliários (b) 
Recuperação de custos de construção (c) 
Deságio na aquisição de cotas da SPE 31 (d) 
Outras receitas operacionais 
Despesas operacionais – perda na Confissão de dívida (e) 
Outras despesas operacionais 
Total 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
(16) 
(16) 

- 
- 
- 
1.095 
- 
- 
- 
1.095 

133 
260 
4.289 
- 
108 
(3.710) 
(527) 
553 

62 
448 
- 
1.095 
121 
- 
(1.077) 
649 

(a)  Rendas de aluguéis de unidades comerciais da CR2 Jardim Paradiso. 

(b)  Recuperação de custos imobiliários em função do distrato de unidades. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

conforme  mencionado  na  nota 

(c)  Valor  referente  a  recuperação  de  custos  de  construção  referente  ao  empreendimento 
Felicittá 
arbitrais, 
complementando  o  saldo  a  receber  anteriormente  provisionado  na  rubrica  “Outros 
Ativos” no valor de R$ 6.078. Esse valor foi acrescido de juros e correção no valor de 
R$ 1.137, registrado na rubrica de “Outras receitas financeiras”, totalizando um saldo a 
receber de R$ 11.504. 

15.1.  Procedimentos 

(d)  Reconhecimento  do  deságio  na  aquisição  de  cotas  da  SPE  31,  no  valor  de  R$  1.095 
(Controladora e Consolidado), reconhecido em função da extinção da referida empresa 
em agosto de 2015. 

(e)  Refere-se a despesa na Confissão de dívida da ISO Engenharia com a CR2 São Paulo 1 
celebrada  no  Acordo  extrajudicial  entre  as  partes,  conforme  mencionado  na  nota  7. 
Contas a receber de terceiros. Do total de R$ 3.710, já havia uma provisão no valor de 
R$  3.483  que  foi  estornada  no  momento  em  que  foi  reconhecida  a  despesa  no 
resultado da Companhia, perfazendo um resultado líquido de R$ 227. 

27. Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de  2016 e em 31 de dezembro de 2015, não havia avais e fianças prestados 
pela Companhia para suas controladas. 

28. Eventos subsequentes 

Diante da autorização pelo Conselho de Administração para emissão das demonstrações contábeis 
individuais  e  consolidadas  da  Companhia  em  07  de  março  de  2017,  quanto  aos  documentos 
relativos  ao  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2016,  e  face  a  não  existência  de  outros 
eventos subsequentes ocorridos após a data de encerramento do período em questão que possam 
alterar de forma significativa as demonstrações contábeis, fica aprovada a divulgação dos referidos 
documentos. 

*     *     * 

 
 
 
 
