14 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
contábeis, individuais e consolidadas, para o exercício 
findo em 31 de dezembro de 2019 e de 2018 

(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (“CR2 ou Companhia”), com sede na Av. Pastor Martin 
Luther King Jr., nº 126, Bloco 9, sala 308 – Torre 1, Del Castilho, Rio de Janeiro, foi constituída em 
10 de janeiro de 2006 e iniciou sua operação em 23 de janeiro de 2006, registrada na Bolsa de Valores 
de São Paulo – BM&FBOVESPA com o código de negociação CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer natureza 
para venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos imobiliários, com 
construção e venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo, ainda, participar em 
outras sociedades, empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, quotista ou consorciada. 

A Companhia e suas controladas seguem de forma acelerada o processo de monetização de ativos e 
de  racionalização  das  suas  despesas  administrativas.  Com  isso,  pretende  prover  cada  vez  mais 
liquidez, mantendo o foco contínuo na geração de caixa, mediante a liquidação do estoque e dos 
terrenos e da resolução de vendas com baixa conversibilidade em caixa. 

Durante o ano de 2019, a Companhia iniciou um processo de revisão do seu modelo de negócios, 
uma vez que não houve lançamentos de imóveis residenciais e comerciais no exercício. A Companhia 
continua avaliando oportunidades que estejam em linha com o esse modelo e apesar dos prejuízos 
recorrentes  mantém  seus  níveis  de  caixa  e  endividamento  equilibrados  para  continuar  exercendo 
normalmente suas atividades operacionais. 

2.  Políticas contábeis 

2.1. Declaração de conformidade  

As demonstrações contábeis, individuais e consolidadas (“demonstrações contábeis”), da 
Companhia  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  as  Normas  Internacionais  de  Contabilidade 
(International  Financial  Reporting  Standards  –  IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting Standard Board – IASB aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no 
Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão 
de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC).  Em 
conformidade com a Orientação “OCPC 07 - Evidenciação na Divulgação dos Relatórios 
Contábil  -  Financeiros  de  Propósito  Geral”,  as  informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  pela 
Administração na sua gestão. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo 
CPC e aprovados pela CVM e CFC. 

 
 
 
 
2.2. Moeda funcional e de apresentação 

15 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o Real (R$). Todos os valores 
apresentados nestas demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão expressos 
em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.3. Base de elaboração   

As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  com  base  no 
custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus 
valores  justos,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico 
geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com 
o IFRS, aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo 
CPC, pela CVM e pelo CFC, e com todos os pronunciamentos emitidos pelo CPC. Estas 
normas incluem a Orientação “OCPC 04 - Aplicação da Interpretação Técnica ICPC 02 às 
Entidades de Incorporação Imobiliárias Brasileiras” no que diz respeito ao reconhecimento 
de  receitas  e  respectivos  custos  e  despesas  decorrentes  de  operações  de  incorporação 
imobiliária durante o andamento da obra (método do percentual de execução - POC). 

2.4. Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das 
seguintes empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é resumida 
como segue: 

Razão social 

% – Participação e forma de consolidação 

31/12/2019 

% 

Forma 

31/12/2018 

% 

Forma 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. (a) 

- 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

100,00% 

Integral 

   100,00% 

Integral 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (b) 

- 

Integral 

80,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 

90,00% 

Integral 

90,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (a) 

- 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. (c) 

- 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. (b) 

- 

Integral 

80,00% 

Integral 

(a)  Em  19/11/2019  a  CR2  Empreendimentos  SPE-9  Ltda.  incorporou  a  Cimol 
Empreendimentos Imobiliários Ltda. e a CR2 HC Empreendimentos Ltda. conforme 
protocolo e justificação de incorporação. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
16 

(b)  Em  25/10/2019  foram  assinados  os  distratos  sociais  da  CR2  Chafi  Chaia 

Empreendimentos Ltda. e a CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

(c)  Em  20/12/2019  foram  alienadas  a  totalidade  das  cotas  da  CR2  Mogango 
Empreendimentos Ltda. pelo valor de R$ 4.680, com um efeito positivo no resultado 
na rubrica “Ganhos na alienação de bens e investimentos” de R$ 2.602 na controladora 
e no consolidado. 

A consolidação foi elaborada de acordo com o IAS 27/ CPC 36 (R3) “Demonstrações 
consolidadas”, e inclui as demonstrações contábeis das controladas nas quais a Companhia 
é titular de direito, como sócio que lhe assegure, de modo permanente, preponderância nas 
deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores e das sociedades 
coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

No  processo  de  consolidação,  foram  feitas  as  seguintes  eliminações:  (i)  dos  saldos  das 
contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, 
reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas  consolidadas;  (iii)  dos  saldos  de  receitas  e 
despesas, bem como de lucros não realizados, quando aplicável, decorrentes de negócios 
entre  as  empresas  consolidadas  e  (iv)  destaque  das  participações  dos  acionistas  não 
controladores no patrimônio líquido.  

b)  Segregação patrimonial 

Os  empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  da  Companhia  com  terceiros  são 
estruturados  por meio  de  participação  em  Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPE).  As 
sociedades  controladas  compartilham,  de  forma  significativa,  das  estruturas  gerenciais  e 
operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs 
têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. 

A Companhia apresenta a seguir, os ativos relativos aos empreendimentos da Companhia 
que  estão  inseridos  em  estruturas  de  segregação  patrimonial  da  incorporação  em  31  de 
dezembro de 2019: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da incorporação  
Total do ativo consolidado 
% – Participação 

70.668 
173.489 
40,73% 

A  Companhia  possui  02  SPEs  que  fizeram  a  opção  ao  RET  -  “Regime  Especial  de 
Tributação”,  sendo  que  as  mesmas  constituíram  o  Termo  de  Patrimônio  de  Afetação, 
conforme segue: 

SPE 

CR2 Jardim Paradiso 
Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 
CR2 Empreend. SPE-23 Ltda. 
Total 

Empreendimento 
Jardim Paradiso (Lotes 
10 ao 19) 
Link Office Mall & Stay 

Ativo – 

Ativo – 

% sobre o 
ativo – 

Empreendimento  Consolidado  Consolidado 

43.811 
19.461 
63.272 

173.489 
173.489 

- 

25,25% 
11,22% 
36,47% 

 
 
 
 
 
 
17 

2.5. Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de 
caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins, sendo que a Companhia e suas 
controladas consideram equivalente de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade 
imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de 
mudança de valor. 

b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de  acordo com o critério 
descrito na Nota Explicativa nº 2.4.m. A Administração considera que as contas a receber de 
clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por ela 
financiados,  não  ensejam  perdas  potenciais,  pois  são  representados  substancialmente  por 
imóveis concluídos, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes compradores, 
aguardando o repasse destas unidades para financiamento imobiliário. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis 
vendidos  durante  a  execução  da  construção  das  unidades  e,  após  a  entrega  das  chaves 
(Habite-se),  uma  vez  que  o  estatuto  social  prevê  o  financiamento  dos  adquirentes  dos 
imóveis, conforme determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da 
transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, 
e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado 
para transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas linhas de 
receita  com  venda  de  imóveis,  despesas  e  receitas  financeiras,  no  resultado,  por  meio  da 
utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. 

d)  Classificação e mensuração dos ativos financeiros  

Conforme o CPC 48 / IFRS 9, no reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado 
como  mensurado:  a  custo  amortizado;  valor  justo  por  meio  dos  outros  resultados 
(“VJORA”) – instrumento de dívida; VJORA – instrumento patrimonial; ou valor justo por 
meio de resultado (“VJR”). A classificação dos ativos financeiros segundo o CPC 48 / IFRS 
9 é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e 
em  suas  características  de  fluxos  de  caixa  contratuais.  Derivativos  embutidos  em  que  o 
contrato principal é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são separados. Em vez 
disso, o instrumento financeiro híbrido é avaliado para classificação como um todo.  

Um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo  amortizado  se  atender  ambas  as  condições  a 
seguir e não for designado como mensurado a VJR: 

 
 
 
 
18 

  é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  seja  manter  ativos 

financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e 

  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos 

ao pagamento de principal e juros sobreo valor principal em aberto. 

Um instrumento de dívida é mensurado a VJORA se atender ambas as condições a seguir e 
não for designado como mensurado a VJR:  

  é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  é  atingido  tanto  pelo 
recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; 

  seus termos contratuais geram em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas 

pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  

No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja 
mantido  para  negociação,  a  Companhia  pode  optar  irrevogavelmente  por  apresentar 
alterações subsequentes no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes 
(“ORA”). Esta escolha é feita investimento por investimento.  

Todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado  ou 
VJORA, conforme descrito acima, são classificados como VJR. Isso inclui todos os ativos 
financeiros derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma 
irrevogável  um  ativo  financeiro  que  de  outra  forma  atenda  os  requerimentos  para  ser 
mensurado ao custo amortizado ou como VJORA como VJR se isso eliminar ou reduzir 
significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria (opção de valor 
justo disponível no CPC 48 / IFRS 9).  

Ativos financeiros mensurados a VJR - Esses ativos são subsequentemente mensurados 
ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido 
no resultado. 

Ativos  financeiros  a  custo  amortizado  -  Estes  ativos  são  mensurados  de  forma 
subsequente  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  dos  juros  efetivos.  O  custo 
amortizado  é  reduzido  por  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável.  A  receita  de  juros, 
ganhos e perdas cambiais e perdas são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda 
no  de  reconhecimento  é  reconhecido  no  resultado.  Instrumentos  de  dívida  ao  VJORA  - 
Esses ativos são mensurados de forma subsequente ao valor justo. Os rendimentos de juros 
calculados  utilizando  o  método  dos  juros  efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e perdas  por 
redução ao valor recuperável são reconhecidos no resultado. 

A Companhia avaliou a classificação e mensuração dos ativos financeiros e de acordo com 
o seu modelo de gerenciamento de ativos financeiros, concluiu que a classificação para  a 
maioria das aplicações financeiras é a mensurada a valor justo por meio do resultado. 

e)  Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  as  perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação 
duvidosa para as contas a receber de clientes, levando em consideração, no reconhecimento 
inicial,  a  expectativa  de  perdas  para  os  próximos  12  meses  quando  da  deterioração  ou 
melhora da qualidade de crédito dos clientes.  

 
 
 
19 

O CPC 48/ IFRS 9 substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC 38 / IAS 39 por um 
modelo  de  perda  de  crédito  esperada.  O  novo  modelo  de  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável  aplica-se  aos  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado,  ativos 
contratuais  e  instrumentos  de  dívida  mensurados  a  VJORA,  mas  não  se  aplica  aos 
investimentos em instrumentos patrimoniais (ações) ou ativos financeiros mensurados a VJR 
de acordo com o CPC 48 / IFRS 9, as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que 
de acordo com o CPC 38 / IAS 39. 

De acordo com o CPC 48 / IFRS 9, as provisões para perdas são mensuradas em uma das 
seguintes bases: 

Perdas de crédito esperadas para 12 meses (modelo geral): estas são perdas de crédito 
que  resultam  de  possíveis  eventos  de  inadimplência  dentro  de  12  meses  após  a  data  do 
balanço, e subsequentemente, caso haja uma deterioração do risco de crédito, para a vida 
inteira do instrumento; 

Perdas de crédito esperadas para a vida inteira (modelo simplificado): estas são perdas 
de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida 
esperada de um instrumento financeiro.  

Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente 
desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia 
considera informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo ou 
esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na 
experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações de 
projeções.  

Mensuração de perdas de crédito esperadas - Perdas de crédito esperadas são estimativas 
ponderadas  pela  probabilidade  de  perdas  de  crédito  baseados  nas  perdas  históricas  e 
projeções de premissas relacionadas.  As perdas de crédito são mensuradas a valor presente 
com base em todas as insuficiências de caixa (ou seja, a diferença entre os fluxos de caixa 
devidos a Companhia de acordo com o contrato e os fluxos de caixa que a Companhia espera 
receber).  

As perdas de crédito esperadas são descontadas pela taxa de juros efetiva do ativo financeiro. 
Ativos financeiros com problemas de recuperação de crédito - Em cada data de apresentação, 
a Companhia avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado e os títulos 
de dívida mensurados a VJORA tem indícios de perda no seu valor recuperável. Um ativo 
financeiro possui “indícios de perda por redução ao valor recuperável” quando ocorrem um 
ou  mais  eventos  com  impacto  prejudicial  nos  fluxos  de  caixa  futuro  estimados  do  ativo 
financeiro. 

As perdas por redução ao valor recuperável relacionadas às contas a receber de clientes e 
outros  recebíveis,  incluindo  ativos  contratuais,  são  apresentadas  separadamente  na 
demonstração do resultado. 

f)  Imóveis a comercializar 

Demonstrados  ao  custo  de  aquisição  dos  terrenos  acrescidos  dos  custos  incorridos  de 
construção,  dos  juros  sobre  empréstimos  e  outros  custos  diretamente  relacionados  aos 

 
 
 
20 

projetos em construção e concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo de 
terrenos mantidos para desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os custos 
incorridos para o desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

Os terrenos adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas foram 
contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, tendo 
como contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à 
conta “Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”. 

g)  Investimentos 

Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. 
Com base neste método, o custo do investimento na controlada é adicionado ou reduzido 
pelos  aumentos  ou  diminuições  ocorridas  no  patrimônio  líquido  dessas  investidas,  na 
proporção da participação societária na controlada. 

A  participação  societária  na  controlada  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  da 
controladora  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro  líquido  atribuível  aos 
acionistas da controlada. 

Quando há acordo de acionistas ou quotistas, a Companhia apura a equivalência patrimonial 
de seus investimentos considerando o percentual definido no acordo, e não pelo percentual 
de sua participação societária. 

Os  demais  investimentos  estão  avaliados  pelo  custo  histórico  deduzido  de  provisão  para 
perdas, quando aplicável. 

h)  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 
reconhecidas no resultado do período, conforme descrito na Nota Explicativa nº 11, e leva 
em consideração o prazo estimado de vida útil dos bens. 

As  despesas  com  estande  de  vendas  e  apartamento-modelo  são  registradas  no  ativo 
imobilizado e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses. 

i)  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo método 
linear pelos prazos de vigência das licenças de uso, a partir do momento em que os benefícios 
começam a ser gerados. 

j)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) 

A Administração da Companhia e de suas controladas revisam anualmente o valor contábil 
líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias 

 
 
 
21 

econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu 
valor recuperável.  

k)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas, e seu custo 
ou  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço 
patrimonial  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  uma  obrigação  legal  ou 
constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso 
econômico  seja  requerido  para 
liquidá-lo.  São  acrescidos,  quando  aplicável,  dos 
correspondentes encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridas. As provisões 
são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação 
é provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não 
circulantes. 

l)  Reconhecimento de receita 

Em 28 de maio de 2014, o IASB divulgou IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes, que 
exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas 
esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. Em 22 de dezembro de 2016, 
o Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu o CPC 47, equivalente ao IFRS 15. 

A  Comissão  de  Valores  mobiliários  (CVM),  em  10  de  janeiro  de  2018,  emitiu  OFÍCIO-
CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/Nº 1/2018, informando que o OCPC 04 (R1), refletindo as 
disposições contidas na CPC 47, ficou em audiência pública durante o ano de 2017, tendo 
em  seu  processo  de  emissão  suspenso  por  decisão  do  CPC  em  decorrência  de  consulta 
formulada  ao  Comitê  de  Interpretação  do  IASB  –  IFRS  IC  sobre  o  reconhecimento  de 
receita, a fim de analisar e concluir sobre as possíveis alterações no OCPC 04. Em 13 de 
março de 2018 o IFRS IC concluiu a sua análise sobre o reconhecimento de receita e, em 
seu  entendimento  as  entidades  de  incorporação  imobiliária  brasileira  devem  reconhecer  a 
receita em um único momento (entrega das chaves), e não mais ao longo da construção.  

A CVM concluiu a análise do IFRIC IC em 03 de julho de 2018 e destacou que a aplicação 
do reconhecimento da receita ao longo da construção pode ser adotada pelas Entidades de 
incorporação  imobiliária  desde  que  estas  tenham  controles  internos  adequados  que 
possibilitem realizar a avaliação individualizada por contrato para determinar se as alterações 
introduzidas pelo CPC 47 foram alcançadas em sua plenitude. 

Diante dessa possibilidade, a Companhia continua adotando a forma de reconhecimento de 
receitas ao longo da construção, entendendo que os riscos e benefícios mais significativos 
inerentes  à  propriedade  das  unidades  imobiliárias  vendidas  (item  35.c  do  CPC  47)  são 
transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento 
de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte 
da administração e controles internos adequados. Mediante isso, a apropriação da receita dos 
empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  é  feita  pelo  método  do  percentual  de 
conclusão da obra (Percentage of completion - POC).  

 
 
 
22 

Unidades distratadas 

Com  relação  às  unidades  distratadas,  depois  de  esgotadas  todas  as  possibilidades  de 
recebimento das parcelas vencidas e não pagas do promitente comprador, a Administração 
da  Companhia  adota  as  medidas  administrativas  e  judiciais  cabíveis,  culminando  com  a 
rescisão de contrato de compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de 
unidades autônomas. 

As unidades distratadas são reintegradas ao estoque da Companhia pelo valor de custo, em 
contrapartida do contas a receber e resultado do exercício. 

Quando  o  promitente  comprador  não  consegue  obter  financiamento  bancário  e, 
consequentemente,  não  reúne  condições  para  a  Companhia  financiá-lo  diretamente,  essa 
unidade é também distratada e contabilizada como informado acima. 

m)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos  contingentes  e 
obrigações legais são as seguintes: 

  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis 
são apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos  contingentes:  são  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas  como 
prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os 
passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa,  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  remotas  não  são 
provisionados e nem divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre 
as  probabilidades  de  êxito,  de  processos  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas 
questionaram a inconstitucionalidade de tributos. 

n)  Tributação 

Na controladora, tributada pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são 
calculados pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de adicional de 10% para o imposto de 
renda  e  de  9%  para  a  contribuição  social,  sobre  o  lucro  contábil  do  exercício,  ajustado 
segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual do 
exercício  anterior  tenha  sido  inferior  a  R$  78  milhões,  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão 
de 8% e a da contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a 
receita for proveniente da prestação de serviços e 100% das receitas financeiras), sobre as 
quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da contribuição social. 

Adicionalmente,  algumas  controladas  optaram  por  submeter  seus  empreendimentos  ao 
patrimônio de afetação, conforme facultado pela Lei nº 12.024 de 27 de agosto de 2009, que 
alterou  a  Lei  nº  10.931,  de  02  de  agosto  de  2004,  que  instituiu  o  Regime  Especial  de 

 
 
 
23 

Tributação (RET). Esta opção é irretratável e irrevogável. Para esses empreendimentos que 
aderiram  ao  RET,  os  encargos  referentes  ao Imposto  de  Renda,  a  Contribuição  Social,  a 
Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)  e  ao  Programa  de 
Integração Social (PIS), são calculados à razão de 6% sobre as receitas brutas. 

Em 28 de dezembro de 2012, a Presidência da República sancionou a Medida Provisória n° 
601, com força de lei, que reduz as alíquotas das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL 
e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre o patrimônio de afetação de incorporações 
imobiliárias. Esta medida provisória entrou em vigor na data de sua publicação, produzindo 
efeitos a partir de 1º de janeiro de 2013, e expirou em 03 de setembro de 2013. Em 19 de 
julho de 2013, a Presidência da República sancionou a Lei n° 12.844, que reduz as alíquotas 
das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL e IRPJ), para as empresas que dispõem sobre 
o patrimônio de afetação de incorporações imobiliárias. 

Esta  lei  entrou  em  vigor  na  data  de sua  publicação,  produzindo  efeitos  a  partir  de  04  de 
setembro de 2013. Em consequência, a Lei nº 10.931/2004 passou a vigorar com as seguintes 
alterações: para cada incorporação submetida ao Regime Especial de Tributação (RET), a 
incorporadora ficará sujeita ao pagamento mensal equivalente a 1% (um por cento) da receita 
de incorporação imobiliária mensal recebida, para imóveis residenciais de valor comercial até 
R$  100  mil,  e  pagamento  mensal  equivalente  a  4%  (quatro  por  cento)  da  receita  de 
incorporação imobiliária mensal recebida para imóveis residenciais de valor comercial acima 
de R$ 100 mil. 

Especificamente, para a atividade imobiliária, são reconhecidos impostos diferidos sobre a 
diferença entre as receitas reconhecidas para fins fiscais, apuradas pelo regime de caixa, e as 
receitas  reconhecidas  com  base  nas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  apuradas  pelo 
regime de competência.  

A  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  os  impostos  diferidos  segregados  entre 
circulante e não circulante, dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a 
receber,  que  se  encontram  segregados  entre  circulante  e  não  circulante  e  que  melhor 
representa  a  expectativa  de  saída  de  recursos  para  pagamento  de  tributos  diferidos  da 
Companhia e de suas controladas. 

o)  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a 
venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 
independentemente de seu recebimento. 

A  atualização  monetária  e  os  juros  sobre  os  saldos  de  contas  a  receber  em  aberto  sobre 
unidades em construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e venda 
de imóveis. 

p)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 
apresentadas  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  nº  547,  de  13  de  agosto  de  2008,  que 

 
 
 
24 

aprovou  o  Pronunciamento  Contábil  CPC  03  (R2)  “Demonstração  dos  fluxos  de  caixa”, 
emitido pelo CPC. 

q)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação 
societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, de acordo com os critérios 
definidos  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado, 
aplicáveis às companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. 
Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação 
suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

r)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma de 
participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se reconhecidos 
na demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

Adicionalmente,  os  estatutos  sociais  da  Companhia  e  suas  controladas  estabelecem  a 
distribuição de lucros para administradores. 

O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, devidamente aprovado pelo 
Conselho de Administração da Companhia. 

s)  Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  e  diluído  é  calculado,  por  meio  do  resultado  do  período, 
atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  e  à  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em 
circulação no respectivo período. Atualmente não há diferença entre o cálculo do resultado 
básico e diluído por ação. 

t)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 
efetuada  pela  Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao 
dividendo mínimo obrigatório, é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e juros 
sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no 
estatuto social da Companhia, entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e 
juros  sobre  capital  próprio  superior  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela 
Administração após o exercício contábil a que se referem às demonstrações contábeis, mas 
antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações contábeis, é registrada 
na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no patrimônio líquido, sendo seus 
efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como 
destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são tratados 
como  despesas  financeiras,  reduzindo  a  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  da 
contribuição social. 

 
 
 
 
25 

u)  Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia e de suas controladas vem da incorporação e 
venda  de  imóveis  pelas  Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPEs),  nos  quais  são 
desenvolvidos  os  empreendimentos.  Estas  atividades  são  desenvolvidas  em  uma  única 
unidade de negócio e constitui um segmento operacional, que é avaliado pelos seus gestores 
para tomada de decisão. 

2.6. Mudanças em políticas contábeis 

Nas políticas contábeis vigentes a partir de 1º de janeiro de 2019: 

•  CPC 06(R2)/IFRS 16 - Arredamentos (aplicação iniciada a partir de 1 de janeiro de 2019) 
–  A  norma  remove  a  distinção  entre  arrendamento  operacional  e  financeiro  e  requer  o 
reconhecimento de um ativo (o direito de utilizar o item arrendado) e um passivo financeiro 
relacionado com o pagamento de aluguéis. 

•  ICPC  22/IFRIC  23  –  Incerteza  sobre  o  tratamento  de  tributos  sobre  o  lucro  -  Essa 
interpretação explica como reconhecer e mensurar ativos e passivos sobre lucros correntes 
e diferidos, no caso em que há incerteza sobre o tratamento de um imposto onde as posições 
fiscais ainda não foram aceitas pelas autoridades tributárias. 

•  Aprimoramentos do ciclo 2015 a 2017 – IFRS 3 (CPC 15 – Combinação de negócios – 
R1), IFRS 11 (CPC 19 – Negócios em conjunto – R2), IAS 12 (CPC 32 – Tributos sobre o 
lucro) e IAS 23 (CPC 20 – custos dos empréstimos – R1). 

Os pronunciamentos que começaram a vigorar em 1º de janeiro de 2019 não causaram impactos 
nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia e de suas controladas. 

Nas políticas contábeis vigentes a partir de 1º de janeiro de 2020: 

•  CPC 00 (R2)  –  Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (aplicável a partir de 1 de 
janeiro de 2020) – A revisão da norma estabelece alterações  no CPC 00 (R1) com destaque 
para:  o  objetivo  do  relatório  financeiro;  definições  de  ativo,  passivo,  patrimônio  líquido, 
receitas e despesas; critérios para a inclusão de ativos e passivos nas demonstrações contábeis 
(reconhecimento)  e  orientação  sobre  quando  removê-los  (desreconhecimento);  bases  de 
mensuração e orientação sobre quando usá-las e conceitos e orientações sobre apresentação 
e divulgação. 

• 

• 

IAS 1 /CPC 26 e IAS 8/ CPC 23 – Modifica à definição de “material”, esclarecendo aspectos 
da aplicação da materialidade nas informações divulgadas. 

IFRS 3 / CPC 15 – Definição de negócio - Esta alteração constitui uma revisão da definição 
de “negócio” para efeitos de contabilização de concentrações de atividades empresariais. 

•  Revisão  de  pronunciamentos  técnicos  n°  14  -  Estabelece  alterações  em  diversos 

pronunciamentos, interpretações e orientações técnicas. 

 
 
 
 
 
26 

•  Revisão de pronunciamentos técnicos n° 15 - Alterações dos pronunciamentos técnicos em 
decorrência  da  definição  do  termo  "Reforma  da  Taxa  de  Juros  de  Referência",  quanto  à 
contabilização de Hedge. 

•  IFRS  17  /CPC  50  –  Contratos  de  seguro  -  A  IFRS  17  substitui  a  IFRS  4/CPC11  – 
Contratos  de  seguro.  O  objetivo  da  alteração  é  assegurar  que  uma  entidade  forneça 
informações relevantes que representem de forma fidedigna a essência desses contratos, por 
meio de um modelo de contabilidade consistente. 

A Companhia avaliou os reflexos destas normas e, no entanto, não espera impacto relevante sobre 
suas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

3.  Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (i) 
Total  

13 
21.279 
21.292 

37 
9.693 
9.730 

280 
60.951 
61.231 

614 
27.420 
28.034 

(i)  Remuneradas pela taxa média de 75% a 99,25% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) 
nos períodos findos em 31 de dezembro de 2019 (taxa média de 70% a 99% do CDI no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2018). 

4.  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

Representado pelo saldo das contas a receber de unidades concluídas, as quais estão demonstradas a 
seguir: 

Unidades concluídas e terrenos (a) (c) 
Ajuste a valor presente (AVP) (a) 

Provisão para risco de crédito (b) 

Total  

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

33.817 
(19) 

(17.790) 

16.008 

2.672 
13.336 

44.808 
(30) 

(24.332) 

20.446 

7.632 
12.814 

(a)  Alienação de terreno – Parque das Águas – CR2 SPE 9 

No 1º trimestre de 2019, a companhia finalizou a venda do terreno “Parque das Águas”, com 
89.500,48m² situado em Alcântara, São Gonçalo/RJ, pelo valor de R$ 31 milhões, a ser pago em 
parcelas,  ao  longo  dos  próximos  5  anos,  conforme  condições  aprovadas  pelo  Conselho  de 
Administração  da  Companhia  em  05/05/2017.  Nessa  operação  foram  registrados  R$  31.000 
referente  ao  preço  da  venda,  R$  2.998  de  atualização  monetária  do  preço  pelo  INCC  (entre 
outubro de 2016 e março de 2019) e R$ 5.115 de AVP (ajuste a valor presente) a taxa de 6,5% 
sobre o contas a receber pela venda do referido terreno.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Para a apuração da taxa utilizada no cálculo do valor presente a Companhia utilizou uma métrica 
conservadora, chegando a taxa média de desconto de 6,5%. 

A Companhia celebrou junto ao Banco BBM S.A., em 19/12/2019, um Contrato de Cessão de 
crédito onde cedeu e transferiu integralmente os créditos referentes a venda do terreno “Parque 
das Águas”, cujo saldo na data era de R$ 34.797. Pela transferência do crédito, a Companhia 
recebeu do Banco BBM o montante líquido de R$ 30.446, já deduzidos encargos financeiros, 
comissões, tarifas, tributos incidentes sobre operações de cessão de crédito previstos em lei. 

Com a cessão do crédito, ocorreram a reversão do saldo de AVP do Contas a receber pela venda 
do terreno no valor de R$ 4.000 e o reconhecimento de despesa financeira no montante de R$ 
4.351, decorrente do desconto aplicado na cessão. 

(b)  Provisão de risco de crédito 

Companhia revisou os valores a receber por venda de imóveis e na adoção do IFRS 09, a partir 
de  1º  de  janeiro  de  2018,  os  créditos  oriundos  de  promessas  de  compra  e  venda  de  todas  as 
empresas sofreram um incremento na provisão para risco de crédito de R$ 9.180, somando R$ 
24.332 em 31 de dezembro de 2018. No exercício findo em 31 de dezembro de 2019, houve 
reversões  e  baixas  na  provisão  de  risco  de  crédito  no  valor  de  R$  6.545  e  adição  de  R$  3, 
totalizando R$ 17.790, conforme demonstrado abaixo: 

Saldos no início do período: 

Adições 

Baixas 

Reversão 

Saldos no final do período: 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

(24.332) 

(3) 

1.805  

4.740 

(17.790) 

(15.152) 

(10.519) 

-  

1.339 

(24.332) 

(c)  Extinção parcial de condomínio – Link Office, Mall e Stay 

Em 17 de setembro de 2019, a CR2 SPE 23 celebrou escritura de extinção de condomínio com 
a  HESA  98  (controlada  pela  Helbor  S.A.  ou  “Helbor”)  referente  a  41  salas  comerciais  e  1 
apartamento  do  empreendimento  Link  Office,  Mall  e  Stay  das  quais  detinham  40%  e  60% 
respectivamente.  Foram  recebidos  como  dação  em  pagamento  a  CR2  SPE  23  o  total  de  18 
unidades no valor de R$ 4.660. Essa extinção provocou uma baixa do contas a receber de R$ 
6.465, uma baixa definitiva de R$ 1.805 na PECLD e uma reversão de PECLD de R$ 2.289. 

O saldo a receber é atualizado pelo INCC durante o período de construção e, após a conclusão da 
obra pelo IGPM, acrescido de juros de 12% a.a., conforme contratos de compra e venda de imóveis 
firmados entre as partes. No cálculo do ajuste a valor presente das contas a receber, é utilizada uma 
taxa de desconto de 4% a 7,5% ao ano em 31 de dezembro de 2019. Essas taxas correspondem a 
taxas  reais,  atreladas  ao  IPC-A,  e  possuem  prazo  equivalente  aos  correspondentes  recebíveis, 
conforme demonstrado a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento 

Descrição 

Vencidos 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 120 dias  
Vencidos há mais de 120 dias 
Total  
A vencer 
2019 
2020 
2021 
A partir de 2022 
Total  

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

76 
257 
5.269 
5.602 

- 
1.428 
8.493 
18.294 
28.215 

131 
292 
6.789 
7.212 

10.111 
20.906 
5.368 
1.211 
37.596 

Total de vencidos e a vencer 

33.817 

44.808 

5.  Operações de vendas de imóveis a incorrer 

Em 31 de dezembro de 2019 e de 2018, não há valores de receitas e custos de unidades já vendidas a 
serem reconhecidos nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia e de suas 
controladas em função da conclusão de todas as obras. 

6.  Imóveis a comercializar 

A composição dos estoques de imóveis a comercializar (consolidado) está apresentada a seguir: 

Empresa 

31/12/2019 

31/12/2018 

Empreendimento 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda.  

CR2 HC Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

 Total 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(d) 

(b) 

(f) 

(e) 

(b) 

(e) 

(c) 

(b) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(d) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 

89 

- 

105 

33 

- 

- 

350 

16 

174 

4.660 

231 

- 

- 

3.100 

- 

- 

76.564 

85.322 

235  Splendore Valqueire I 

59 

Jardim Paradiso I e II A (lotes 1 a 9 e 20) 

392 

Jardim Paradiso II B e III (lotes 10 a 19) 

31 

Jardim Paradiso 27 

312  Residências Premium  

122  Felicittá 

484  Villaggio do Campo 

17  Parque das Águas I - B 

274  Parque das Águas I - A 

-  Link Office Mall & Stay - 100% CR2 

221 

Jardim Paradiso 21, 22, 26, 28 e 29 

2.055  Santa Cecília - Madureira 

2.187  Diamonds Residencial  

3.344  Santa Cecília - Madureira 

5.021  Diamonds Offices 

29.795  Parque das Águas 2, III, IV e V 

76.552  Cidade Paradiso 

121.101 

(a)  Unidades concluídas. 
(b)  Estoque de terrenos. 
(c)  Alienado em 14 de fevereiro de 2019. Maiores detalhes descritos na nota explicativa 4.a. 
(d)  Refere-se a 18 unidades recebidas em dação em pagamento a parte do contas a receber de 40% do 

empreendimento Link Office, Mall e Stay. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
29 

(e)  A permuta referente a esses empreendimentos foi desfeita e a obrigação de construir foi extinta. Vide 

nota 7.d. 

(f)  A totalidade das cotas da sociedade foram alienadas em 20/12/2019. Vide nota 2.4.c. 

A seguir, apresentamos o resumo entre unidades concluídas e terrenos: 

Unidades concluídas 
Estoque de terrenos 
Total  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
76.564 
76.564 

- 
76.564 

- 
76.552 
76.552 

- 
76.552 

5.426 
79.896 
85.322 

5.426 
79.896 

1.926 
119.175 
121.101 

38.929 
82.172 

Anualmente a Companhia realiza o teste do valor recuperável dos ativos, de acordo com o CPC 01, 
sobre  os  valores  dos  terrenos  e  unidades  disponíveis.  Para  tal,  solicitamos  laudos  de  peritos 
independentes, tomando como base o valor estimado por esses profissionais para fins de liquidação 
forçada desses ativos, combinado com avaliações internas e preços médios praticados na região desses 
ativos,  quando  disponíveis.  Além  disso,  levamos  em  consideração  propostas  de  compra  e  venda 
realizadas  por  terceiros  para  aquisição  de  nossos  ativos.  Em  31  de  dezembro  de  2019  não  foi 
constituída provisão para desvalorização do estoque. 

7.  Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Valores a receber por repasse (a) 

Empréstimos a adquirentes (b) 

(–) Perdas para risco de crédito – Empréstimos a 
adquirentes (b) 

Confissão de dívida (recuperação de custos de construção 
da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) (c) 

(-) Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa – 
Confissão de dívida ISO (c) 

Confissão de dívida Dilson Del Cima (d) 

(-) AVP s/ Confissão de dívida Dilson Del Cima (d) 
Total 

Circulante 

Não circulante 

- 

- 

- 

- 

- 

746 

(54) 
692 

182 

510 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

128 

2.335 

675 

2.482 

(2.335) 

(2.482) 

2.759 

2.759 

(2.759) 

746 

(54) 
820 

310 

510 

- 

- 

- 
3.434 

1.483 

1.951 

(a)  Representam o montante a receber de bancos, referente ao repasse (cessão de recebíveis) das 

unidades para financiamento imobiliário. Esses valores são compostos por: 

Descrição 

31/12/2019 

31/12/2018 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE – 9 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE – 33) 
Total 

128 
- 
- 
128 

147 
95 
433 
675 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
30 

(b)  Representam  o  montante  a  receber  dos  clientes  relativos  ao  complemento  do  valor  do 
financiamento  das  unidades  adquiridas.  O  montante  individual  é  inferior  a  10%  do  valor 
financiado.  Os  adquirentes  que  se  enquadram  nesta  condição  possuem  cadastro  previamente 
aprovado pela Companhia e pela instituição financeira responsável pelo financiamento. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019,  a  Administração  da  Companhia  ede  suas 
controladas reavaliaram o saldo do contas a receber para a aplicação inicial do CPC 48 e, baseado 
em indicador interno de avaliação de risco definido de acordo com a nova norma, constituiu 
perda  para  risco  de  créditos  para  cobertura  de  possíveis  perdas  na  realização  desses  saldos, 
conforme segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

(2.482) 
(12) 
159  
(2.335) 

(4.715) 
(350) 
2.583  
(2.482) 

(c)  Confissão de dívida (recuperação de custos de construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) 
em que foi firmado acordo extrajudicial onde restou acordado o pagamento da dívida em parcelas 
mensais e sucessivas, corrigidas pela variação do IGP-M ao final de cada ano. Ficou estabelecido, 
também, que em caso de adimplência de rigorosamente todas as parcelas nos seus respectivos 
vencimentos, será concedido desconto na última prestação do fluxo de pagamento. Em caso de 
inadimplência de qualquer parcela, a dívida será considerada integralmente vencida e plenamente 
exigível.  

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019  o  contrato  encontra-se  com  parcelas 
inadimplentes  e  a  Companhia  e  suas  controladas  ajuizaram  ação  com  o  objetivo  de  receber 
integralmente o saldo devedor, porém até o momento não foram encontrados bens ou recursos 
capazes de satisfazer o objeto da ação. Devido a isso, a CR2 São Paulo 1 constituiu uma provisão 
para perda no valor de R$ 2.759. 

(d)  A  CR2  Empreendimentos  Imobiliário  S/A  e  Dilson  Del  Cima  eram  os  únicos  sócios  das 
empresas CR2 Cesário de Melo e CR2 Chafi Chaia, as quais tinha uma obrigação de contruir um 
empreendimento no terreno localizado em Campo Grande, denominado Diamonds. Os sócios 
acordaram  a  liberação  de  uma  linha  de  mútuos  pela  CR2  Empreendimentos  S/A  a  fim  de 
financiar futuros investimentos para execução dos projetos dessas empresas. Esses mútuos foram 
liberados à medida que se faziam necessários aportes nesses empreendimentos. 

Em  setembro  de  2019,  a  dívida  referente  aos  mútuos  encontrava-se  toda  vencida.  Em 
contrapartida, o projeto que seria desenvolvido, por uma série de fatores não foi adiante, restando 
uma obrigação de construir pela CR2 Chafi Chaia e CR2 Cesário de Melo. Resolveram as partes, 
por decisões comerciais, desfazer a permuta assumida no início da sociedade. Vide nota 13. 

Como resultado disso, para quitar a obrigação de construir, a CR2 Chafi Chaia e a CR2 Cesário 
de Melo entregaram a fração do terreno a que tinham direito antes do início da permuta, restando-
lhes a receber pela cessão dessas frações uma torna no valor de R$ 395. Para essa obrigação, foi 
assinado um contrato de confissão de dívida, onde ficou definido, que esse saldo seria pago em 
36 parcelas mensais, iguais e sucessivas, corrgidas pelo INCC da FGV.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Além disso, foi firmada outra confissão de dívida, referente aos mútuos que estavam vencidos, 
onde restou decidido que o saldo de R$ 420, seria pago com uma parcela de R$ 74, quitada em 
25  de  outubro  de  2019  e  o  valor  remanescente  em  36  parcelas  mensais,  iguais  e  sucessivas, 
corrgidas pelo INCC da FGV com início 30 dias após a efetivação do registro da operação no 
Registro geral de imóveis.  

Foi também reconhecido um AVP (ajuste a valor presente) no montante de R$ 59, calculado a 
uma taxa de 4,5% a.a. No exercício findo em 31/12/2019 foram apropriadas receitas financeiras 
no valor de R$ 5 referente a atualização do contas a receber pelo INCC. 

8.  Operações com partes relacionadas 

a)  Operações de mútuos (ativo) 

Os saldos a receber representam principalmente operações de empréstimos em forma de 
mútuo,  celebrados  entre  a  Companhia,  suas  controladas  e  parceiros,  e  atualizados 
monetariamente. Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Parceiros 
Dilson Del Cima de A. Menezes (i) 

RCFA Engenharia Ltda. (ii) 
(-) PECLD mútuo com a RCFA (ii) 
Total – Circulante 

Taxas e 
atualização 
monetária 

CDI 
CDI+6,17% 
a.a. 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2019  31/12/2018 

- 

- 
- 
- 

325 

- 
- 
325 

- 

- 
- 
- 

325 

5.681 
(5.671) 
335 

Os contratos de mútuos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2020 
Total 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2019  31/12/2018 

- 
- 

325 
325 

- 
-  

335 
335 

(i)  O saldo a receber foi objeto de um acordo onde o mutuário confessa e concorda com a 
dívida, sendo ela reclassificada para a linha de Contas a receber de terceiros por não mais 
se tratar de parte relacionada em razão da extinção da CR2 Chafia Chaia e da CR2 Cesário 
de Melo. Vide notas 7.d. 

(ii)  A  dívida  referente  ao  mútuo  foi  incluída  no  plano  de  recuperação  judicial  da  RCFA 
Engenharia Ltda. e a CR2 Empreendimentos S/A virou cotista do Grupo RCFA Fundo 
de  Investimento  Imobiliário.  A  CR2  conservadoramente  estimou  uma  provisão  para 
perda na dívida e manteve em seu ativo um valor líquido receber de R$ 10, classificada 
na linha “Outros Ativos”. Nota 9. 

b)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos para futuro aumento de capital não possuem cláusulas de atualização ou 
de juros e são capitalizados, em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. Eles estão 
assim compostos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2019 

31/12/2018 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
Total 

Passivo – consolidado 

- 
900 
28 
928 

18 
600 
- 
618 

Descrição 

31/12/2019 

31/12/2018 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Total 

- 
- 

3 
3 

Referem-se a adiantamentos para futuro aumento de capital, efetuados pelos parceiros nas 
SPEs, os quais não são eliminados no momento da consolidação.  

c)  Valores a receber 

Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Partes relacionadas 

Controladora 

31/12/2019  31/12/2018 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 

Total Circulante 

- 

- 

547 

547 

Vencimento 

Em 2019 

d)  Reduções de capital 

Controladora 

31/12/2019  31/12/2018 

- 

-547 

Os valores das reduções de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

Total 

    Passivo – consolidado 

Descrição 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
Total 

31/12/2019 

31/12/2018 

729 

4.500 

800 
- 

225 

6.254 

7.100 

4.500 

800 
629 

225 

13.254 

31/12/2019 

31/12/2018 

25 
25 

25 
25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

9.  Outros ativos 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 

Consolidado 

  31/12/2019  31/12/2018 

Sentença arbitral – CR2 HC (Felicittá) (a) – nota 15.1 
Depósito judicial patrimônio de afetação – Jardim Paradiso (b) 
Créditos por avais e fianças honradas (c) 
Adiantamentos a fornecedores 
Depósitos judiciais (d) 
Seguros 
Cotas do Grupo RCFA Fundo de Invest. Imob. (e) 
Demais ativos 
Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 
- 
- 
32 
50 
- 
14 
96 

96 
- 

- 
- 
- 
- 
23 
- 
- 
34 
57 

57 
- 

- 
3.917 
342 
71 
1.577 
50 
10 
331 
6.298 

1.458 
4.840 

2.200 
3.887 
342 
54 
1.780 
- 
- 
767 
9.030 

3.993 
5.037 

(a)  Processo  arbitral  com  sentença  favorável  a  CR2  HC  conforme  descrito  na  nota 

explicativa n° 15.1. 

(b)  Trata-se de mandado de segurança  interposto em face de ato da Receita Federal que 
limitou a aplicação da alíquota de 1% do Regime Especial de Tributação (RET), prevista 
no artigo 4º, parágrafo 6º da Lei nº 10.931/04,  para empreendimentos residenciais cujos 
imóveis,  em  sua  totalidade,  não  ultrapassem  o  valor  de  R$  100  mil  e  sejam 
comercializados no âmbito do Programa “Minha Casa, Minha Vida”, não admitindo a 
aplicação da referida alíquota para unidades que atendam a esses requisitos mas façam 
parte de empreendimentos em que coexistam com imóveis de valor superior ao referido 
ou, ainda, cuja aquisição tenha se dado fora do programa de financiamento em questão 
– cuja tributação seria então realizada à alíquota de 4%. A fim de obter a suspensão da 
exigibilidade dos tributos – já concedida liminarmente –, a Companhia vem realizando, 
mensalmente, o depósito judicial da diferença dos valores entre as alíquotas (1% e 4%). 

(c)  Avais  e  fianças  referentes  a  unidades  da  SPE  9  e  Valqueire  1  que  tiveram  o  seu 
financiamento repassado para instituição financeira com coobrigação e foram honrados, 
gerando  um  crédito  a  ser  reembolsado  ou  a  devolução  da  unidade  dependendo  do 
acordo com o adquirente. 

(d)  Depósitos efetuados para garantia das demandas judiciais destacadas na nota explicativa 

n° 15. 

(e)  Cotas do Grupo RCFA Fundo de Investimento Imobiliário referente a dívida de mútuos 
com a CR2 Jardim Paradiso, que foi incluída no plano de recuperação judicial da RCFA 
Engenharia Ltda. 

10. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Investimentos em controladas  
Propriedades para investimentos  
Total 

53.968 
- 
53.968 

66.471 
- 
66.471 

- 
2.993 
2.993 

- 
2.993 
2.993 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

10.1. Investimentos em controladas e coligadas 

Os  detalhes  dos  investimentos  em  sociedades  controladas  e  coligadas  estão  a  seguir 
apresentados: 

a) Movimentação dos investimentos 

Período da 
movimentação 
De 01/01/2018 a 
31/12/2018 
De 01/01/2019 a 
31/12/2019 

Saldo 
inicial 

Efeito adoção 
inicial CPC 48 

Aumento 
de capital 

Redução 
de capital 

Aquisições 

(vendas)  Outros  Dividendos 

Resultado de 
equivalência  Saldo final 

70.051 

(1.548) 

3.128 

(600) 

4.353 

803 

(143) 

(9.573) 

66.471 

66.471 

- 

- 

(297) 

(2.059) 

1.595 

(5.592) 

(6.150) 

53.968 

  b) Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das controladas em 31 de dezembro de 2019: 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE - 12 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE - 32 Ltda. 

Ativo 

Passivo 

Patrimônio 
líquido 

Lucro bruto/ 
(prejuízo) 

 3.327  

 927 

 9.289  

 5.359  

 798  

 41  

 2.674  

 2.097  

 2.941  

 874  

3.286  

 (1.746) 

 7.192  

 2.418  

 (76) 

 (56)    

 158 

 (111)  

 (26) 

 127  

 19.461  

 7.219  

 12.243  

 (2.668) 

Resultado 
do 
exercício 

(66) 

 (746) 

 (246) 

 (2.935) 

 55  

 2.589  

 52  

- 

 52  

 -    

2 

CR2 Empreendimentos SPE - 9 Ltda. 

34.148  

 5.815 

 28.332  

 4.199 

(2.271) 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

677 

 232 

 444  

Total 

74.038 

21.893 

52.145 

 167  

1.790 

 79 

3.539 

Equivalência patrimonial 
(controladora) dos 
períodos findos em 

31/12/2019 

  31/12/2018 

Saldo de investimentos em 
31/12/2018 
31/12/2019 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. (*) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE 11) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE 33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. (*) 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE 18) 
CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 9 Ltda. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE 7) 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Total 

 (66) 
 (746) 
 (1.181) 
 (934) 
 227  
 (246) 
-  
 (2.967) 
 49  
 (685) 
 2.589  
2 
 (2.271) 
79 
- 
(6.150) 

(3) 
(1.285) 
(36) 
1.158 
(4.980) 
(654) 
(3) 
(925) 
(440) 
(6) 
(2.966) 
(1) 
848 
(110) 
(170) 
(9.573) 

 3.286 
 - 
-  
 -  
 -  
 7.193  
 - 
 2.418  
- 
 -  
 12.243  
 52 
 28.332 
444  
- 
53.968 

3.351 
- 
1.366 
2.450 
7.637 
7.438 
2.059 
5.385 
- 
798 
9.655 
50 
25.917 
365 
- 
66.471 

(*) O saldo de investimentos da CR2 Campinho (R$ 1.746 de Passivo a descoberto) e da SPE 12 (R$ 68 de Passivo a 
descoberto) está demonstrado no Passivo não circulante na rubrica “Outros passivos”. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

10.2.Propriedades para investimentos (consolidado) 

Referem-se a imóveis não residenciais de propriedade da Jardim Paradiso Empreendimentos 
Ltda. (SPE-33), que foram alugados para terceiros, pelo prazo de 60 meses. Antes da referida 
locação,  estes  imóveis  estavam  no  estoque,  porém  foram  transferidos  para  a  rubrica 
propriedades para investimentos a partir do início de vigência da locação contabilizados pelo 
valor justo. 

11. Imobilizado 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia e de suas controladas estão demonstrados nas tabelas 
a seguir: 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Subtotal 

% – Taxas de 
depreciação e 
amortização 

10% 
10% 

20% 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 
11 
454 

11 
454 

Consolidado 

  31/12/2019  31/12/2018 
11 
454 

11 
454 

605 
1.070 

605 
1.070 

605 
1.070 

605 
1.070 

Depreciação e amortização acumulada 

- 

(1.044) 

(1.029) 

(1.044) 

(1.029) 

Total 

26 

41 

26 

41 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2019. 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Total 

Saldo em 
31/12/2018 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2019 

2 
37 

2 
41 

2 
37 

2 
41 

(2) 
(11) 

(2) 
(15) 

(2) 
(11) 

(2) 
(15) 

- 
26 

- 
26 

- 
26 

- 
26 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2018 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo* 
Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo* 
Total 

Saldo em 
31/12/2017 

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2018 

 53  
 53  

25  
 83  
214  

53 
53 

25 
83 
214 

- 
(3) 

(1) 
- 
(4) 

- 
(3) 

(1) 
- 
(4) 

(51) 
(13) 

(22) 
(83) 
(169) 

(51) 
(13) 

(22) 
(83) 
(169) 

2 
37 

2 
- 
41 

2 
37 

2 
- 
41 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

*A rubrica “Depreciação e amortização” na DRE e DVA, é composta também pela amortização dos 
Intangíveis (R$ 5 em 31 de dezembro de 2018) e as despesas de amortização de Estande de vendas e 
apartamento-modelo são classificadas na rubrica “Despesas com vendas”. 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não 
existem ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2019.  

12. Cessão de créditos imobiliários 

Saldo da cessão 
(-) Deságio a apropriar 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

90 
(5) 
85 

38 
47 

121 
(7) 
114 

41 
73 

As cessões de créditos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2019 
Em 2020 
Em 2021 
Após 2021 
Total 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

11 
27 
24 
23 
85 

41 
26 
24 
23 
114 

O saldo referente à CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. (SPE-23) está representado por operação 
de venda de créditos imobiliários realizada com a securitizadora Cibrasec – Companhia Brasileira de 
Securitização em 21 de junho de 2013, com coobrigação por parte da cedente dos créditos (SPE-23). 
Por esse motivo, os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do contas a receber da SPE-
23, e o valor da cessão foi registrado em conta de passivo, que demonstra a coobrigação financeira 
correspondente. O montante total dessa operação foi de R$ 62.442 (atualizado até 30 de junho de 
2013) e foi aplicado um deságio de R$ 3.522, correspondente a taxa de desconto de IGP-M + 6,63% 
a.a. na venda desses recebíveis. O deságio citado será apropriado “pro rata temporis” na rubrica de 
“Despesas de cessão de créditos”, à medida que os clientes pagam as parcelas dos créditos cedidos e, 
consequentemente, cessando a coobrigação dessas parcelas. A despesa registrada nessa rubrica no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2019 foi de R$ 1.778,77 (um mil, setecentos e setenta e oito 
reais e setenta e sete centavos) e R$ 1.745,24 (um mil, setecentos e quarenta e cinco reais e vinte e 
quatro centavos) em 31 de dezembro de 2018. 

13. Obrigação por aquisição de imóveis 

CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) (a) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. (a) 
Total 

Não circulante 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
- 
- 

- 

1.293 
3.334 
4.627 

4.627 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

(a) Estes valores referem-se à aquisição por meio de permuta física do terreno situado em Campo 
Grande  (RJ)  para  o  desenvolvimento  dos  projetos  “Diamond  Office”  (CR2  Cesário  de  Melo 
Empreendimentos Ltda.) e “Diamond Residence” (CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. – SPE-18). 

Em 25 de outubro de 2019, a CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. e a CR2 Cesário de Melo 
Empreendimentos Ltda. (“CR2 Chafi  Chaia, CR2 Cesário de Melo e em conjunto CR2”) deu em 
pagamento pela obrigação de construir futuras unidades imobiliárias nos imóveis constituídos pelos 
lotes 1 e 2 do PAL 47.949, localizados em Campo Grande/RJ, sua fração ideal detida nos respectivos 
imóveis  em  favor  dos  ex-proprietários.  A  transação  gerou  uma  torna  no  valor  de  R$  395.  Essa 
obrigação de fazer estava prevista na Escritura de Permuta anteriormente celebrada com os mesmos, 
consistindo na obrigação de entregar um percentual das unidades resultantes dos empreendimentos 
que a CR2 iria desenvolver nos aludidos imóveis. Em ato contínuo, as SPE’s CR2 Chafi Chaia e a 
CR2 Cesário de Melo foram dissolvidas, sendo que as obrigações de liquidação e os ativos líquidos 
são de responsabilidade da CR2 Empreendimentos S/A. 

Essa  operação  causou  um  efeito  negativo  no  resultado  do  consolidado  de  R$  2.238,  na  rubrica 
“Perdas na alienação de bens e investimentos” 

Em 31 de dezembro de 2019 e de 2018, a receita proveniente de terrenos a incorporar pode ser 
estimada como segue: 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

Receitas e custos contratuais 
Receita bruta contratual 
Receita bruta reconhecida – acumulada 
Receita bruta contratual a apropriar (não registrada) (a) 

Custo orçado total – acumulado 
Custo incorrido total – acumulado 
Custo a incorrer (não registrado) (b) 

Lucro bruto estimado a apropriar (não registrado) (a – b) 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

7.137 
(1.739) 
5.398 

3.593 
(823) 
2.770 

2.628 

14. Contas a pagar e Adiantamentos 

a)  Contas a pagar – terceiros 

O contas a pagar – terceiros é composto como segue: 

Taxa de Decoração (i) 

Distratos a pagar 

Despesas administrativas 

Provisão para garantia (vide nota 16) 
Sinal relativo a promessa de venda da CR2 
Cabuçú (ii) 

Outras contas a pagar – fornecedores de 
materiais e serviços 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 

- 

121 

- 

490 

89 
700 

700 
- 

- 

- 

168 

- 

- 

19 
187 

187 
- 

596 

1.432 

135 

1.044 

490 

166 
3.863 

2.819 
1.044 

2.817 

621 

196 

1.044 

- 

108 
4.786 

4.786 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

(i) Refere-se a taxa de decoração a pagar no desenvolvimento do empreendimento Link Office 
Mall & Stay com saldo em 31 de dezembro de 2019 de R$ 601 (R$ 2.817 em 31 de dezembro 
de  2018).  A  liquidação  da  taxa  de  decoração  está  vinculada  ao  recebimento  do  saldo  de 
Contas a receber do referido projeto. 

(ii)  Sinal relativo a promessa de venda assinada em 20 de dezembro de 2019, para a alienação 
da totalidade das cotas da CR2 Cabuçú pertencentes a CR2 Empreendimentos Imobiliários  
S/A a ser realizada até 19/12/2020. 

b)  Contas a pagar – partes relacionadas 

Valores a pagar a sociedades ligadas referente a cessão de créditos de confissão de dívida e de 
imóveis  por  parte  dessas  empresas  a  RCFA  Engenharia  Ltda.  em  favor  da  CR2 
Empreendimentos Imobiliários S/A em negociação que envolveu a compra e venda de cotas 
da Green 3000 Emp. Imobiliários Ltda. e da CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

Total circulante 

c)  Adiantamentos de Clientes 

Controladora 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 

- 

- 

- 

- 

78 

43 

62 

850 

1.033 

Referem se a valores pagos por clientes que estão em processo de migração para outras unidades ou 
estão com alguma pendência que não permitiu a baixa das parcelas do fluxo de pagamentos. 

15. Passivos contingentes (Consolidado) 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões 
trabalhistas, tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos nas obras. 
A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas 
judiciais pendentes e, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu 
provisão para as causas com expectativa de perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 

Contingências trabalhistas 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

302 

- 
302 

- 

- 
- 

6.686 

347 
7.033 

7.402 

154 
7.556 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os desembolsos estão previstos como segue:  

2020 

2021 
Após 2021 
Total 

Circulante 

Não circulante 

39 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 

- 
302 
302 

302 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

561 

333 
6.139 
7.033 

735 

6.298 

688 

1.608 
5.260 
7.556 

688 

6.868 

Diante da consolidação da jurisprudência em nossos tribunais quanto as ações por atraso nas obras, 
conservadoramente, revisamos a previsão de perda das ações de nossa carteira, bem como o valor 
envolvido,  refletindo  o  montante  que,  de  acordo  com  a  expectativa  de  nossos  advogados,  será 
efetivamente desembolsado pela Companhia. 

As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 

Contingências trabalhistas 
Outras 
Total 

15.1. Procedimentos arbitrais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

228 

- 
- 
228 

- 

- 
- 
- 

5.972 

- 
- 
5.972 

4.000 

259 
34 
4.293 

A CR2 HC Empreendimentos Ltda. (“Sociedade”), participou de um procedimento arbitral, referente 
ao empreendimento Felicittá, no qual foi discutido se o aumento nos custos e postergação do prazo 
da obra deveria ser imputado à construtora, conforme ajustado no contrato de construção celebrado, 
ou  à  incorporadora,  que,  segundo  a  construtora,  teria  realizado  diversos  aportes  fora  do  prazo 
estabelecido ou em valor insuficiente. Após a conclusão da perícia realizada, foi proferida sentença 
favorável  à  Sociedade,  por  meio  da  qual  a  construtora  restou  condenada  ao  pagamento  de  todos 
valores que excederam o custo máximo fixado, bem como ao pagamento de quantia equivalente a 
2%  do  VGV  do  empreendimento  e,  ainda,  ao  ressarcimento  dos  valores  desembolsados  pela 
incorporadora no âmbito das ações judiciais decorrentes do atraso nas obras. 

Antes da conclusão da perícia de liquidação, foi registrado, na rubrica “Outros Ativos” (Nota 9), um 
crédito de R$ 6.078, correspondente à parte líquida e certa da sentença. Após a conclusão da perícia, 
o crédito foi incrementado, atingindo o valor de R$ 11.504, o qual foi objeto de execução judicial 
pela Sociedade. Ainda durante a liquidação da sentença, a construtora ingressou com ação judicial 
visando  a  sua  anulação,  tendo  a  referida  ação  sido  julgada  improcedente  em  primeira  e  segunda 
instância, restando ser julgados os recursos apresentados. 

Em dezembro de 2018, as partes celebraram um acordo, visando o encerramento tanto da execução 
quanto  da  ação  anulatória  ajuizada  pela  construtora,  pelo  qual  restou  ajustado  que  a  Sociedade 
receberia o valor total de R$ 8.600 até o dia 10/09/2019. Em dezembro de 2018 foram pagos R$ 
6.400  (parte  em  espécie  e  parte  mediante  o  recebimento  de  ações/quotas  das  subsidiárias  CR2 
Américas e CR2 Empreend. SPE-5 que pertenciam a terceiros) e o saldo remanescente foi quitado 
em setembro de 2019, no montante de R$ 2.412, totalizando um recebimento de R$ 8.812. O saldo 
registrado dessa dívida até a data do acordo era de R$ 14.069, gerando uma despesa financeira no 
valor de R$ 5.469 em 31 de dezembro de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

16. Provisão para garantias 

São fornecidas garantias limitadas pelo  prazo de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos 
empreendimentos  imobiliários  comercializados.  Essas  garantias  pós-obras  são  normalmente 
conduzidas  pelas  empresas  terceirizadas  responsáveis  pela  construção  dos  empreendimentos, 
portanto,  reduzindo  a  exposição  de  fluxo  de  caixa  da Companhia.  Estima-se  que os  montantes  a 
serem desembolsados nesses casos somam R$ 1.044, vide nota 14. 

17. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2019 é de R$ 
166.991 (R$ 184.244 em 31 de dezembro de 2018), representados por 2.422.153 (48.443.062 
em 31 de dezembro de 2018) ações ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor 
nominal. 

Em assembleia geral extraordinária realizada em 25 de junho de 2018, os acionistas presentes 
aprovaram a alteração do caput do artigo 5º do Estatuto Social da Companhia, passando o 
Capital Social da Companhia a ser de R$ 184.244, sem redução do número de ações, tendo 
em  vista  a  aprovação  da  redução  do  Capital  Social  da  Companhia  na  Assembleia  Geral 
Ordinária e Extraordinária realizada em 24 de abril de 2018 para a absorção de prejuízos 
acumulados. 

As  ações  foram  agrupadas  na  proporção  de  20/1  conforme  deliberação  aprovada  na 
Assembleia geral extraordinária sem alteração no capital social da Companhia. 

Adicionalmente, foi aprovada em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 
29 de abril de 2019 pelos acionistas presentes a redução do Capital Social da Companhia, no 
montante  de  R$  17.253,  sem  alteração  da  quantidade  de  ações  emitidas,  para  absorver  o 
prejuízo acumulado no exercício de 2018 e o saldo de exercícios anteriores. A alteração do 
caput  do  artigo  5º  do  Estatuto  Social  da  Companhia  refletindo  essa  redução  de  capital 
aprovada, aconteceu na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 26 de junho de 2019, 
onde foi alterado o capital o social da Companhia passando a ser de R$ 166.991.  

b)  Prejuízos acumulados 

A Companhia possui prejuízos acumulados até 31 de dezembro de 2019 no montante de 
R$ 9.341 (R$ 17.253 no exercício findo em 31 de dezembro de 2018). 

18. Receita líquida e custo de incorporações e venda de imóveis 

(Consolidado) 

As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis estão 
assim compostas: 

 
 
 
 
41 

Consolidado 
31/12/2019  31/12/2018 

Receitas por incorporação e venda – controladas no lucro presumido (a) 
Receitas por incorporação e venda – controladas que aderiram ao RET  
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas 
Receita líquida 
Custo (b) 

37.219 
(2.293) 
34.926 
(1.163) 
33.763 
(32.469) 

6.463 
(1.170) 
5.293 
(12) 
5.281 
(5.160) 

Lucro Bruto 

1.294  

121 

(a)  Vendas contratadas líquidas de distratos; 
(b) O custo das vendas de unidades apropriado é absorvido pelo custo das unidades distratadas. 

19. Outras despesas administrativas 

Indenizações judiciais 
Condomínio de unidades concluídas 
Consultoria jurídica 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Auditoria externa 
Processamento de dados 
Manutenção e conservação 
Serviços de vigilância e segurança 
Publicações 
Comunicações e telemarketing 
Seguros 
Água, energia e gás 
Custódia de títulos e valores mobiliários 
Repasse de clientes 
Aluguéis 
Tarifas e comissões 
Transporte 
Honorários Periciais 
Outros 
Total 

20. Resultado financeiro 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 
- 
- 
232 
91 
189 
190 
23 
- 
58 
38 
52 
26 
65 
2 
138 
2 
2 
- 
154 
1.262 

- 
- 
30 
65 
229 
229 
- 
- 
55 
13 
69 
15 
108 
- 
48 
2 
5 
- 
251 
1.119 

Consolidado 

  31/12/2019  31/12/2018 
2.912 
700 
887 
375 
264 
214 
66 
87 
86 
44 
59 
82 
65 
25 
150 
36 
62 
- 
277 
6.391 

2.320 
56 
573 
295 
247 
229 
14 
34 
66 
13 
69 
17 
108 
36 
48 
18 
33 
50 
475 
4.701 

Receitas financeiras provenientes de: 
   Aplicações financeiras 
   Confissão de dívida 
   Remuneração de Repasse a instituições financeiras 
   Juros e correção sentença arbitral CR2 HC (Nota 15.1) 
   Outras receitas financeiras 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 
745 
479 
- 
- 
- 
266 

798 
688 
- 
- 
- 
110 

Consolidado 

  31/12/2019  31/12/2018 
4.635 
1.399 
1.800 
112 
818 
506 

2.084 
1.495 
5 
15 
- 
569 

Despesas financeiras provenientes de: 
   Cessão de direitos de crédito 
   Acordos extrajudiciais 
   Correção nas parcelas devolvidas em função de distratos 
   Despesa financeira sentença arbitral CR2 HC (Nota 15.1) (a) 
   Outras despesas financeiras 

- 
- 
- 
- 

- 

(1.946) 
- 
- 
- 

(1.946) 

(4.480) 
(4.353) 
(77) 
- 
- 
(50) 

(7.774) 
(2) 
(320) 
(37) 
(5.469) 
(1.946) 

Total 

798 

(1.201) 

(2.396) 

(3.139) 

(a)  Descontos concedidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

21. Resultado na alienação de bens e investimentos 

Controladora 
  31/12/2019  31/12/2018 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

Receita na alienação de cotas em sociedades (a) 

Despesa no desfazimento de permuta (b) 

Receita na operação de cessãode cotas RCFA (c) 
Outras Receitas na alienação de bens e investimentos 
Total 

2.602 

- 

- 
112 

2.714 

- 

- 

- 
186 

186 

2.602 

(2.238) 

- 
112 
476 

- 

- 

1.778 
186 
1.964 

(a)  Receita na alienação de cotas da CR2 Mogango (vide nota 2.4.a) (c)) 

(b)  Despesa no desfazimento da permuta das empresas CR2 Cesário de melo e CR2 Chafia 

Chaia (vide nota 13) 

(c)  Receita na operação que envolveu a troca no exercícion findo em 31 de dezembro de 
2018, entre a Companhia e suas controladas e a RCFA Engenharia, das cotas da Green 
3000 e CR2 SPE 9 e a cessão de direito de créditos de confissão de dívida de empresas 
controladas. 

22. Provisões operacionais (consolidado) 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2019  31/12/2018  31/12/2019  31/12/2018 

PECLD do Contas a receber por incorporação de imóveis 

PECLD de Confissão de dívida de adquirentes 

PECLD mútuo com a RCFA 
PECLD Confissão de dívida da ISO Engenharia. – vide nota 7.c.  
Provisão para gastos em ações judiciais com perda provável 
Total 

- 

- 

- 

- 
(302) 

(302) 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

4.737 

147 

- 

(2.759) 
522 
2.647 

(7.096) 

2.131 

(5.671) 

- 
1.351 
(9.285) 

23. Outras receitas (despesas) operacionais 

Rendas de aluguéis (a) 
Recuperação de custos imobiliários (b) 
Outras receitas operacionais 
Baixa de créditos tributários não recuperáveis (d) 
Provisão para despesas com imóveis após o habite-se (c) 
Contas a receber com recuperação improvável 
Outras despesas operacionais 
Total 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(1) 
(1) 

- 
- 
- 
(1.192) 
- 
- 
(51) 
(1.243) 

Consolidado 

  31/12/2019  31/12/2018 
274 
97 
884 
565 
530 
222 
- 
(1.192) 
(1.044) 
- 
(326) 
- 
(1.588) 
(51) 
(226) 
(1.403) 

(a)  Rendas de aluguéis de unidades comerciais da CR2 Jardim Paradiso. 

(b)  Recuperação de custos imobiliários em função do distrato de unidades. 

(c)  Provisão para gastos de reparação de vícios estruturais de empreendimentos entregues. 

(d)  Créditos que não puderam ser utilizados por indeferimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

24. Tributação 

24.1.  Conciliação do imposto de renda e da contribuição social  

 Segue a conciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados em 
31 de dezembro de 2019 e de 2018:  

a)  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real. 

A conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da 
legislação, e a registrada no resultado está assim demonstrada: 

Descrição 

31/12/2019 

31/12/2018 

Resultado antes da tributação sobre o Lucro 
Adições / exclusões legais 
      Equivalência patrimonial 
      Outros 
Resultado antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social apurada no exercício 

Crédito tributário não contabilizado no exercício 

(=) Despesa com imposto de renda e contribuição social 

(9.341) 

(15.705) 

6.150 
644 
(2.547) 
34% 

9.573 
595 
(5.537) 
34% 

(866)  
(866) 

(1.883) 
(1.883) 

- 

- 

b)  Imposto de renda e contribuição social – consolidado 

As controladas apuram o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro 
presumido e algumas também no Regime especial de tributação (RET). 

31/12/2019 

31/12/2018 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receitas de incorporação e venda 
de imóveis e atualização do contas 
a receber imobiliário – presumido 

Outras receitas 

Base de cálculo 

Alíquotas 

Alíquota do adicional federal após 
dedução de R$ 240 anual 

Despesas de IRPJ e CSLL das 
controladas – presumido 

Diferenças permanentes 

Despesas efetivas de IRPJ e CSLL 
das controladas – presumido 

Despesa de IRPJ e CSLL das 
controladas – RET  

(=) Despesa com IRPJ e CSLL  

36.514 

2.921 

4.382 

5.883 

471 

706 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1.272 

4.193 

15% 

10% 

1.272 

5.654 

9% 

- 

(1.024) 

(509) 

130 

28 

(895) 

(481) 

22 

10 

(873) 

(471) 

) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

3.753 

4.224 

15% 

10% 

3.753 

4.459 

9% 

- 

(1.032) 

(401) 

703 

248 

(329) 

(153) 

60 

29 

(269) 

(124) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

24.2.  Provisões tributárias 

Impostos patrimônio de afetação 
Tributos federais 
Folha de pagamento 
Tributos retidos de terceiros 
Total circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
2 

64 
7 
73 

- 
14 

89 
5 
108 

969 
2.174 

84 
22 
3.249 

952 
158 

89 
30 
1.229 

24.3.  Impostos com recolhimento diferido 

Para a atividade imobiliária, foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre 
as receitas apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de competência. 
Em  31  de  dezembro  de  2019  e  de  2018,  esses  créditos  estão  registrados  no  passivo  da 
Companhia e de suas controladas e compostos como segue: 

IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 

Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

6 
4 
3 
12 

25 

25 
- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 

279 
158 
91 
421 

949 

158 
791 

349 
196 
115 
526 

1.186 

443 
743 

24.4.  Impostos e contribuições a compensar 

Os impostos e contribuições a recuperar estão assim compostos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Decorrentes de retenções na fonte 
Decorrentes de títulos  
Outros impostos e contribuições a compensar 
Total circulante 

764 
- 

3 
767 

1.844 
- 

1 
1.845 

784 
- 

7 
791 

1.844 
- 

21 
1.865 

Em função da companhia estar apresentando prejuízos, a Administração vem realizando a 
solicitação da restituição do saldo retido de acordo com os prazos prescricionais da legislação 
vigente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

25. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia e suas controladas oferecem aos administradores e empregados o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores (consolidado) 

Conforme registrado em ata da assembleia geral ordinária e extraordinária, de 29 de abril de 
2019,  o  limite  para  a  remuneração  anual  dos  administradores  da  Companhia  é  de  até  R$ 
5.000.  A  definição  do  montante  e  os  critérios  para  distribuição  da  verba  global  entre  os 
administradores  ocorrerá  conforme  determinação  do  Conselho  de  Administração,  que 
aprovou a distribuição da remuneração anual fixa estabelecida pela referida AGO, sendo até 
R$ 218 destinados aos membros do Conselho de Administração e até R$ 1.800 aos membros 
da Diretoria a partir de maio de 2019 até abril de 2020. 

Até  31  de  dezembro  de  2019,  no  Consolidado  pagou  aos  administradores  honorários  no 
montante de R$ 1.440 (R$ 1.493 em 31 de dezembro de 2018), que está composto por: 

Conselho de Administração 
Remuneração-base 

Diretoria 
Remuneração-base 
Total 

26. Resultado por ação 

31/12/2019 

31/12/2018 

217 

1.223 
1.440 

218 

1.275 
1.493 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33)  – aprovado pela Deliberação CVM nº 636 “Resultado por 
ação”, a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o resultado por ação para os períodos 
findos em 31 de dezembro de 2019 e de 2018. 

O cálculo básico de prejuízo por ação é feito por meio da divisão do prejuízo do período, atribuído 
aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias disponíveis durante o período. 

O prejuízo diluído por ação é calculado por meio da divisão do prejuízo do período atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias 
disponíveis durante o período, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam 
emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais, diluídas em ações ordinárias. 

As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e as ações utilizados no cálculo dos lucros básico 
e diluído por ação, sendo o seu resultado o mesmo pois não há nenhum programa de remuneração 
por ações em vigência. 

31/12/2019 
31/12/2018 

Prejuízo 

(9.341) 
(15.705) 

Quantidade média 
ponderada de ações 
2.422.153 
48.443.062 

Prejuízo por  
ação – básico e 
diluído 

(3,86) 
(0,32) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
46 

27. Instrumentos financeiros 

A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  a  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  conforme 
descrito a seguir: 

  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia e suas controladas estão expostas a taxas de juros flutuantes substancialmente às 
variações do CDI, que remunera suas aplicações em Títulos de Renda Fixa, e dos juros sobre os 
mútuos a receber contratados, substancialmente a CDI. 

  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos  financeiros  que  potencialmente  sujeitam  à  Companhia  e  suas  controladas  a 
concentração  de  risco  de  crédito  consistem,  principalmente,  de  saldo  em  bancos,  aplicações 
financeiras e contas a receber de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos 
clientes e existe a garantia real do imóvel correspondente. 

  Valor justo de instrumentos financeiros 

Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações 
financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 
2019 e de 2018 por valores que se aproximam ao valor justo, considerando operações similares. 

  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia e suas 
controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado 
considerado  relevante  pela  Administração  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a 
entidade esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanto 
a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme 
dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), com data-base de 13 de março de 
2020, indicavam o CDI estimado para 2020 em 3,25%, enquanto a taxa média em 2019 foi de 
5,9597%. 

Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram 
calculadas  as  receitas  financeiras  ou  despesas  financeiras  não  se  levando  em  consideração  a 
incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operações em 31/12/2019 

Ativos 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I – 
deterioração 
de 25% 

Cenário II – 
deterioração 
de 50% 

Aplicações financeiras - R$ 21.279 (Nota nº 3) 

798 

598 

399 

Indexador 

CDI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

28. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 

O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do risco 
de nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculam-se as perdas potenciais em um cenário de 
stress para cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem como a exposição 
máxima de caixa exigida pelo portfólio. 

Implementação do sistema de controle de risco 

Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce o 
controle operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por exemplo, 
acelerar  as  vendas  das  unidades  para  reduzir  a  sua  exposição  de  risco  em relação  a  determinados 
empreendimentos.  Esta  aceleração  ocorre  geralmente  mediante  a  redução  do  preço  de  venda, 
alterações nos veículos de mídia empregados, em incentivos aos corretores por meio de prêmios etc. 

 Riscos operacionais 

O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, em 
relação  ao  custo  máximo  de  obra  garantido;  (ii)  de  obras,  sendo  que  contratamos  empresas 
especializadas  para  fiscalizar  os  serviços  prestados  pelas  construtoras  contratadas  (qualidade  e  o 
cronograma  físico-financeiro  da  obra);  (iii)  das  auditorias  financeira  e  contábil,  realizadas  pelas 
principais empresas independentes de auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos e (v) do risco 
de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-
fixados, que afetam a receita financeira decorrente das aplicações financeiras. 

29. Seguros  

A  Companhia  e  suas  controladas  mantém  apólices  de  seguro  junto  às  companhias  de  seguros 
brasileiras de primeira linha, cobrindo não somente os riscos para todos os seus imóveis durante sua 
construção,  como  também  riscos  decorrentes  de  eventos  relacionados  aos  imóveis  localizados 
próximos às suas obras. As apólices de seguro cobrem os riscos potenciais existentes desde o início 
das obras, como danos materiais, riscos de engenharia, incêndio, quedas, desmoronamento, raios, 
explosão de gás e eventuais erros de construção. Estas apólices de seguro apresentam especificações, 
limites e franquias usuais no local em que o imóvel estiver situado. A Companhia não mantém apólice 
de seguro alguma para os seus imóveis depois do encerramento das obras. A Administração acredita 
que as coberturas de seguro são adequadas, embora não possa garantir que o valor das coberturas 
será  suficiente  para  proteção  de  perdas  relevantes.  As  premissas  de  riscos  adotadas,  dada  a  sua 
natureza, não fazem parte do escopo da auditoria e, consequentemente, não foram revisadas pelos 
nossos auditores independentes. 

 
 
 
 
30. Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de 2019 e de 2018, não havia avais e fianças prestados pela Companhia para 
suas controladas. 

48 

31. Eventos subsequentes 

31.1.  Redução de capital 

Em assembleia geral extraordinária (“AGE”) da Companhia, realizada em 21 de janeiro de 2020, os 
acionistas aprovaram a redução do capital social da Companhia, no valor de R$ 24.997, passando-o 
de R$ 166.991 para R$ 141.994, sem o cancelamento de ações, mediante restituição aos acionistas, 
em moeda corrente nacional, do valor de R$ 10,32 (dez reais e trinta e dois centavos) por ação. 

Em Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) da Companhia realizada em 02 de março de 2020, os 
acionistas aprovaram a redução do capital social da Companhia, no montante de R$ 10.003, passando-
o de R$ 141.994 para R$ 131.991, sem o cancelamento de ações, mediante restituição aos acionistas, 
em moeda corrente nacional, do valor de R$ 4,13 (quatro reais e treze centavos) por ação. 

A  eficácia  das  Reduções  de  Capital  está  condicionada  à  publicação  da  ata  das  Assembleias  e  ao 
decurso do prazo de 60 (sessenta) dias, contados da data da publicação das referidas atas, conforme 
estabelecido no art. 174, §2º, da Lei nº 6.404/76, sem que tenha sido apresentada, pelos credores 
quirografários,  oposição  a  essa  deliberação  ou,  se  tiver  havido  oposição,  mediante  a  prova  do 
pagamento e/ou depósito judicial dos valores devidos a tais credores. 

31.2.  Saída do Novo Mercado 

Na mesma AGE realizada em 02 de março de 2020, os acionistas aprovaram a saída voluntária da 
Companhia do Novo Mercado, segmento de listagem especial da B3 S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão 
(“B3”), e migração para o segmento básico de negociação, sem a realização de Oferta Pública de 
Ações (“OPA”), conforme facultado pelo art. 44 do Regulamento do Novo Mercado e pelo art. 47 
do Estatuto Social da Companhia (“Saída Voluntária do Novo Mercado”).  

A  saída  voluntária  do  Novo  Mercado  e  a  migração  para  o  segmento  básico  da  B3,  conforme  já 
informado pela Companhia, tem por objetivo seguir a estratégia da administração de diminuição de 
custos e a simplificação da estrutura da Companhia, tornando-a compatível com as suas atividades. 
Serão mantidas, no entanto, as principais características inerentes ao segmento do Novo Mercado, 
tais  como  (i)  capital  social  composto  apenas  por  ações  ordinárias;  (ii)  a  previsão  de  tratamento 
igualitário entre acionista controlador e os demais acionistas da Companhia em caso de alienação, 
direta ou indireta, do controle societário; e (iii) a previsão de cláusula arbitral para a resolução de 
eventuais  conflitos.  Tendo  em  vista  o  deliberado  na  Assembleia,  a  administração  da  Companhia 
iniciará  os  trâmites  necessários  perante  a  B3  para  conclusão  da  migração  entre  os  segmentos  de 
listagem mencionados anteriormente. 

 
 
 
 
 
49 

31.3.  Impactos do Novo Coronavirus (COVID-19) 

A Companhia vem monitorando diariamente os acontecimentos provenientes da disseminação no 
Brasil e no mundo do Novo Coronavírus (COVID-19) e faz avaliações sobre os impactos na saúde 
de seus colaboradores e em seus negócios. 

Em  relação  as  Demonstrações  contábeis  de  2019,  conforme  instrução  constante  no  Ofício-
circular/CVM/SMC/SEP/nº 02/2020 sobre os efeitos do COVID-19, nas demonstrações contábeis 
da Companhia referente ao exercício de 2019, foram poucos os impactos percebidos, a não ser pelo 
maior  cuidado  em  manter  suas  unidades  produtivas  em  funcionamento  face  o  risco  trazido  pela 
propagação desse vírus.  

Para o ano de 2020, a Companhia busca planos alternativos para manter suas operações em um nível 
razoável ao mesmo passo em que faz os esforços necessários para que seus colaboradores não sejam 
expostos  a  situações  de  risco.  Devido  ao  plano  iniciado  a  alguns  anos  de  desalavancagem  e 
readequação  operacional  de  seus  negócios,  a  Companhia  possui  um  baixo  número  de  estoque 
disponível  para  comercialização  e  acredita  que  não  haverá  impactos  muito  significativos  no 
planejamento feito para esse ano. 

 Alguns pontos que podem ocorrer nesse período de disseminação do COVID-19, são: 

•  Atraso  no  pagamento  por  instituições  financeiras  de  repasses  de  contratos  de  venda  de 

unidades residenciais e comerciais; 

•  Atraso na prestação de serviço de alguns fornecedores que prestem serviços locais; 

•  Atraso/demora nos acordos e decisões judiciais relativos a ações nas quais a Companhia é 

parte ativa e passiva. 

Seguimos  monitorando  os  acontecimentos  e  trabalhando  para  minimizar  os  impactos  na  vida  de 
nossos colaboradores e clientes e também nos negócios da Companhia e suas controladas, buscando 
minimizar os impactos em nossas operações. 

32. Data de aprovação das demonstrações contábeis 

O  Conselho  de  Administração  autorizou  a  emissão  das  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas da Companhia em 19 de março de 2020, quanto aos documentos relativos ao exercício 
encerrado  em  31  de  dezembro  de  2019,  e  face  a  não  existência  de  outros  eventos  subsequentes 
ocorridos  após  a  data  de  encerramento  do  período  em  questão  que  possam  alterar  de  forma 
significativa as demonstrações contábeis, fica aprovada a divulgação dos referidos documentos. 

*     *     * 

 
 
 
 
