11 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas para os exercícios findos 
em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto 
quando indicado de outra forma)  

1. Contexto operacional 
A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (a seguir denominada como “Companhia”), com sede 
na Av. Borges de Medeiros, nº 633, salas 604 a 608 - Rio de Janeiro, foi constituída em 10 de 
janeiro de 2006 e iniciou sua operação em 23 de janeiro de 2006, registrada na Bolsa de Valores de 
São Paulo - BMF&BOVESPA com o código de negociação CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer 
natureza, para venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos 
imobiliários, com construção e venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo 
ainda participar em outras sociedades, empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, 
quotista ou consorciada. 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas na 
Reunião do Conselho de Administração realizada em 28 de Março de 2012. 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o Real, todos os valores apresentados 
nestas demonstrações financeiras estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de 
outra forma. 

2. Políticas contábeis 

2.1. Base de preparação das demonstrações financeiras 
As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), 
aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, aprovadas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho 
Federal de Contabilidade (CFC). 

 
 
 
 
12 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as políticas contábeis 
adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os 
pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com 
as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS) 
aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho 
Federal de Contabilidade (CFC), incluindo a Orientação OCPC 04 - Aplicação da Interpretação 
Técnica ICPC 02 às Entidades de Incorporação Imobiliárias Brasileiras – no que diz respeito ao 
reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de 
incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método da porcentagem completa - POC). 

A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo Comitê 
de Pronunciamentos Contábeis (CPC), bem como todas as IFRS, aplicáveis a entidades de 
incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade 
(CFC), que estavam em vigor em 31 de dezembro 2011.  

As demonstrações financeiras individuais apresentam a avaliação dos investimentos em controladas 
e coligada pelo método da equivalência patrimonial, conforme previsto na legislação societária 
brasileira. Desta forma, essas demonstrações financeiras individuais não são consideradas como 
estando conforme as IFRSs, que exigem a avaliação desses investimentos nas demonstrações 
separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo.  

2.2. Bases de consolidação das demonstrações financeiras 
As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes 
empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é resumida como segue: 

   
 
 
 
13 

Forma 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Não consolida 

Não consolida 
Não consolida 

- 

- 

31/12/10 
% 
99,98% 
70,00% 
99,99% 
96,97% 
80,00% 
80,00% 
90,00% 
75,00% 
99,99% 
99,98% 
99,98% 
99,99% 
99,99% 
80,00% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
52,00% 
75,01% 
99.99% 
89.96% 
93.29% 
85.50% 
80,00% 
80,00% 

80,00% 

75,00% 

99,98% 
59,98% 
30,54% 

0,01% 
12,65% 

- 

- 

% de Participação e forma de consolidação 
31/12/11 
% 
99,98% 
70,00% 
99,99% 
96,97% 
80,00% 
80,23% 
90,00% 
75,00% 
99,99% 
99,98% 
99,98% 
99,99% 
82,00% 
80,00% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
52,00% 
75,01% 
99,99% 
89,96% 
93,29% 
85,50% 
80,00% 
80,00% 

Forma 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 

80,00% 

75,00% 

99,98% 
59,98% 

72,18% 

80,49% 

50,06% 

99,99% 

80,00% 

Razão social 
Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Americas Empreendimentos S.A. (SPE-14) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Caxias Empreendimentos S.A. (SPE-10) 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE-18) 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 24 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 27 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 30 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 31 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 9 Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pinheiro Guimarães Empreend. Ltda. (SPE-25) 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE-8) 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE-16) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda.  
CR2 São Paulo 3 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 4 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE-28) 
CR2 Valqueire 3 Empreend.  Ltda. (SPE-29) 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

CSG Emp. Imobiliários Ltda. 

Dacasa Consultoria e Corretagem Imob. Ltda. (SPE-26) 
Green 3000 Emp. Imobiliários S.A. 

CR2 Splendor Participações S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 4 S.A. 

CR2 Empreendimentos SPE- 5 S.A. 

CR2 Empreendimentos SPE- 32 Ltda. 

CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

A consolidação foi elaborada de acordo com o IAS 27/ CPC 36 (R1) - Demonstrações 
Consolidadas e incluem as demonstrações financeiras das controladas, nas quais a Companhia é 
titular de direito, de sócio que lhe assegurem, de modo permanente, preponderância nas 
deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores e das sociedades coligadas 
nas quais a investidora tem influência significativamente. 

No processo de consolidação foram feitas as seguintes eliminações: (i) dos saldos das contas de 
ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, reservas e lucros 
acumulados das empresas consolidadas; (iii) dos saldos de receitas e despesas, bem como de lucros 
não realizados, quando aplicável, decorrentes de negócios entre as empresas consolidadas; (iv) 
destaque das participações dos acionistas não controladores no patrimônio líquido e no resultado 
do período para as controladas que não possuem cláusulas de gestão compartilhada.  

Para as controladas que não possuem cláusula de gestão compartilhada, as demonstrações 
financeiras foram consolidadas de forma integral, destacando as participações dos não 
controladores.  

 
 
 
 
14 

O período social das controladas incluídas na consolidação é coincidente com o da Companhia, e 
as práticas e políticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e 
com aquelas aplicadas no período anterior.  

2.3. Principais práticas contábeis 

a.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de 
realização, sendo demonstrados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos 
auferidos até as datas de encerramento dos períodos e deduzidos, quando aplicável, de 
provisão para ajuste ao seu valor líquido de realização. 

b.  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério 
descrito na Nota explicativa nº 2.3.p. A Administração considera que as contas a receber 
de clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por 
ela financiados, não ensejam perdas potenciais, pois são representados substancialmente 
por imóveis em construção, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes 
compradores. Assim, não foi constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis 
vendidos durante o período de construção das unidades e após a entrega das chaves 
(habite-se), uma vez que o estatuto social prevê o financiamento dos adquirentes dos 
imóveis, conforme determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da 
transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, 
e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no 
mercado para transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas 
linhas de receita com venda de imóveis, despesas e receitas financeiras, no resultado, por 
meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa 
contratuais. 

d.  Imóveis a comercializar 

Demonstrados ao custo de aquisição dos terrenos acrescidos dos custos incorridos de 
construção, dos juros sobre empréstimos e outros custos diretamente relacionados aos 
projetos em construção e concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo 
de terrenos mantidos para desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os 
custos incorridos para o desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

Os terrenos, adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas, 
foram contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, 
tendo como contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

 
15 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à 
conta “Custos operacionais - custo de incorporação e venda de imóveis”.  

e.  Despesas com vendas a apropriar 

As despesas com vendas a apropriar são representadas por despesas com comissões sobre 
as vendas realizadas, sendo apropriadas ao resultado, observando-se o mesmo critério 
adotado para reconhecimento das receitas e custos das unidades vendidas, conforme 
descrito na Nota explicativa nº 2.3.p. 

f.  Investimentos 

Os investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método da equivalência 
patrimonial. Com base neste método, o custo do investimento na controlada ou coligada é 
adicionado ou reduzido pelos aumentos ou diminuições ocorridos no patrimônio líquido 
dessas investidas, na proporção da participação societária na controlada ou coligada.  

A participação societária na controlada ou coligada é reconhecida na demonstração do 
resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido 
atribuível aos acionistas da controlada ou coligada. 

Os demais investimentos estão avaliados pelo custo histórico deduzido de provisão para 
perdas, quando aplicável. 

g.  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 
reconhecidas no resultado do período, conforme descrito na Nota explicativa nº 9 e leva 
em consideração o prazo estimado de vida útil dos bens.  

As despesas com estande de vendas e apartamento-modelo são registradas no ativo 
imobilizado e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses.   

h.  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo 
método linear em cinco anos, a partir do momento em que os benefícios começam a ser 
gerados. 

i.  Avaliação do valor recuperável de ativos (“teste de impairment”) 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, 
que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas 
evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é 
constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor 
recuperável. 

16 

j.  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia, e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a 
Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento 
passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou 
cambiais incorridas. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou 
liquidação é provável que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são 
demonstrados como não circulantes. 

k.  Empréstimos, financiamentos e debêntures 

São reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento de recursos, líquidos dos 
custos de transação. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é, 
acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido (“pro rata temporis”). 

l.  Provisão para garantias 

Devem fazer parte do custo dos imóveis vendidos, entretanto, a Companhia não registrou 
provisão, uma vez que os empreendimentos são construídos por terceiros e estes assumem 
a responsabilidade pelas garantias pós-obras. 

m.  Pagamento baseado em ações 

O pagamento baseado em ações, qualificado como um instrumento patrimonial 
(liquidação em ações) é calculado com base no valor atribuído aos serviços recebidos dos 
empregados nos planos, que é determinado pelo valor justo das opções outorgadas, 
estabelecido na data da outorga de cada plano, utilizando um modelo de precificação de 
opções, e é reconhecido como despesa durante o período de carência de direito à opção, 
compreendido entre a data da outorga e a data que se adquire o direito de exercer, em 
contrapartida do patrimônio líquido. 

n.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e 
obrigações legais são as seguintes: 

  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis 
são apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como 

prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os 
passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em 

17 

nota explicativa, e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são 
provisionados e nem divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação 
sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia questionou a 
inconstitucionalidade de tributos. 

o.  Tributação 

Conforme permitido pela legislação fiscal, a receita relacionada às vendas de unidades 
imobiliárias são tributadas com base no regime de caixa. 

O imposto de renda e a contribuição social são calculados, observando os critérios 
estabelecidos pela legislação fiscal vigente, pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de 
adicional de 10% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. Conforme 
facultado pela legislação tributária, certas controladas optaram pelo regime de lucro 
presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à 
razão de 8% (incorporação imobiliária), a da contribuição social à razão de 12% 
(incorporação imobiliária), e 100% sobre as receitas financeiras, sobre as quais aplicam-se 
as alíquotas regulares do respectivo imposto e da contribuição. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são reconhecidos sobre prejuízos fiscais, base 
negativa de contribuição social sobre o lucro líquido e diferenças temporais na extensão 
em que a sua realização seja provável. Especificamente, para a atividade imobiliária, são 
reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre as receitas reconhecidas para fins 
fiscais, apuradas pelo regime de caixa, e as receitas reconhecidas com base nas práticas 
contábeis adotadas no Brasil, apuradas pelo regime de competência. O Pronunciamento 
Técnico CPC 26 estabelece no item 56 que os impostos diferidos ativos e passivos devem 
ser contabilizados no ativo e passivo não circulantes. A Companhia adota como 
procedimento apresentar os impostos diferidos segregados entre circulante e não 
circulante, dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a receber, que se 
encontram segregados entre circulante e não circulante e que melhor representa a 
expectativa de saída de recursos para pagamento de tributos diferidos da Companhia. 

p.  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a 
venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 
independentemente de seu recebimento. 

Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas 
estabelecidos pelas Orientações OCPC 01 e OCPC 04 e Interpretação Técnica ICPC 02 
do CPC - Comitê de Pronunciamentos Contábeis, quais sejam: 

  o custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é 

apropriado integralmente ao resultado; 

 
18 

 

é apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o 
terreno, em relação ao seu custo total orçado, sendo esse percentual aplicado 
sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos 
contratos de venda, sendo assim determinado o montante das receitas a serem 
reconhecidas; 

  os montantes da receita de venda apurada, incluindo a atualização monetária, 
líquidos das parcelas já recebidas, são contabilizados como contas a receber, 
ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável;  

  os custos referentes a juros e encargos financeiros, de financiamento de obras 
e aquisição de terrenos são capitalizados como custo dos imóveis na rubrica 
“Imóveis a comercializar”, sem qualquer impacto no cálculo da evolução da 
obra para fins de reconhecimento de receita, e é apropriado ao resultado 
proporcionalmente às unidades já comercializadas, como custo das unidades 
imobiliárias vendidas. 

A atualização monetária e os juros sobre os saldos de contas a receber em aberto sobre 
unidades em construção e concluídas são classificados como Receita de incorporação e 
venda de imóveis. No período findo em 31 de dezembro de 2011, este saldo totalizava o 
montante de R$ 23.040 (R$ 41.223 em 31 de dezembro de 2010). 

q.  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão 
apresentadas de acordo com a Deliberação CVM n° 547, de 13 de agosto de 2008, que 
aprovou o Pronunciamento Contábil CPC 03 (IAS 7) - Demonstração dos fluxos de caixa, 
emitido pelo CPC. 

r.  Demonstrações do valor adicionado 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua 
distribuição durante determinado período e é apresentada pela Companhia, conforme 
requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações 
financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras 
consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as 
IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que 
servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições 
contidas no CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte 
apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das 
vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da 
provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros 
(custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os 
tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de 
valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros 
(resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda 

 
 
19 

parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e 
contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

s.  Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros mantidos pela Companhia e por suas controladas são 
classificados sob as seguintes categorias, nos casos aplicáveis: (1) ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado; (2) ativos financeiros mantidos até o 
vencimento; (3) Ativos financeiros disponíveis para venda; e (4) empréstimos e recebíveis. 
A classificação depende da finalidade para a qual os ativos e passivos financeiros foram 
adquiridos ou contratados. 

Ativos financeiros 

1) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 
Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos 
financeiros mantidos para negociação, quando são adquiridos para esse fim, 
principalmente, no curto prazo. Os instrumentos financeiros derivativos também são 
classificados nessa categoria. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. 
Os saldos referentes aos ganhos ou às perdas decorrentes das operações não liquidadas são 
classificados no ativo ou no passivo circulante, sendo as variações no valor justo 
registradas, respectivamente, nas contas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”. 

2) Ativos financeiros mantidos até o vencimento 
Compreendem investimentos em determinados ativos financeiros classificados no 
momento inicial da contratação, para serem levados até a data de vencimento, os quais são 
mensurados ao custo de aquisição, acrescido dos rendimentos auferidos de acordo com os 
prazos e as condições contratuais. 

3) Ativos financeiros disponíveis para venda 
Quando aplicável, são incluídos nessa categoria os ativos financeiros não derivativos, 
como títulos e/ou ações cotadas em mercados ativos ou não cotadas em mercados ativos, 
mas que possam ter seus valores justos estimados razoavelmente. Em 31 de dezembro de 
2011 e de 2010 a Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros 
registrados nas demonstrações financeiras classificados nessa categoria. 

4) Empréstimos e recebíveis 
São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos 
fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São registrados no 
ativo circulante, exceto nos casos aplicáveis, aqueles com prazo de vencimento superior a 
12 meses após a data do balanço, os quais são classificados como ativo não circulante. Em 
31 de dezembro de 2011 e de 2010, no caso da Companhia e de suas controladas, 
compreendem as aplicações financeiras (Nota explicativa 3), saldos a receber de partes 
relacionadas (Nota explicativa nº 7) e as contas a receber de clientes (Nota explicativa nº 
4). 

 
20 

Passivos financeiros 
Representados por empréstimos e financiamentos bancários (Nota explicativa nº 10)e 
saldos a pagar de conta corrente com partes relacionadas (Nota explicativa nº 7), exceto 
pela conta corrente, os demais são apresentados pelo valor original, acrescido de juros, 
variações monetárias e cambiais incorridos até as datas das demonstrações financeiras. Os 
passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, líquidos dos custos da 
transação. Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o 
método de juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração 
efetiva. 

Método da taxa efetiva de juros 
O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um 
instrumento da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do período correspondente. A 
taxa de juros efetiva é a taxa que desconta os recebimentos de caixa futuros estimados 
(incluindo todos os honorários e pontos pagos ou recebidos que sejam parte integrante da 
taxa de juros efetiva, os custos da transação e outros prêmios ou deduções) durante a vida 
estimada do instrumento da dívida ou, quando apropriado, durante um período menor, 
para o valor contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

Mensuração 
As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data da 
negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o 
ativo. Os ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são, inicialmente, 
reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados na demonstração do 
resultado. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são registrados na demonstração do 
resultado em “Receita financeira” ou “Despesa financeira”, respectivamente, no período 
em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 
Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores 
reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 
Quando aplicável, as operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela 
Companhia e suas controladas, são mensuradas ao seu valor justo, com as variações 
registradas contra o resultado do exercício, quando não designados em uma contabilidade 
de “hedge”. Os valores nominais das operações com instrumentos financeiros derivativos 
não são registrados nos balanços patrimoniais. 

 Os resultados líquidos não realizados dessas operações, apurados pelos valores justos de 
mercado, são registrados ao resultado pelo regime de competência, tendo como 
contrapartida as contas do ativo e passivo circulantes. 

 
21 

O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado pela tesouraria da 
Companhia com base nas informações de cada operação contratada e em suas respectivas 
informações de mercado nas datas de encerramento das demonstrações financeiras, tais 
como taxa de juros e cupom cambial. Nos casos aplicáveis, tais informações são 
comparadas com as posições informadas pelas mesas de operação de cada instituição 
financeira envolvida. 

t.  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma 
de participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se 
reconhecidos na demonstração do resultado na rubrica "Despesas gerais e 
administrativas". 

Adicionalmente, os estatutos sociais da Companhia e suas controladas estabelecem a 
distribuição de lucros para administradores. 

O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, devidamente aprovado 
pelo Conselho de Administração da Companhia. 

u.  Gastos com oferta pública de ações 

Os custos com o processo de emissão de ações, quando da abertura de capital, foram 
registrados e estão sendo apresentados em conta redutora do capital social no patrimônio 
líquido, conforme Pronunciamento CPC 08 - Custos de transação e prêmios na emissão de 
títulos e valores mobiliários. 

v.  Lucro/ (prejuízo) por ação 

O lucro/ (prejuízo) por ação básico e diluído é calculado, por meio do resultado do 
período, atribuível aos acionistas da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias 
em circulação no respectivo período. Para o cálculo do lucro/ (prejuízo) diluído foi 
considerado, também, o plano de opções de compra de ações. 

w.  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio, 
efetuada pela Administração da Companhia que estiver dentro da parcela equivalente ao 
dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e Juros 
sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista 
no estatuto social da Companhia; entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos 
e juros sobre capital próprio superior ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela 
Administração após o período contábil a que se referem às demonstrações financeiras, mas 
antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações financeiras, é 
registrada na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no patrimônio líquido, 
sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

22 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como 
destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são 
tratados como despesas financeiras reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da 
contribuição social. 

x.  Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia vem da incorporação e venda de imóveis 
pelas Sociedades de Propósito Específico (SPEs), onde são desenvolvidos os 
empreendimentos. Estas atividades são desenvolvidas numa única unidade de negócio e 
que constitui um segmento operacional, que é avaliado pelos seus gestores para tomada de 
decisão. 

2.4. Principais julgamentos e estimativas contábeis 
Na aplicação das práticas contábeis descritas na Nota explicativa 2.1, a Administração deve fazer 
julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os 
quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão 
baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados 
efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das 
revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são 
revistas, se a revisão afetar apenas este período, ou também em períodos posteriores, se a revisão 
afetar tanto o período presente como períodos futuros. 

A seguir são apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

Custos orçados 

Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o 
encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes 
com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia, de acordo com o método 
contábil utilizado. 

Tributos 

A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, 
incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível 
garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas 
infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos 
judiciais, tampouco o resultado final, tanto dos eventuais processos administrativos, quanto dos 
judiciais. 

Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não 
puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o 
método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos baseiam-se naqueles 

23 

praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado 
nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações 
sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. 
Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos 
instrumentos financeiros. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, trabalhistas e outras. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, 
conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas, com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

Conforme descrito na Nota explicativa nº 9, a Companhia e suas controladas revisam anualmente a 
vida útil estimada, valor residual e método de depreciação ou amortização dos bens do imobilizado 
e intangível no final de cada período de relatório. 

2.5. Novos pronunciamentos  e interpretações emitidos pelo IASB 
Até a data de divulgação destas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, os seguintes 
pronunciamentos  e  interpretações  emitidos  pelo  IASB  foram  publicados,  porém  não  eram  de 
aplicação obrigatória para o exercício de 2011: 

Aplicação obrigatória para 
exercícios iniciados a partir de: 

Novas normas 
IFRS 9 (a) 
IFRS 10 (b) 
IFRS 11 (c) 
IFRS 12 (d) 
IFRS 13 (e) 
Novas Interpretações 
IFRIC 10 (f) 
IFRIC 11 (g) 
IFRIC 12 (h) 
IFRIC 13 (i) 

Instrumentos Financeiros 
Operações Conjuntas 
Demonstrações Financeiras Consolidadas 
Divulgações de Interesses em outras Entidades 
Mensuração ao Valor Justo 

Demonstrações financeiras consolidadas 
Joint Ventures 
Divulgação da participação em outras entidades 
Mensuração ao valor justo 

1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 

1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 
1o. de janeiro 2013 

(a)  a IFRS 9 encerra a primeira parte do projeto de substituição da IAS 39 Instrumentos 

Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS 9 utiliza uma abordagem simples para 
determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na 
maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de 
negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige 
ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de 
ativos. Esta norma passa a vigorar para exercícios fiscais iniciados a partir de 1º de janeiro de 
2013. A Companhia não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações 
financeiras consolidadas.  

 
 
 
 
 
24 

(b) IFRS 10 – “Demonstrações Financeiras Consolidadas” – o pronunciamento altera o princípio 
atual, identificando o conceito de controle como fator determinante de quando uma entidade 
deve ser consolidada. O IFRS 10 fornece guia adicional para ajudar na determinação do 
controle, quando há dificuldades em certos casos. Não é efetivo até 1º de janeiro de 2013. 
Estão sendo analisados os possíveis impactos decorrentes da adoção do pronunciamento. 

(c)  IFRS 11 – “Operações Conjuntas” – O pronunciamento fornece uma abordagem diferente 

para análises de “Joint Arrangements” com foco maior nos direitos e obrigações dos acordos, 
do que nas formas legais. O IFRS 11 divide os “Joint Arrangements” em duas formas: “Joint 
Operations” e “Joint Ventures”, de acordo com os direitos e as obrigações das partes. Para 
investimentos em “Joint Ventures”, a consolidação proporcional não é mais permitida. Não é 
efetivo até 1º de janeiro de 2013. Não são esperados impactos nas demonstrações financeiras 
decorrentes da adoção do pronunciamento. 

(d) IFRS 12 – “Divulgações de Interesses em Outras Entidades” – O pronunciamento inclui 

novas exigências de divulgação de todas as formas de investimento em outras entidades, tal 
como “Joint Arrangements”, associações e sociedades de propósitos específicos. Não é efetivo 
até 1º de janeiro de 2013. Estão sendo analisados os possíveis impactos decorrentes da adoção 
do pronunciamento. 

(e)  IFRS 13 – “Mensuração ao Valor Justo” – O pronunciamento tem como objetivo um maior 

alinhamento entre IFRS e USGAAP, aumentando a consistência e diminuindo a complexidade 
das divulgações, utilizando definições precisas de valor justo. Não é efetivo até 1º de janeiro de 
2013. Estão sendo analisados os possíveis impactos da adoção do normativo. 

(f)  o IFRIC 10 substitui o SIC 12 e IAS 27 e se aplica às demonstrações financeiras consolidadas 

quando uma entidade controla uma ou mais entidades.  

(g)  o IFRIC 11 substitui o SIC 13 e IAS 31 e se aplica às entidades controladas em conjunto.  
(h) o IFRIC 12 trata da divulgação de participação em outras entidades, cujo objetivo é possibilitar 
que os usuários conheçam os riscos, a natureza e os efeitos sobre as demonstrações financeiras 
dessa participação.  

(i)  o IFRIC 13 se aplica quando outros pronunciamentos de IFRS exigem ou permitem 

mensurações ou divulgações do valor justo (e mensurações, tais como o valor justo menos 
custo de venda, com base no valor justo ou divulgações sobre as referidas mensurações). 

A Companhia não espera impactos significativos sobre as demonstrações financeiras consolidadas 
na  adoção  inicial  dos  novos  pronunciamentos  e  interpretações.  O  CPC  ainda  não  editou  os 
respectivos pronunciamentos e modificações relacionados às IFRSs novas e revisadas apresentadas 
anteriormente.  Em  decorrência  do  compromisso  do  CPC  e  da  CVM  de  manter  atualizado  o 
conjunto  de  normas  emitido  com  base  nas  atualizações  feitas  pelo  IASB,  é  esperado  que  esses 
pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua 
aplicação obrigatória. 

3. Caixa e equivalentes de caixa 
Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários a vista e aplicações financeiras. Essas 
aplicações financeiras estão demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data 

 
 
 
 
 
 
25 

de encerramento dos períodos, com liquidez imediata sujeitas a um insignificante risco de mudança 
de valor: 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras 
Total  

Controladora 
31/12/11 
536 
1.222 
1.758 

31/12/10 
          140  
     16.790  
     16.930  

Consolidado 
31/12/11 
12.537 
18.103 
30.640 

31/12/10 
     31.764  
     33.417  
     65.181  

As aplicações financeiras são remuneradas pela taxa média de 99% a 101% do Certificado de 
Depósito Interbancário (CDI) no exercício findo em 31 de dezembro der 2011 (taxa média de 
100% a 101% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) no exercício findo em 31 de 
dezembro der 2010). 

4. Clientes por incorporação e venda de imóveis 
Representado pelo saldo das contas a receber de construção em curso e unidades concluídas, as 
quais estão demonstradas a seguir: 

Controladora 
31/12/11 

31/12/10 

Unidades não concluídas 
              -  
Unidades concluídas               -  
Ajuste a valor presente               -  
              -  
Total  
              -  
Circulante 
              -  
Não circulante 

              -  
              -  
              -  
              -  
              -  
              -  

Consolidado 
31/12/11 
73.054 
311.437 
 (4.126) 
380.365 
174.096 
206.269 

31/12/10 
    304.938  
    131.291  
      (1.713) 
    434.516  
    186.320  
    248.196  

O saldo é atualizado pelo INCC durante o período de construção, e após sua conclusão pelo 
IGPM acrescido de juros de 12% a.a., conforme contratos de compra e venda de imóveis firmados 
entre as partes. No cálculo do ajuste a valor presente das contas a receber de unidades não 
concluídas, apropriado proporcionalmente pelo critério descrito na Nota explicativa nº 2.3.c, é 
utilizada uma taxa de desconto de 4% a 7,5% ao ano em 31 de dezembro de 2011 e 2010. Essas 
taxas correspondem a taxas reais, atreladas ao IPC-A, e possuem prazo equivalente aos 
correspondentes recebíveis, conforme demonstrado a seguir. 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento: 

Descrição 
Vencidos 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 120 dias  
Vencidos há mais de 120 dias 
Total  

A vencer 
2011 
2012 
2013 
A partir de 2014 
Total  

Controladora 
31/12/11 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

              -  
              -  
              -  
              -  

              -  
              -  
              -  
       - 

              -  
- 
- 
              -  
              -  

              -  
- 
- 
              -  
              -  

13.269 
16.921 
70.470 
100.660 

- 
73.436 
38.768 
167.501 
279.706 

     47.567  
       9.382  
     23.423  
80.372 

    105.948  
36.904 
128.139 

83.153     

    354.144  

Total de vencidos e a vencer 

              -  

              -  

380.365 

    434.516  

Os saldos a receber vencidos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 são dotados de 
garantia real dos imóveis e são representados, substancialmente, por imóveis em 
construção, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes compradores. Dessa 
forma, não foi constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Parcela substancial dos valores vencidos é decorrente do trâmite para a liberação do 
repasse dos recursos pelas instituições financeiras das unidades imobiliárias financiadas. 

5. Imóveis a comercializar 
A composição dos estoques está apresentada como segue: 

Empresa 
Residencial 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 

CSG Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE-7) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE 16) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 Empreendimentos SPE 17 Ltda. 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 14) 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 

CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE-8) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 

CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 

CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE-28) 

CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE-29) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(b) 

(b) 

(b) 

(b) 
(b) 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

Empreendimento 

122  

134  

123 

Jardim Paradiso 4 

526  Mirante Bonsucesso 

262  

4.006  Verano I 

265  

296  

402  

Green 3000  e 
Green 4000 
Splendore Valqueire 
I 

- 

301 

118 

Jardim Paradiso 2 

407  

1.485  Verano III 

428  

124 

Jardim Paradiso 3 

456  

1.092  Verano II 

508  

1.204 

Barra Allegro 
(Residencial 
Américas) 

1.023  

1.221  Top Life Park 

1.121  

368  Villaggio Del Mare 

1.132  

- 

Jardim Paradiso 1 

1.138  

247 

Jardim Paradiso 5 

1.195  

244 

Jardim Paradiso 20 

1.366  

1.697  Felicittá 

1.432  

3.964 

Premium Campo 
Grande 

2.238  

1.959  Villaggio do Campo 

6.775  

926 

14.356  

18.468 

17.957  

10.834 

Jardim Paradiso I / II 
A (lotes 6, 7, 8 e 9) 
Parque das Águas 
IA 
Parque das Águas 
IB 
Jardim Paradiso 
21,22,23,24,25 e 27 

- 

389  

567  

178  Top Life View 

1.068  

1.033 

1.943  

1.327 

Splendore Valqueire 
I 
Splendore Valqueire 
II 

             3.271  Acqua Park  

 
  
  
  
  
  
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
            
            
            
            
            
            
            
            
            
          
          
               
               
            
            
 
27 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 

5.507  

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-
33) 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

CR2 São Paulo 3 Empreendimentos Ltda. 
Comercial 

CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empreend. Ltda 

CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda. 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

(b) 

(b) 

(c) 

(c) 

(c) 

(c) 

(c) 

(c) 

(c) 

(d) 

(c) 
(c) 

(c) 

(d) 

13.207  

651  Acqua Park II  

40.861  

19.450 

48  

- 

1.922  

1.860 

1.934  

1.880 

3.241  

3.211 

3.584  

3.367 

25.221  

21.343 

Jardim Paradiso II B 
/ III (lotes 10 a 19) 
 Jardim Paradiso 26, 
28 e 29  
Santa Cecília - 
Madureira  

 Manaú 2  
 Santa Cecília - 
Madureira  
 Top Life Village 
(Colônia Paraíso)  
 Parque das Águas 
2, II, III, IV e V  

74.465  

21.841 

 Cidade Paradiso  

-  

63  Outros 

Niterói Plaza - 
Direito Expansão 
Shopping 

16.281 

408  Terreno 

Niterói Plaza - Torre 
Comercial 

243 

12  Outros 

-  
488 

-  

-  

227.458          145.326  

a.  Unidades concluídas; 
b.  Unidades em construção/ lançadas; 
c.  Estoque de terrenos; 
d.  Outros. 

Os imóveis em estoque podem ser resumidos, conforme demonstrado a seguir: 

Unidades concluídas 
Unidades em construção/lançadas 
Estoque de terrenos 
Outros 
Total  

Circulante 
Não circulante 
Total  

Controladora 
31/12/11 
- 
- 
74.465 
- 
74.465 

31/12/10 
              -  
              -  
     21.841  
- 
     21.841  

Consolidado 
31/12/11 
53.013 
63.542 
110.903 
- 
227.458 

31/12/10 
     26.083  
     48.083  
     71.085  
75 
    145.326  

- 
74.465 
74.465 

              -  
     21.841  
     21.841  

127.724 
99.734 
227.458 

    101.008  
     44.318  
    145.326  

As seguintes SPEs possuem seus terrenos dados em garantia do financiamento para construção 
dos seus respectivos empreendimentos imobiliários: CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda, CR2 
Empreendimentos SPE 12 Ltda, CR2 Prime Empreendimentos Ltda (SPE16) e CR2 HC 
Empreendimentos Ltda (SPE 11). 

          
          
                 
            
            
            
 
            
 
          
 
          
 
                   
 
 
 
 
 
                   
 
                   
 
                   
 
 
   
 
 
  
          
 
 
 
 
 
 
 
28 

6. Contas a receber de terceiros 

Descrição 

Controladora 
31/12/11 

Consolidado 
31/12/11 

Alienação de controlada (a) 
Valores a receber por repasse (b) 
Empréstimos a adquirente (c) 
Rendas a receber por prestação de serviço 
Opções de venda (d) 
Confissão de dívida (recuperação de custos de 
construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. S.A.) 
Outras contas a receber de terceiros 
( - ) Ajuste a valor presente 
( - ) Provisão para perdas (c) 
Total 
Circulante 
Não circulante 
Total  

- 
- 
- 
161 
3.133 

- 
- 
- 
3.294 
3.294 
- 
3.294 

31/12/10 
       8.184  
 -  
 -  
          387  
       2.174  

              -  
- 
           (87) 
- 
     10.658  
     10.549  
          109  
     10.658  

- 
66.796 
9.414 
161 
3.133 

8.072 
1.204 
(117) 
 (1.884) 
86.779 
83.128 
3.651 
86.779 

31/12/10 
       8.735  
     83.622  
     10.539  
          387  
       2.174  

       8.180  
- 
         (411) 
- 
    113.226  
     84.534  
     28.692  
    113.226  

a)  O valor é composto basicamente pela alienação para terceiros em 27 de maio de 2010 da 

participação societária na CR2 Warehouse 1 Empreendimentos Ltda (antiga CR2 
Empreendimentos SPE 19 Ltda), pelo valor de R$ 45.000, que está sendo recebido da 
seguinte forma: sinal de R$ 5.000, uma parcela de R$ 10.000 com vencimento em 
27/08/2010, e 16 parcelas iguais e consecutivas com vencimento a partir de setembro de 
2010, no valor de R$ 1.875 e atualizados pelo IPCA. Em 01/12/2010, 8 parcelas foram 
cedidas sem coobrigação para o Banco Safra S.A. 

b)  Representam o montante a receber da Caixa Econômica Federal (“CEF”), Banco Itaú 

S.A., Banco Santander S.A., referente ao repasse (cessão de recebíveis) das unidades para 
financiamento imobiliário. Esses valores serão recebidos, conforme a evolução financeira 
do empreendimento, e é composto por: 

Consolidado 

Descrição 
CSG Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 São Paulo 1  Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2  Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE-7) 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 14) 
CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 17 Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda (SPE-16) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda (SPE-11) 
Total 

31/12/11 
2.534 
13.870 
22.709 
3.397 
665 
- 
280 
4.695 
1.758 
4.375 
2.845 
7.162 
2.506 
66.796 

31/12/10 
       4.256  
     34.796  
     26.504  
       4.821  
          821  
          159  
       1.978  
       1.163  
       9.124  
- 
- 
- 
- 
83.622 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
29 

c)  Representam o montante a receber dos clientes relativos ao complemento do valor do 

financiamento das unidades adquiridas. O montante individual é inferior a 10%, do valor 
financiado. Os adquirentes que se enquadram nesta condição possuem cadastro 
previamente aprovado pela Companhia e pela instituição financeira responsável pelo 
financiamento. No exercício de 2011, a administração da Companhia reavaliou o saldo do 
seus contas a receber e constituiu provisão para créditos de liquidação duvidosa em 
montante considerado suficiente para cobertura de possíveis perdas na realização desses 
créditos.  

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Consolidado 
- 
1.884 
- 
1.884 

d)  Valor referente à opção de venda de 15% do preço do capital investido atualizado das 

SPEs relacionadas a seguir: 

Consolidado 

Descrição 
CSG Empreendimentos Imobiliários S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE 17 Ltda 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda (SPE 16) 
Total 

31/12/11 
1.688 
917 
528 
3.133 

31/12/10 
1.527  
647  
- 
       2.174  

A contrapartida das opções de venda encontra-se registrada na rubrica “Ganhos na 
alienação de investimentos”. 

7. Operações com partes relacionadas 

a)  Operações de mútuos (ativo) 

Os saldos a receber representam principalmente operações de empréstimos em forma de 
mútuo, celebrados entre a Companhia, suas controladas e parceiros, e atualizados 
monetariamente. Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Partes relacionadas 
CR2 Pontal Empreendimentos 
Ltda 
Subtotal 
Parceiros 
Sertenge Empreend. e 
Participações Ltda. 
Dalmo de Vasconcelos R. Pereira 
Jr. 
Dilson Del Cima de A. Menezes 
Dominus Engenharia Ltda. 
Razão Engenharia Ltda. 
YPS Construções e Incorporações 
Ltda. 
Outras partes relacionadas 
Subtotal 

Taxas e 
atualização 
monetária 
IGPM + 12% 
a.a. 

Controladora 
31/12/11 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

10.458            16.848  
10.458            16.848  

-                     -  
-                     -  

CDI 

-                     -  

269                 393  

IPCA + 8% a.a. 
CDI 
TR + 12% a.a. 
CDI 

TR + 12% a.a. 

225                 193  
87                  58  
11.994            10.512  
-                  48  

225                 193  
87                  58  
11.994            10.512  
-                  48  

679                 773  
- 
12.985            11.584  

- 

679                 773  
- 
205 
13.459            11.977  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
30 

Total 
Circulante 
Não circulante 

23.443            28.432  
27.652 
23.131 
780 
312 

13.459            11.977  
11.197 
13.147 
780 
312 

Os contratos de mútuos possuem os seguintes vencimentos: 

Descrição 
Em 2011 
Em 2012 
A partir de 2013 
Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora  
31/12/11 
- 
23.131 
312 
23.443 
23.131 
312 

31/12/10 
           27.652  
                780  
- 
           28.432  
           27.652  
                780  

Consolidado 
31/12/11 
- 
13.147 
312 
13.459 
13.147 
312 

31/12/10 
           11.197  
                780  
- 
           11.977  
           11.197  
                780  

Até 31 de dezembro de 2011, foram apropriados ao resultado juros e atualização 
monetária de aproximadamente R$ 3.842 (R$ 4.893 em 31 de dezembro de 2010) no 
resultado da controladora e R$ 1.753 (R$ 1.394 em 31 de dezembro de 20101) no 
resultado consolidado referente aos mútuos efetuados por parceiros não eliminados no 
consolidado.  

b)  Operação de mútuo (passivo) 

O saldo a pagar representa operação de empréstimo em forma de mútuo, celebrado entre 
a Controladora e a CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda., conforme segue: 

Partes relacionadas 
CR2 São Paulo 2 
Empreendimentos Ltda. 
Total Circulante 

Juros 

12% ao ano 

Controladora 
31/12/11 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

510 
510 

           - 
           -  

-                     -  
-                     -  

c)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos não possuem cláusulas de atualização ou de juros e são capitalizados, 
em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. 

Os valores dos adiantamentos para os futuros aumentos de capital estão assim compostos: 

Ativo - controladora 

Descrição 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda (SPE-33)  
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda 
CR2 HC Empreendimentos Ltda (SPE-11) 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A.  
CR2 Prime Empreendimentos Ltda (SPE-16) 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda (SPE-18)  
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda (SPE-7) 
CR2 Pontal Empreendimentos Ltda (SPE-8) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda  
CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda  
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda  

31/12/11 

31/12/10 

8.323              2.130  
5.600                 328  
16.011            25.581  
-              1.350  
-              3.390  
8.982              6.436  
4.235              3.522  
-                 828  
144                     5  
-                   80  
1.145                 802  
104                 180  
25                      -  
161                      -  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda  
CR2 Empreendimentos SPE-28 Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-29 Ltda 

Cimol Empreend. Imobiliários Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 
Total não circulante 

Passivo consolidado 

Descrição 
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda (SPE-16) 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda (SPE-7) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda (SPE-11) 
CR2 Pontal Empreendimentos Ltda (SPE-8) 
CR2 Empreendimentos SPE-28 Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-29 Ltda 
Cimol Empreend. Imobiliários Ltda. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda (SPE-18) 

CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda (SPE-33) 

Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

31 

18                 150  
-                 326  
524              1.390  
961                 820  

5 
102 

46.340            47.318  

31/12/11 

31/12/10 
-                 450  
2.245              1.609  
-                 276  
-                   20  
60                   60  
903                 542  
131                 348  
240                 205  
- 
- 
-                   36  
- 
- 

24 
37 

- 
36 
- 
- 

68 

- 
- 
- 
- 

- 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda 
Total não circulante 

- 
- 
3.744              3.546  
Referem-se a adiantamentos para futuro aumento de capital, efetuados pelos parceiros nas 
SPEs, os quais não são eliminados no momento da consolidação. 

- 
- 

8. Investimentos 
Os investimentos são apresentados como segue: 

Investimentos em controladas 
Investimentos em coligadas 
Total 

Controladora  
31/12/11 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

297.321 
- 
297.321 

342.684 
51 
342.735 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: 

a)  Movimentação dos investimentos 

Descrição 
Movimentação 
de 01/01/2010 
a 31/12/2010 
Movimentação 
de 01/01/2011 
a 31/12/2011 

Saldo 
inicial 

Aumento de 
capital (i) 

Redução de 
capital (i) 

Aquisições 
(vendas) 

Outros  Dividendos  

Resultado de 
equivalência 

Saldo 
final 

305.033  

45.705  

(20.651) 

(ii)(29.781) 

(43) 

(14.019) 

56.491   342.735  

342.735  

56.128  

(88.963) 

692  

657  

(36.421) 

22.493   297.321  

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
32 

(i) O saldo a receber de “Reduções de capital” em 31 de dezembro de 2011 monta em R$  59.405        
(R$ 10.758 em 31 de dezembro de 2010). No exercício findo em 31 de dezembro de 2011 foi 
recebido o montante de R$  40.316. 

(ii) Inclui a venda de participação na CR2 Warehouse 1 Empr. Ltda. (SPE19), pelo valor de venda 
de R$ 45.000 apurando o ganho na alienação do investimento no valor de R$ 11.697 (Nota 
explicativa 17.b). 

b) Dados dos investimentos 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 
14) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Caxias Empreendimentos S.A. (SPE 10) 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE 18) 
CR2 Empreendimentos SPE- 9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE 16) 
CR2 Empreendimentos SPE- 17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 24 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 27 Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda (SPE- 28) 
CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda (SPE- 29) 
CR2 Empreendimentos SPE- 30 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 31 Ltda. 
CR2 Empreendimentos Valqueire Ltda. (SPE 
7) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE 11) 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE 
33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pinheiro Guimarães Empr. Ltda. (SPE 
25) 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE 8) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 3 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 4 Empreendimentos Ltda. 
CSG Emp. Imobiliários Ltda. 
Dacasa Consultoria e Corretagem Ltda. (SPE 
26) 
Green 3000 Emp. Imobiliários S.A. 
CR2 Splendor Participações S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 4 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 5 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 32 Ltda. 

Informações financeiras resumidas das coligadas e 
controladas em 31 de dezembro de 2011  

Ativo  

Passivo  
5  

17  

Patrimônio 
líquido  

Resultado 
bruto  

Resultado  
do 
exercício  

12  

(12) 

(16) 

7.334  
3.249  
15.935  
69  
554  
114.673  
24.726  
25.205  
13.536  
150.818  
46  
42  
5.271  
6.125  
2.553  
24.530  

5.572  
69  
21.966  
1  
189  
62.536  
14.840  
13.800  
4.731  
60.538  
-  
-  
2.662  
3.837  
2.575  
1.987  

2.752  
22.354  

1.112  
8.057  

110.285  
1.926  

63.157  
107  

281  
10.582  
91.383  
34.005  
27  
44  
16.186  

17  
4.376  
239  
637  
468  
62  

3  
15.604  
42.137  
27.750  
- 
-  
8.924  

-  
3.501  
43  
40  
92  
7  

1.761  
3.180  
(6.031) 
68  
364  
52.137  
9.885  
11.406  
8.804  
90.281  
46  
42  
2.610  
2.288  
(23) 
22.543  

1.640  
14.297  

47.128  
1.820  

278  
(5.023) 
49.247  
6.255  
27  
44  
7.262  

18  
874  
196  
597  
376  
54  

1.254  
-  
(9.381) 
1  
-  
(317) 
177  
2.648  
2.228  
43.098  
-  
-  
704  
1.004  
(82) 
31.760  

209  
1.429  

1.428  
-  

-  
1.534  
(5.311) 
(354) 
(63) 
-  
3.712  

-  
(254) 
-  
52  
10  
-  

908  
(48) 
(16.973) 
(29) 
(48) 
(7.594) 
(983) 
(100) 
1.763  
39.036  
2  
(2) 
150  
583  
(107) 
30.708  

208  
(169) 

(4.014) 
(114) 

74  
(703) 
(14.297) 
459  
(66) 
1  
2.049  

(9) 
(662) 
2  
(38) 
(6) 
4  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Equivalência patrimonial 
(controladora) dos 
exercícios findos em 
31/12/11 

31/12/10 

Saldo de 
investimentos em 
31/12/11 

31/12/10 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 14) 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda 

CR2 Caxias Empreendimentos S.A. (SPE 10) 

CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda (SPE 18) 

CR2 Empreendimentos SPE- 9 Ltda 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda 

CR2 Prime Empreendimentos Ltda (SPE 16) 

CR2 Empreendimentos SPE- 17 Ltda 

CR2 Empreendimentos SPE- 23 Ltda 

CR2 Empreendimentos SPE- 24 Ltda 

CR2 Empreendimentos SPE- 27 Ltda 

CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda (SPE- 28) 

CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda (SPE- 29) 

CR2 Empreendimentos SPE- 30 Ltda 

CR2 Empreendimentos SPE- 31 Ltda 

CR2 Empreendimentos Valqueire Ltda (SPE 7) 

CR2 HC Empreendimentos Ltda (SPE 11) 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda (SPE 33) 

CR2 Mogango Empreendimentos Ltda 

CR2 Pinheiro Guimarães Empr. Ltda (SPE 25) 

CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE 8) 

(16) 

635 

(48) 

(16.591) 

(23) 

(38) 

(6.067) 

(892) 

(75) 

1.323 

34.779 

2 

(2) 

120 

467 

(107) 

25.179 

166 

155 

(4.013) 

(114) 

74 

(366) 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 

(13.565) 

CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda 

CR2 São Paulo 3 Empreendimentos Ltda 

CR2 São Paulo 4 Empreendimentos Ltda 
CSG Emp. Imobiliários Ltda 
Dacasa Consultoria e Corretagem Ltda (SPE 26) 
Green 3000 Emp. Imobiliários S.A. 
CR2 Splendor Participações S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 4 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 5 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE- 32 Ltda 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda 
Warehouse 1 Empreend. Imobiliarios S/A (SPE-19)  
Outros 
Total 

413 

(62) 

1 
1.537 
(9) 
(397) 
41 
(31) 
15 
4 
(2) 
- 
- 
22.493 

            (4) 
        (125) 
          (82) 
     (8.290) 
          (45) 
            (4) 
     (3.122) 
       2.641  
       4.234  
          996  
     58.448  
            (2) 
            (3) 
          (50) 
          (101) 
          (4) 
        (4) 
        (189) 
          130  
        (187) 
          (87) 
            35  
     (1.812) 
       3.900  
       1.545  
            (7) 
            (1) 
(1.264) 
(13) 
(29) 
- 
- 
- 
- 
- 
(13) 
- 
56.491 

12                27  

1.233           6.197  

3.180          3.023  

(5.848)        10.744  

54             117  

292             325  

41.718        38.768  

8.896        10.779  

8.555          9.603  

6.603        22.456  

86.024        90.375  

46               44  

42               45  

2.088             577  
            543  
(23)          2.634  

1.830 

18.485             269  

1.312          2.266  

14.297        11.991  

47.127        46.533  

1.820          1.689  

278             704  

(2.612)         (2.246) 

49.247        58.632  

5.627          6.564  

25               87  

38               37  
5.446        17.636  
17               25  
524          2.123  
19 
141 
- 
481 
31 
188 
- 
54 
- 
2 
- 
- 
118 
118 
297.321       342.735  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

9. Imobilizado 
Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nas tabelas a seguir: 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo (a) 
Subtotal 
Depreciação e amortização acumulada 
Total 

% - Taxas de 
depreciação e 
amortização 

10 
10 

20 
De 27 a 80 

Controladora 

Consolidado 

31/12/11 
433 
682 

31/12/10 
1.660 
681 

31/12/11 
433 
682 

31/12/10 
1.660 
681 

828 
2.153 
4.096 
(1.195) 
2.901 

729 
2.488 
5.558 
(1.876) 
3.682 

828 
7.488 
9.431 
(1.196) 
8.235 

731 
8.975 
12.047 
(1.878) 
10.169 

(a) As taxas de amortização variam entre 27 e 80% ao ano e os saldos dos estandes estão 
apresentados pelos valores líquidos da amortização acumulada. As despesas com amortização de 
“Estande de vendas e apartamento-modelo” são registradas na rubrica “Despesas com vendas” no 
resultado do exercício. 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa exercício findo em 31 de dezembro de 
2011 

Saldo em 
31/12/10 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança                          369  
Móveis e equipamentos de uso  
467 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

                        358  
                    2.488  
          3.682   

Saldo em 
31/12/10 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança                          369  
Móveis e equipamentos de uso  
467 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento modelo 
Total 

                        358  
                    8.975  
          10.169  

Adições  

Baixas  

Depreciação e 
amortização  

- 
3 

124 
20 
147 

- 
(1) 

(25) 
(10) 
(36) 

(324) 
(68) 

(155) 
(345) 
(892) 

Saldo em 
31/12/2011 
45 
401 

302 
2.153 
2.901 

Adições  

Baixas  

Depreciação e 
amortização  

Saldo em 
31/12/2011 

- 
3 

124 
4.382 
4.509 

- 
(1) 

(26) 
(2.325) 
(2.352) 

(324) 
(68) 

(155) 
(3.544) 
(4.091) 

45 
401 

301 
7.488 
8.235 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativo ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2010 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/09 

Adições  

Baixas 

Depreciação e 
amortização 

                       768                   26                     -  
8                 (71) 
                       598  

                       (425) 
                          (68) 

Saldo em 
31/12/10 
                        369  
                        467 

                        416                 107                  (1) 
                   2.562                260                    -  
      (72) 

                        (164) 
                       (334) 
              (991) 

                        358 
                    2.488  
           3.682  

          4.344  

        401  

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

Saldo em 
31/12/09 

Adições  

Baixas  

                       768                   26                    -  
                       598                     8               (71) 

Depreciação e 
amortização  
                       (425) 
                          (68) 

Saldo em 
31/12/10 
                        369  
                        467  

                        416                 107                  (1) 
                   11.806              2.344             (316) 
    (388) 

         13.588  

                        (164) 
                    (4.859) 

                        358  
                    8.975  
           (5.516)            10.169  

     2.485  

  
 
 
 
 
 
35 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não 
existem ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010. 

10. Empréstimos, financiamentos à construção (“SFH”) e mútuos a pagar 
Os saldos estão representados como segue: 

Empréstimos bancários (a) 
Financiamentos (b)  
Mútuo (c)  
Total 
Circulante 
Não circulante 

a)  Empréstimos bancários 

Controladora 
31/12/11 
 54.862 
- 
- 
54.862 
46.588 
8.274 

31/12/10 
28.119 
- 
- 
28.119 
10.674 
17.445 

Consolidado 
31/12/11 
75.524 
80.435 
22.232 
178.191 
112.942 
65.249 

31/12/10 
42.145 
    118.012  
- 
160.157 
111.089 
49.068 

Controladora 

Consolidado 

31/12/11 

31/12/10 

31/12/11 

31/12/10 

Taxa de juros em 
31/12/11 
De CDI + 5,4% a.a. até 
CDI +16,8% a.a. e 
IPCA + 12% a.a. até 
IPCA + 15% a.a. 
- 
CDI + 5,5% a.a. 
- 

CR2 Empr. Imobiliários S/A 
CSG Empr. Imobiliários S/A 
CR2 Empr. SPE-9 Ltda 
CR2 Empr. SPE-12 Ltda 
Total geral 
Circulante 
Não circulante 
Os empréstimos bancários (capital de giro) são substancialmente garantidos por CCBs 
avalizadas pela controladora e garantidos por alienação fiduciária de terrenos e terrenos em 
estoque de projetos não lançados (vide Nota explicativa nº 5). 

28.119 
54.862 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
54.862 
28.119 
46.588            10.674  
17.445 

     28.119  
       2.333  
     10.366  
       1.327  
42.145 
23.871 
18.274 

54.862 
- 
20.662 
- 
75.524 
66.623 
8.901 

8.274 

As despesas financeiras referentes a empréstimos bancários reconhecidas no resultado da 
Controladora e no Consolidado foram de R$ 6.899 e R$ 9.850 em 31 de dezembro de 
2011, respectivamente (Controladora: R$ 9.292 e Consolidado: R$ 13.903 em 31 de 
dezembro de 2010). 

b)  Financiamento à construção (SFH) 

Taxa de juros em 
31/12/11 
TR + 10,5% a.a. 
CR2 Empr. SPE-9 Ltda 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda (SPE 33)  TR + 10,5% a.a. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda 
CR2 São Paulo 1 Empr S.A. 

CR2 HC Empr. Ltda (SPE 11) 
CR2 Prime Empr. Ltda (SPE 16) 
CR2 Empr. SPE-12 Ltda 
CR2 Empr. Valqueire 2 Ltda (SPE 28)  
CR2 Empr. Valqueire 3 Ltda (SPE 29)  
Total geral 
Circulante  
Não circulante  

- 
De TR + 8,3% a.a. 
até TR + 9,92% a.a. 
TR + 10,5% a.a. 
TR + 12% a.a. 
TR + 9,92% a.a. 
TR + 10,5% a.a. 
TR + 10,5% a.a. 

Consolidado 

31/12/11 
21.290 
17.455 
- 

31/12/10 
     57.982  
- 
          820  

12.725 
4.563 
9.193 
11.388 
1.607 
2.214 
80.435 
46.319 
34.116 

     11.756  
     11.209  
     23.369  
     12.876  
- 
- 
    118.012  
     87.218  
30.794 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

A Companhia possui linhas de financiamento junto ao SFH, cujos recursos são liberados 
ao longo do período de construção, com vencimento de 6 a 39 meses após o final da obra 
previsto. Estes financiamentos estão garantidos por hipotecas dos respectivos imóveis e 
pela respectiva carteira de recebíveis. 

Os custos referentes a juros e encargos financeiros dos financiamentos - SFH no 
montante de R$ 12.505 foram capitalizados na rubrica “Imóveis a comercializar” e são 
apropriados ao custo de incorporação e venda de imóveis pelo método da evolução 
financeira de cada projeto, com base nas taxas acima apresentadas.  

c)  Mútuo a pagar 

Hesa 98 - Investimentos Imobiliários Ltda 
Total não circulante 

Taxa de juros em 
31/12/11 
IPCA +6% a.a. 

Data de 
vencimento  31/12/11 
17/04/14 

22.232 
  22.232 

31/12/10 
- 
- 

A despesa financeira referente ao mútuo pagar reconhecida no resultado Consolidado foi 
de R$ 2.232 em 31 de dezembro de 2011. 

Os empréstimos, financiamentos e mútuo a pagar possuem os seguintes vencimentos:  

Descrição 
Em 2011 
Em 2012 
Em 2013 
A partir de 2014 
Total 
Circulante 
Não circulante 

11. Debêntures 

Descrição 
Valor de emissão 

Encargos financeiros acumulados 

Custos com captação a amortizar 
Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora  
31/12/11 

31/12/10 
-             10.674  
46.588             17.445  
- 
- 
54.862             28.119  
46.588             10.674  
8.274             17.445  

2.069 
6.205 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 
- 
112.943 
35.730 
29.518 
178.191 
112.943 
65.248 

         111.089  
           49.068  
- 
- 
         160.157  
         111.089  
           49.068  

Controladora 

Consolidado 

Encargos 
financeiros  31/12/11 
- 
DI+ 2,50% 
a.a. 

60.000 

- 

31/12/10 

31/12/11 

31/12/10 

60.000 

60.000 

60.000 

1.027 
61.027 
(780) 
60.247 
752 
59.495 

1.219 
61.219 
(505) 
60.714 
20.943 
39.771 

1.027 
61.027 
(780) 
60.247 
752 
59.495 

1.219 
61.219 
(505) 
60.714 
20.943 
39.771 

Em 03 de novembro de 2010, o Conselho de Administração autorizou a 1ª emissão de 60  
debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, com valor 
nominal unitário de R$ 1.000, perfazendo o montante total de R$ 60.000, objeto de distribuição 
pública com esforços restritos de colocação nos termos da Instrução da Comissão de Valores 
Mobiliárias nº 476 de 19 de janeiro de 2009, as quais são destinadas a investidores qualificados. As 
debêntures possuem prazo de 03 anos contados da data de emissão, 05 de novembro de 2010, 
vencendo em 05 de novembro de 2013. Os recursos obtidos pela Companhia por meio desta 
emissão de debêntures foram destinados ao reforço do seu capital de giro, à aquisição de terrenos e 
ao reperfilamento de dívida. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
37 

O valor nominal unitário das debêntures não será atualizado por qualquer índice. As debêntures 
deverão remunerar juros semestrais, a contar da data de emissão, correspondentes a 100% do CDI 
da variação acumulada das taxas diárias dos Depósitos Interbancários (DI), over extra-grupo, 
acrescidas de uma sobretaxa de 2,50% ao ano, base de 252 dias úteis. Os juros remuneratórios 
deverão ser calculados de forma exponencial e cumulativa, pró-rata temporis por dias úteis 
decorridos, incidentes sobre o valor nominal unitário não amortizado de cada debênture até a data 
de vencimento. 

Amortização periódica do principal  
A amortização do valor nominal unitário das debêntures tem vencimento em três parcelas iguais e 
semestrais, conforme indicado a seguir. 

O saldo tem o seguinte cronograma de pagamento: 

Ano de vencimento 
05 de maio de 2011 
05 de novembro de 2011 
05 de maio de 2012 
05 de novembro de 2012 
05 de maio de 2013 
05 de novembro de 2013 
Total 

Percentual de amortização das debêntures 
- 
- 
- 
33,33% 
33,33% 
33,33% 

31/12/11 
- 
- 
1.219 
19.998 
20.001 
20.001 
61.219 

31/12/10 
1.027 
- 
- 
19.998 
20.001 
20.001 
61.027 

A Companhia poderá realizar a qualquer momento, a amortização extraordinária das debêntures, a 
qual estará limitada a 98% do valor nominal unitário não amortizado, com a aprovação do 
Conselho de Administração e após notificação escrita ao agente fiduciário, com antecedência 
mínima de cinco dias úteis. 

Adicionalmente, a Companhia poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, com a 
aprovação do Conselho de Administração, resgatar antecipadamente a totalidade das debêntures, 
nos termos da legislação aplicável. 

As debêntures não possuem quaisquer garantias vinculadas e não estão sujeitas à repactuação 
programada.  

A Companhia tem a obrigação de tomar todas as providências necessárias para manutenção das 
debêntures, comunicar aos titulares das debêntures e as autoridades cabíveis, a ocorrência de 
quaisquer eventos que possam afetar o cumprimento das obrigações. 

Os gastos incorridos com a emissão das debêntures foram de R$ 826, relativos a comissões pagas 
aos coordenadores a título de remuneração. Estes valores foram registrados retificando o passivo e 
são amortizados para o resultado, de acordo com o prazo de amortização da dívida. Os valores de 
juros e gastos com a emissão das debêntures reconhecidos no resultado foram de R$ 8.634 e R$ 
1.073 em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, respectivamente. 

12. Cessão de imobiliário com coobrigação  
Está representada basicamente por operação de venda de créditos imobiliários da CSG 
Empreendimentos Imobiliários S.A. realizada em janeiro de 2010. O montante total dessa 
operação foi de R$ 7.378 e foi aplicada uma taxa de desconto de 12,00% a.a. na venda desses 
recebíveis. 

 
38 

Essa operação foi realizada com coobrigação por parte da cedente dos créditos. Por esse motivo, 
os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do balanço da empresa controlada e o valor 
recebido por essa empresa foi registrado em conta de passivo que demonstra a coobrigação 
financeira correspondente. As receitas e despesas decorrentes da operação são apropriadas pro rata 
tempore na rubrica de despesa financeira, a medida que os clientes pagam as parcelas dos créditos 
cedidos e consequentemente a coobrigação dessas parcelas cessa. 

Para esta operação de cessão de créditos imobiliários, foi retido o percentual de 6,8%, equivalente a 
R$ 519, o qual seria liquidado ao vencimento da última parcela do respectivo contrato, previsto 
para dezembro de 2017. Durante o exercício de 2011, a Administração da Companhia reestruturou 
as suas operações de cessão de crédito junto aos cessionários, extinguindo as coobrigações 
assumidas.  

CR2 Empreendimentos SPE- 17 Ltda 
CSG Empreendimentos Imobiliários S/A 
CR2 Pontal Empreedimentos S.A. 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 
Total geral 
Circulante 
Não circulante 

13. Obrigação por aquisição de imóveis 

Controladora 
31/12/11 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

31/12/10 
- 
- 
-  
-  
-  
-  
-  
-  

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

- 
-  
-  
-  

19 

19 
19 
- 

- 
4.455 
          851  
          886  
          489  
       6.681  
       1.823  
       4.858  

CR2 Empreendimentos SPE- 30 Ltda. - Imóvel (Niterói 
Plaza) - Terreno (a) 
Green 3000 Empr. Imobiliários S/A (b) 
CR2 Jardim Paradiso (antiga SPE 33) (c) 
Total  do circulante 

Controladora 
31/12/11 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

 -  
 -  
 -  
 - 

 -  
 -  
 -  
 -  

- 
692 
- 
692 

13.650 
545 
10.556 
24.751 

a) Em 31 de dezembro de 2010, essa dívida por aquisição de imóvel estava substancialmente 
indexada pela variação da TR. Sobre o valor da transação era calculado o ajuste a valor presente na 
data da transação, sendo o valor apurado registrado como redutor dessa obrigação e do ativo 
adquirido. Em 01 de junho de 2011, a operação foi distratada, tendo em vista que não foram 
cumpridas certas condições acordadas entre as partes; 

b) Estes valores referem-se à aquisição do terreno por meio de permuta financeira, com 
compromisso de repasse da receita decorrente da venda dos empreendimentos ao proprietário do 
terreno como forma de pagamento, na proporção do recebimento; 

c) Este valor refere-se à parte de uma dívida oriunda de transação realizada em 24 de fevereiro de 
2011 com a empresa Granja Paraíso Incorporações e Participações S/A, com vistas à quitação 
antecipada, pelo valor de R$ 51.915, do preço ajustado pela aquisição do terreno constituído pela 
Gleba R1, com 3.178.213,76 m², localizado em Nova Iguaçu - RJ, correspondente aos projetos 
designados Jardim Paradiso e Cidade Paradiso, nos termos da Escritura de Compra e Venda de 
Imóvel, lavrada em 18 de setembro de 2007, devidamente rerratificada por meio da Escritura de 
Rerratificação de Outra de Compra e Venda, celebrada em 24 de fevereiro de 2011. De acordo 
com a escritura de rerratificação de compra e venda, a vendedora não tinha mais interesse em 
participar do resultado financeiro do empreendimento que está em fase de execução pela 
compradora. Dessa forma, as partes retificaram a forma de pagamento do preço do imóvel e 

 
 
 
 
 
 
 
39 

estabeleceram a forma de liquidação do saldo do preço de compra e venda do imóvel de R$ 
51.915, conforme segue: 

  24/02/11 - em dinheiro - R$ 20.000; 
  25/02/11 - em ações - R$ 21.915 (*); 
  22/04/11 - em dinheiro - R$ 10.000 (atualizado pelo Certificado de Depósito Interbancário - 

CDI, divulgado pela CETIP). 

(*) Integralização de ações no valor de R$ 21.915, com a emissão de 2.306.812 ações ordinárias, 
nominativas, escriturais e sem valor nominal, ao preço de emissão de R$ 9,50 por ação. 

14. Adiantamento de clientes 
São compostos por: 

Descrição 
Recebimentos superiores à receita apropriada (Nota nº 2.3.p)  
Outros adiantamentos 
Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora  
31/12/11 

31/12/10 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

Consolidado 
31/12/11 
35.341 
2.079 
37.420 
34.816 
2.604 

31/12/10 
58.155 
3.030 
61.185 
46.156 
15.029 

15. Provisão para contingências 
A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo 
questões trabalhistas e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos nas obras. A 
Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas 
judiciais pendentes e, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, 
constituiu provisão para as causas com expectativa de perda considerada provável.  

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Descrição 
Cível 
Trabalhista 
Outros 
Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora 
31/12/11 

31/12/10 
345 
19 
- 
364 
364 
- 

Consolidado  
31/12/11 
6.010 
- 
1 
6.011 
2.186 
3.825 

31/12/10 
890 
19 
1 
910 
910 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

Os desembolsos estão previstos como segue:  

Descrição 
Em 2011 
Em 2012 
Em 2013 
Em 2014 
Após 2015 
Total 
Circulante 

Não circulante 

Controladora  
31/12/11 

31/12/10 

Consolidado 
31/12/11 

31/12/10 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

364 
- 
- 

364 
364 
- 

- 
2.186 
1.423 
603 
1.799 
6.011 
2.186 
3.825 

910 
- 
- 
- 
- 
- 
910 
- 

----- 

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
40 

As contingências, classificadas como perda possível, estão apresentadas como segue: 

Controladora 
31/12/11 

- 
- 
- 

31/12/10 
306 
77 
383 

Consolidado 
31/12/11 
4.370 
- 
4.370 

31/12/10 
3.429 
238 
3.667 

Descrição 
Cível 
Trabalhista 
Total 

16. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2011 é de     
R$ 391.346 (R$ 369.432 em 31 de dezembro de 2010), deduzido de R$ 15.251 de custos 
relativos à emissão de ações, sendo apresentado pelo valor líquido de R$ 376.095 (R$ 
354.181 em 31 de dezembro de 2010), representado por 48.443.062  (46.136.250 em 31 de 
dezembro de 2010) ações ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal. 

Conforme Ata de Reunião do Conselho de Administração realizada no dia 25 de fevereiro 
de 2011, foi aprovado o aumento de capital, no valor de R$ 21.914 com emissão de 
2.306.812 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, mediante 
capitalização pela empresa Granja Paraíso Incorporação e Participações S.A. (vide Nota 
explicativa nº 13). 

b)  Reserva de capital (opções outorgadas) 

A Companhia constituiu R$ 717 em reserva de capital para fazer face ao plano de opção 
de compra de ações no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 (R$ 993 no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2010). Dessa forma, o saldo dessa reserva passou de R$ 
3.639 em 31 de dezembro de 2010 para R$ 4.356 em 31 de dezembro de 2011. 

c)  Reserva legal 

Constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício, observando 
os limites estabelecidos em lei. 

d)  Reserva estatutária 

A Companhia mantém reserva de lucros estatutária, denominada “Reserva de 
investimentos”, que poderá contribuir com a expansão das atividades da Companhia e/ ou 
de suas empresas controladas e coligadas. O saldo destinado à reserva estatutária não 
poderá ultrapassar o valor do capital social subscrito. Sua constituição será efetuada pelo 
excedente dos lucros após a reserva legal e os dividendos obrigatórios. 

e)  Destinação do lucro 

 
 
 
 
 
 
41 

O estatuto assegura aos acionistas um dividendo obrigatório, a cada exercício social, de 
25% do lucro líquido do exercício, ajustado nos termos do artigo 202 da Lei nº 6.404/76. 

A proposta de destinação do lucro líquido dos exercícios findos em 31 de dezembro de 
2011 e 2010 está apresentada nas demonstrações financeiras da Companhia, sujeita à 
aprovação dos acionistas na Assembleia Geral é assim demonstrada: 

Lucro líquido do exercício 
Constituição da reserva legal 

Base de cálculo para distribuição de dividendos 

Dividendo mínimo obrigatório proposto 
Dividendo  adicional proposto   

Total de dividendos propostos 

31/12/2011 

31/12/2010 

7.414 

 (371) 

7.043 
1.762 
- 

1.762 

46.954 

 (2.347) 

44.607 
11.151 
13.069 

24.220 

Dividendos intermediários  
Em 17 de Novembro de 2010, foi aprovada a distribuição de dividendos intermediários 
mediante a utilização de parte dos recursos acumulados até o final do exercício de 2009 da 
reserva de lucros – reserva estatutária no montante de R$ 17.993. No exercício de 2011, 
não houve a distribuição de dividendos intermediários. 

Dividendo adicional proposto  
O dividendo adicional proposto do exercício de 2010 foi proposto pelo Conselho de 
Administração em 28 de março de 2011. No exercício de 2011, não houve a proposição de 
dividendo adicional. 

Pagamento de dividendos do exercício de 2010 
Os  dividendos  obrigatório  e  adicional  propostos  referentes  ao  exercício  de  2010  no 
montante de R$ 24.220 foram liquidados em duas parcelas de R$ 12.110 em 26 de julho e 
02 de agosto de 2011. 

Juros sobre o capital próprio: 
Em 2011 e 2010, não houve declaração de juros sobre o capital próprio.  

17. Receita líquida de incorporações e venda de imóveis e custos de 
incorporação e venda de imóveis 
As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis 
estão assim compostos: 

a)  Receitas por incorporações e venda de imóveis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Descrição 
Receitas por incorporações e venda de 
unidades (líquidas das devoluções) 
Alienação de investimentos (a) 
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas 
Total 

Controladora 
31/12/2011 

31/12/2010 

Consolidado 
31/12/2011 

31/12/2010 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

206.965 
- 
206.965 
(11.349) 
195.616 

402.529 
45.000 
447.529 
(13.459) 
434.070 

b)  Custo de incorporação e venda de imóveis 

Descrição 
Custo de incorporação e venda de 
unidades 
Custo de incorporação e venda de 
terrenos (a) 
Total 

Controladora 
31/12/2011 

31/12/2010 

Consolidado 
31/12/2011 

31/12/2010 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

120.142 

290.925 

- 
120.142 

33.303 
324.228 

a) Em 27 de maio de 2010, a Companhia vendeu sua participação na CR2 Warehouse 1 
Empreendimentos Ltda (SPE 19). Na demonstração do resultado do exercício findo em 
31 de dezembro de 2010 da controladora, o ganho da alienação do investimento, no valor 
de R$11.697, foi registrado na rubrica “Ganho na alienação de investimentos”. Na 
demonstração de resultado consolidada, o valor foi reclassificado para a rubrica de 
“Receita com incorporações e custos com incorporações”, pois na essência da operação, o 
evento trata-se de uma venda de terreno, a qual faz parte do objeto social da Companhia. 

18. Tributação 
O imposto de renda e a contribuição social são registrados nas demonstrações financeiras com 
base na receita reconhecida e no custo incorrido pelo regime de competência. Para fins fiscais, a 
Instrução Normativa SRF nº 84/79 (Atividade de incorporação e venda de imóveis) permite que a 
Companhia realize o diferimento do pagamento do imposto para equiparar à proporção do 
recebimento das vendas contratadas. Como resultado, é contabilizado um ativo ou passivo de 
imposto diferido, com base na diferença entre o lucro reconhecido nessas demonstrações 
financeiras, de acordo com a Resolução nº 963/03, e o imposto corrente (pagável), de acordo com 
o regime de caixa.  

18.1. Conciliação do imposto de renda e contribuição social  
Segue abaixo a reconciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados 
em 31 de dezembro de 2011 e 2010. 

a)  Imposto de renda e contribuição social - controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real. A 
conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da 
legislação, e a registrada no resultado está assim demonstrada: 

Descrição 
Lucro/ (prejuízo) antes da tributação e após participação dos empregados no 

31/12/11 

31/12/10 

(1.417) 

43.410 

 
 
 
 
 
 
 
43 

lucro 
Resultado da equivalência patrimonial 
Lucro/ (prejuízo) antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de IR e CS 
Imposto de renda e contribuição social à alíquota combinada 
Diferenças permanentes 
Crédito tributário/ (despesa) de imposto de renda e contribuição social 
registrado no resultado do período/ exercício 

(22.493) 
(23.910) 
34% 
8.129 
702 

(56.491) 
(13.081) 
34% 
4.448 
(904) 

8.831 

3.544 

b)  Imposto de renda e contribuição social - consolidado 

Receitas de incorporação e 
venda de imóveis e atualização 
do contas a receber imobiliário 
Outras receitas 
Base de cálculo 
Alíquotas 
Alíquota do adicional federal 
após dedução de R$ 240 anual, 
quando aplicável 
Despesas de imposto de renda e 
da contribuição social das 
controladas 
( -) Diferenças permanentes 
( -) Crédito tributário/ (despesa) 
de imposto de renda e 
contribuição social da holding  
(=) Despesa com imposto de 
renda e contribuição social  

31/12/11 

Receita 
bruta 

206.965 

Imposto 
de renda  
8% 

Contribuição 
social - 12% 

31/12/10 

Receita 
bruta 

Imposto 
de renda  
8% 

Contribuição 
social - 12% 

24.836  402.529 

7.809 
32.645 
9% 

16.557 
7.809 
24.366 
15% 

10% 

(6.066) 
1.541 

(2.938) 
115 

32.202 
1.743 
33.945 
15% 

10% 

(8.463) 
300 

48.303 
1.743 
50.046 
9% 

(4.504) 

6.493 

1.968 

2.338 

(485) 

 2.331 

1.213 

(5.832) 

(3.291) 

c)  Ativos fiscais diferidos 

Os créditos tributários, oriundos de prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e 
de diferenças temporárias, foram constituídos de acordo com estudo técnico elaborado 
pela Administração da Companhia e estão a seguir demonstrados: 

Ano 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
Total 

Controladora 
31/12/11 
- 
- 
1.092 
3.033 
4.493 
5.377 
5.879 
19.874 

31/12/2010 
168 
1.494 
2.875 
3.780 
2.727 
- 
- 
11.044 

Consolidado 
31/12/11 
- 
- 
1.092 
3.033 
4.493 
5.377 
5.879 
19.874 

Circulante 

- 

168 

- 

Não circulante 

19.874 

10.876 

19.874 

31/12/2010 
1.523 
1.494 
2.875 
3.780 
2.727 
- 
- 
12.399 

1.523 

10.876 

d)  Impostos com recolhimento diferido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Para a atividade imobiliária foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre 
as receitas apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de 
competência. Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, esses créditos estão registrados no 
passivo da Companhia e compostos como segue: 

Descrição 
IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 
Total 

Circulante 

Não circulante 

Consolidado 
31/12/2011 
7.832 
4.422 
12.285 
2.662 
27.201 

20.560 

6.641 

31/12/2010 
8.021 
4.319 
2.406 
11.107 
25.853 

11.116 

14.737 

19. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia oferece aos administradores e empregados o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores 
Conforme registrado em Ata da Assembleia Geral Ordinária de 29 de abril de 2011, o limite para a 
remuneração anual dos administradores da Companhia é de R$ 19.511, consistindo em R$ 4.125, 
referentes à remuneração fixa, e R$ 15.386, referentes à remuneração variável. A definição do 
montante e os critérios para distribuição da verba global entre os administradores dar-se-á 
conforme determinação do Conselho de Administração. 

Até 31 de dezembro de 2011, a Companhia pagou aos administradores, honorários no montante 
de R$  2.273  (R$  2.503  em 31 de dezembro de 2010) que está composto por: 

Conselho de Administração 
   Remuneração-base 
Diretoria 
   Remuneração-base 
Total 

31/12/11 

31/12/10 

494 

1.779 
2.273 

467 

2.036 
2.503 

b)  Participação dos administradores e empregados nos resultados 
A participação dos empregados nos lucros ou resultados, conforme disposto na legislação em 
vigor, pode ocorrer baseada em programas espontâneos mantidos pelas empresas ou em acordos 
com os empregados ou com as entidades sindicais, e foi deliberado em reunião da diretoria. 

O Conselho de Administração da Companhia, em 10 de maio de 2011, aprovou as diretrizes 
básicas para a formalização de acordo de participação dos empregados e administradores da 
Companhia nos seus resultados, relativos exclusivamente ao exercício de 2011, adicionalmente foi 
aprovada uma distribuição no valor mínimo de R$ 1.200. 

c)  Plano de opção de compra de ações 
Na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 13 de março de 2007, foi aprovado um Plano de 
Opções de Compra de Ações (“Plano de Opções”). Nos termos do Plano de Opções, que é gerido 
pelo Conselho de Administração da Companhia, esta pode conceder opções para a compra de suas 
ações aos: (i) administradores; (ii) empregados em posição de comando; e (iii) prestadores de 
serviços ou para outras sociedades sob seu controle. 

                  
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

O número total de ações ordinárias destinadas ao Plano de Opções, não poderá exceder 5% do 
total de 48.443.062 ações ordinárias do capital social da Companhia. 

O Conselho de Administração aprovou cinco Programas de Opções de Compra das Ações, 
outorgando opções a Diretores e Funcionários da Companhia equivalentes, no total, a 4,75% das 
ações ordinárias do seu capital social, conforme segue: 

  em 20 de agosto de 2007, o Conselho de Administração aprovou a 1ª outorga de opções 

de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 576.704 opções de ações;  
  em 19 de novembro de 2007, o Conselho de Administração aprovou a 2ª outorga de 
opções de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada 
um poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 692.043 opções de ações; 
  Em 11 de março de 2008, o Conselho de Administração aprovou a 3ª outorga de opções 

de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 25.000 opções de ações; 

  Em 05 de junho de 2008, o Conselho de Administração aprovou a 4ª outorga de opções 

de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 200.000 opções de ações; 
  Em 10 de novembro de 2010, o Conselho de Administração aprovou a 5ª outorga de 
opções de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada 
um poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 700.000 opções de ações.  

Características das outorgas 

Os planos de opções de ações correspondentes da 1ª a 4ª outorga possuem prazo de carência de 
dois anos para o exercício inicial das opções equivalentes a 25% e prazo de quatro anos para o 
exercício final da opção, contados do final do prazo de carência, diferentemente da 5ª outorga que 
possui prazo de carência de um ano para o exercício inicial das opções equivalentes a 25% e prazo 
final de exercício de quatro anos. 

Exceto em algumas circunstâncias, as opções não poderão ser exercidas depois da data de término 
do vínculo do participante na Companhia. O Plano de Opções encontra-se disponível no sistema 
IPE. As opções são outorgadas sem custo e não poderão ser transferidas pelo mesmo, exceto em 
circunstâncias pré-determinadas. 

Até 31 de dezembro de 2011 e de 2010 não houve exercício de opções, bem como não ocorreu o 
prazo final de exercício dos Programas de Opções de Compra de Ações. 

A metodologia de cálculo na data da concessão da outorga das opções pode ser resumida como 
segue:  

  a utilização do método de cálculo binomial para cálculo de valor justo das opções na 
data da concessão dos Planos de Opções. O referido método requer a adoção de 
premissas, como: (i) o prazo de vencimento das opções; (ii) volatilidade; e (iii) preço de 
exercício. O ciclo de vida assumido foi de seis anos, referentes a dois anos de carência 
mais quatro anos como prazo máximo para o exercício (“expiry date”) para a 1ª a 4ª 
outorga e de cinco anos, referentes a um ano de carência mais quatro anos como prazo 

 
46 

para o exercício, para a 5ª. outorga. A volatilidade assumida foi a do índice Ibovespa na 
data de outorga das opções. O preço de exercício é àquele previsto nos Planos. A 
contabilização dos efeitos dos Planos de Opções tem como data-base a outorga de cada 
programa, considerando o preço das opções nesta mesma data. A amortização é 
calculada de forma linear ao decorrer de 72 meses (1ª. a 4ª. outorga) ou 60 meses (5ª. 
outorga) da data de outorga; 

  os efeitos decorrentes do registro das despesas com remuneração por meio de opções 
de compra de ações, foi um débito ao resultado neste exercício no valor de R$ 717 (R$ 
993 no exercício findo em 31 de dezembro de 2010), registrados na rubrica “Despesas 
com pessoal”. 

Apresentamos, a seguir, a movimentação das opções: 

Plano 1 

Preço médio 
outorgado  

8,98 
- 
- 
   8,98 

31/12/10 

Opções 

530.568 
- 
(276.818) 
253.750 

Preço médio 
outorgado  

8,98 
- 
8,98 
   8,98 

Preço médio 
outorgado  

5,11 
- 
- 
5,11 

31/12/10 

Opções 

692.043 
- 
- 
692.043 

Preço médio 
outorgado  

5,11 
- 
- 
5,11 

Preço médio 
outorgado  
1,56 
- 
- 
1,56 

31/12/10 

Opções 
25.000 
- 
(15.000) 
10.000 

Preço médio 
outorgado  
1,56 
- 
1,56 
1,56 

Posição no início do período 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do período  

Plano 2 

Posição no início do período 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do período 

Plano 3 

Posição no início do período 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do período 

Plano 4 

R$ 
31/12/11 

Opções 
253.750 
- 
- 
253.750 

R$ 
31/12/11 

Opções 
692.043 
- 
- 
692.043 

R$ 
31/12/11 

Opções 
10.000 
- 
- 
10.000 

R$ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Posição no início do período 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do período 

Plano 5 

Posição no início do período 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do período 

31/12/11 

Opções 
             100.000 
- 
(  (100.000) 
- 

Preço médio 
outorgado  

3,90 
- 
3,90 
3,90 

31/12/10 

Opções 
200.000 
- 
(100.000) 
100.000 

Preço médio 
outorgado  
3,90 
- 
3,90 
3,90 

R$ 
31/12/11 

Opções 
700.000 
- 
(250.000) 
450.000 

Preço médio 
outorgado  

1,11 
- 
1,11 
1,11 

31/12/10 

Opções 
- 
700.000 
- 
700.000 

Preço médio 
outorgado  

- 
1,11 
- 
1,11 

As opções outorgadas até 31 de dezembro de 2011 e de 2010 representam 1.755.793 ações, caso 
fossem emitidas em sua totalidade, representariam uma diluição de 3,62% (3,81% em 31 de 
dezembro de 2010) em relação ao total de ações da Companhia, conforme cálculo a seguir: 

Nº de opções de ações em aberto 
Total de ações da Companhia 
Total 

(a) 
(b) 
(c)=(a)+(b) 

31/12/11 

1.405.793 
 48.443.062   
49.848.855 

31/12/10 

1.755.793 
46.136.250 
47.892.043 

Percentual de diluição 

(c)/(b)-1*100 

2,90% 

3,81% 

20. Instrumentos financeiros 
A Companhia faz a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descritos a seguir: 

Exposição a riscos cambiais 
Não existem valores a receber e a pagar denominados em outras moedas que não o real. 

Exposição a riscos de taxas de juros 
A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes substancialmente às variações do CDI, que 
remunera suas aplicações em Certificado de Depósitos Bancários – CDB e debêntures contratadas 
em reais e dos juros sobre os mútuos a receber contratados, substancialmente, a TR + 12% a.m. e 
IGPM + 12% a.m., juros sobre empréstimos bancários contratados a CDI + 5,4% a.a. até CDI + 
16,8% a.a., e IPCA + 12% a.a. até IPCA + 15% a.a, empréstimos contratados junto ao Sistema 
Financeiro de Habitação - SFH a TR + de 8,3% a 12% a.a., mútuo a pagar contratado a IPCA + 
6% a.a. e debêntures a pagar contratado a DI +2,5% a.a. 

Concentração de risco de crédito 
Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia em concentração de risco de 
crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber de 
clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a garantia real do 
imóvel correspondente. 

Valor de mercado de instrumentos financeiros 
Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações 
financeiras e financiamentos estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

2011 e de 2010 por valores que se aproximam ao valor de mercado, considerando operações 
similares.  

Operações com instrumentos financeiros derivativos 
Em 30 de março de 2011, a Companhia contratou uma operação de "Swap", com o objetivo de 
proteger seu fluxo de caixa da variação do real em relação ao dólar. Em virtude das suas 
características, as operações foram classificadas como hedge de fluxo de caixa.  

Em 26 de setembro de 2011, a operação de swap foi liquidada, sendo baixado o saldo acumulado 
de R$ 37 da conta de “Ajuste a valor de mercado - instrumentos derivativos” no patrimônio 
líquido. No resultado do período foi registrado um ganho de R$ 484 apurado na posição contábil 
entre as pontas ativas e passivas. 

Dessa forma, em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, não há operações com instrumentos 
financeiros derivativos. 

Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 475 de 17 de dezembro de 2008, a Companhia e suas 
controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado 
considerado relevante pela Administração originado por instrumentos financeiros, ao qual a 
entidade esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanto 
a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme 
dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), com data base em 16 de março de 
2012 indicavam: 

CDI 
TR 
IPCA 
IGPM 

Taxa efetiva  
verificada 2011 

11,59%a.a. 
1,29%a.a. 
6,5%a.a. 
5,10%a.a. 

Taxa efetiva 
estimada para 2012 
9,88%a.a. 
0,7%a.a. 
5,27%a.a. 
5,10%a.a. 

Adicionalmente, a Administração, efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação  ao cenário provável , para cada cenário foram 
calculadas as “Receitas Financeiras” ou “Despesas Financeiras” não se levando em consideração a 
incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte quadro demonstrativo de análise de 
sensibilidade: 

Operação 

Fator de 
risco 

Cenário 
Provável 

Cenário I - 
Deterioração 

Cenário II - 
Deterioração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras: 
R$ 18.103 em 31/12/2011(nota 3) 
Mútuos a receber: 
R$561 em 31/12/2011(nota 7a) 
Indexador 
Mútuos a receber: 
R$225 em 31/12/2011(nota 7a) 
Indexador 
Mútuos a receber: 
R$12.673 em 31/12/2011(nota 7a) 

Passivos 
Indexador 
Empréstimos bancários; 
R$56.246 em 31/12/2011(nota10a) 
Debêntures: 
R$ 60.714 em 31/12/2011(nota 11) 
Indexador 
Empréstimos bancários; 
R$ 19.278 em 31/12/2011(nota 10a) 
Mútuo a pagar: 
R$ 22.232 em 31/12/2011(nota 10c) 
Indexador 
Financiamento a construção(SFH): 
R$ 34.116 em 31/12/2011(nota10b) 

21. Gerenciamento de risco 

de 25% 

de 50% 

CDI 

9,88% 

7,41% 

4,94% 

IPCA 

TR 

1.788 

55 
5,27% 

12 
0,7% 

89 

1.341 

42 
3,95% 

9 
0,53% 

67 

894 

28 
2,64% 

6 
0,35% 

44 

CDI 

9,88% 

12,35% 

14,82% 

IPCA 

TR 

(5.557) 

(6.946) 

(8.336) 

(5.998) 
5,27% 

(7.498) 
6,59% 

(8.998) 
7,91% 

(1.016) 

(1.270) 

(1.524) 

(1.172) 
0,7% 

(1.465) 
0,88% 

(1.758) 
1,05% 

(238) 

(300) 

(358) 

Sistema de controle de risco 
O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do 
risco de nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculamos as perdas potenciais em um 
cenário de stress para cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem 
como a exposição máxima de caixa exigida pelo portfólio. 

Controle do risco de perdas 
O risco de um novo empreendimento é calculado considerando-se o quanto poderá perder, caso 
em condições limite, decida liquidar este investimento. Para tanto, é estabelecido um preço de 
liquidação, que é um referencial que demonstra a que preço é possível vender rapidamente a sua 
totalidade. O preço de liquidação é possível de ser estimado somente em mercados, cuja formação 
de preço é consistente, sendo esta consistência definida como a sensibilidade da demanda a 
variações de preço. A perda máxima esperada em cada projeto é calculada e é destacada uma 
parcela de capital próprio para suportar este risco. 

O risco total da Companhia é representado pelo somatório dos riscos individuais de cada projeto. 
Após o lançamento, o risco do empreendimento é reduzido na proporção da alienação das 
unidades. A Companhia busca o máximo de eficiência para o seu capital, e acredita que esta 
eficiência é alcançada quando o somatório do risco dos projetos individuais é próximo ao total do 
seu capital disponível. 

Nesse sentido, procura utilizar opções de compra para a aquisição de terrenos, o que confere 
flexibilidade na administração de risco, pois permite dispor de um estoque de potenciais projetos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

que possam ser lançados conforme sua conveniência, sem a necessidade da imediata aquisição do 
terreno. 

A estruturação de projetos em fases, de forma que só se inicie a fase seguinte quando a 
imediatamente anterior já tiver atingido um volume esperado de venda, permite operar com nível 
de risco bem reduzido. 

Controle da exposição máxima de caixa 
O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os 
empreendimentos programados em nosso portfólio, baseando-se em estudo de viabilidade 
econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em 
relação ao fluxo de caixa projetado do portfólio como um todo. Esta projeção auxilia na definição 
de sua estratégia de financiamento e na tomada de decisões, em relação a quais empreendimentos 
incluir no seu portfólio. 

Implementação do sistema de controle de risco 
Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce 
o controle operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por 
exemplo, acelerar as vendas das unidades para reduzir a sua exposição de risco em relação a 
determinados empreendimentos. Esta aceleração ocorre geralmente mediante a redução do preço 
de venda, alterações nos veículos de mídia empregados, em incentivos aos corretores por meio de 
prêmios etc. 

Atuação em mercado com liquidez 
Por meio do conhecimento de mercado e com a ajuda de seus parceiros, a Companhia consegue 
determinar a necessidade de novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de 
renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Concentra os projetos de acordo com a 
liquidez de cada localidade geográfica, ou seja, o potencial que cada região apresenta em absorver 
determinada quantidade de imóveis e de responder as variações de preço. A Companhia não 
pretende atuar em mercados em que não existam dados disponíveis, nem onde não existam 
parceiros que detenham conhecimentos específicos sobre esses mercados. Deste modo, acredita 
reduzir o risco de seus investimentos, por atuar em regiões líquidas, com dados de mercado 
conhecidos e por se associar a parceiros locais. 

Riscos operacionais 
O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, 
em relação ao custo máximo de obra garantido; (ii) de obras, sendo que contratamos empresas 
especializadas para fiscalizar os serviços prestados pelas construtoras contratadas (qualidade e o 
cronograma físico-financeiro da obra); (iii) das auditorias financeira e contábil, realizadas pelas 
principais empresas independentes de auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos; e (v) do 
risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativas dos recebíveis dos 
empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

 
 
51 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, que afetam tanto 
a receita financeira decorrente das aplicações financeiras, quanto à despesa financeira decorrente 
dos empréstimos. 

22. Seguros 
A Companhia mantém apólices de seguro junto a companhias de seguros brasileiras de primeira 
linha, cobrindo não somente os riscos para todos os seus imóveis durante sua construção, como 
também riscos decorrentes de eventos relacionados aos imóveis localizados próximo as suas obras. 
As apólices de seguro cobrem os riscos potenciais existentes desde o início das obras, como: danos 
materiais, riscos de engenharia, incêndio, quedas, desmoronamento, raios, explosão de gás e 
eventuais erros de construção. Estas apólices de seguro apresentam especificações, limites e 
franquias usuais no local em que o imóvel estiver situado. A Companhia não mantém nenhuma 
apólice de seguro para os seus imóveis depois do encerramento das obras. A Administração 
acredita que as coberturas de seguro são adequadas, embora não possa garantir que o valor das 
coberturas será suficiente para proteção de perdas relevantes. 

As premissas de riscos adotadas, dada as suas naturezas, não fazem parte do escopo da auditoria, 
consequentemente, não foram auditadas pelos nossos auditores independentes. 

23. Lucro por ação 
Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33) (aprovado pela Deliberação CVM nº 636 - Resultado por 
Ação), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro por ação para os exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010. 

O cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do período, 
atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de 
ações ordinárias disponíveis durante o período. 

O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores 
de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias 
disponíveis durante o período, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam 
emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. 

As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros 
básico e diluído por ação: 

Lucro líquido/(prejuízo)  

Quantidade média 
ponderada de ações 

Resultado por ação - 
básico (R$) 

31/12/2011 
31/12/2010 

7.414 
46.954 

48.443 
46.136 

0,15 
1,02 

Lucro líquido/(prejuízo)  

Quantidade média 
ponderada de ações 

Resultado por ação - 
diluído (R$) (i) 

31/12/2011 
31/12/2010 

7.414 
46.954 

49.756 
47.472 

0,15 
0,99 

(i) Contempla as ações outorgadas no plano de opções de ações (vide Nota explicativa nº 19). 

24. Avais e garantias 
Em 31 de dezembro de 2011, os avais e fianças prestados pela Companhia para suas controladas 
montavam, aproximadamente em R$ 203.558 (R$ 122.590 em 31 de dezembro de 2010) para 

 
 
 
 
52 

garantia de operações de crédito imobiliário com bancos de primeira linha. As controladas 
encontram-se adimplentes com todas as condições contratuais das referidas operações de crédito. 

