Demonstrações Financeiras 

Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

31 de dezembro de 2013 com  
Relatório dos Auditores Independentes  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Demonstrações financeiras  

31 de dezembro de 2013 

Índice 

Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras .................... 1 

Demonstrações financeiras auditadas 

Balanços patrimoniais ....................................................................................................... 3 
Demonstrações dos resultados ......................................................................................... 5 
Demonstrações dos resultados abrangentes ..................................................................... 6 
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido......................................................... 7 
Demonstrações dos fluxos de caixa .................................................................................. 8 
Demonstrações do valor adicionado .................................................................................. 9 
Notas explicativas às demonstrações financeiras ............................................................ 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edifício Guimarães Trade 
Av. Tancredo Neves, 1189 
17º Andar - Pituba 
41820-021 - Salvador, BA, Brasil 
Tel:   (5571) 3501-9000 
Fax: (5571) 3501-9019 
www.ey.com.br 

Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras 

Aos 
Acionistas e Diretores da 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 
Camaçari  - BA 

Examinamos as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Cristal 
Pigmentos do Brasil S.A. (“Companhia”), identificadas como Controladora e Consolidado, 
respectivamente, que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2013 e 
as respectivas demonstrações dos resultados, dos resultados abrangentes, das 
mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, 
assim como o resumo das principais práticas contábeis e demais notas explicativas.  

Responsabilidade da administração sobre as demonstrações financeiras 

A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação 
das demonstrações financeiras individuais de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no Brasil e das demonstrações financeiras consolidadas de acordo com as normas 
internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting 
Standards Board – IASB, e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, 
assim como pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir 
a elaboração dessas demonstrações financeiras livres de distorção relevante, 
independentemente se causada por fraude ou erro. 

Responsabilidade dos auditores independentes  

Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações 
financeiras com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas 
brasileiras e internacionais de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de 
exigências éticas pelos auditores e que a auditoria seja planejada e executada com o 
objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres 
de distorção relevante.  

Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de 
evidência a respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações 
financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, 
incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, 
independentemente se causada por fraude ou erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor 
considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação 
das demonstrações financeiras da Companhia para planejar os procedimentos de 
auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma 
opinião sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui, 
também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade 
das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da 
apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto.   

Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para 
fundamentar nossa opinião.

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opinião sobre as demonstrações financeiras individuais  

Em nossa opinião, as demonstrações financeiras individuais acima referidas apresentam 
adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. em 31 de dezembro de 2013, o desempenho de suas 
operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com 
as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

Opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas  

Em nossa opinião, as demonstrações financeiras consolidadas acima referidas 
apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e 
financeira consolidada da Cristal Pigmentos do Brasil S.A. em 31 de dezembro de 2013, 
o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados 
para o exercício findo naquela data, de acordo com as normas internacionais de relatório 
financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB e as 
práticas contábeis adotadas no Brasil. 

Ênfase 

Conforme descrito na Nota 2, as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Cristal Pigmentos 
do Brasil S.A. essas práticas diferem do IFRS, aplicável as demonstrações financeiras 
separadas, somente no que se refere a avaliação dos investimentos em controladas pelo 
método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor 
justo. Nossa opinião não está ressalvada em função deste assunto. 

Outros assuntos  

Demonstrações do valor adicionado  

Examinamos, também, as demonstrações individual e consolidada do valor adicionado 
(DVA), referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2013, preparadas sob a 
responsabilidade da administração da Companhia, cuja apresentação é requerida pela 
legislação societária brasileira para companhias abertas, e como informação suplementar 
pelas IFRS que não requerem a apresentação da DVA. Essas demonstrações foram 
submetidas aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa 
opinião, estão adequadamente apresentadas, em todos os seus aspectos relevantes, em 
relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

Salvador, 24 de fevereiro de 2014 

ERNST & YOUNG  
Auditores Independentes S.S. 
CRC-2 SP 015199/O-6-F-BA  

Shirley Nara S. Silva 
Contadora CRC-1BA 022.650/O-0 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Balanços patrimoniais 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais) 

Ativo 
Circulante 
  Caixa e equivalentes de caixa  
   Contas a receber de clientes  
  Dividendos a receber  
  Estoques  
  Tributos a recuperar  
   Partes relacionadas 
  Outros ativos 

Não circulante 
   Tributos a recuperar  
   Imposto de renda e contribuição social diferidos  
   Depósitos judiciais 
   Investimentos  
Imobilizado  
Intangível  

Controladora

Consolidado

Nota 

2013

2012

2013

2012

6 
7 
11 
8 
9 
20 
24 

9 
10 
16 
11 
12 
13 

5.675 
39.998 
29.065 
145.060 
5.233 
6.888 
22.058 
253.977 

372 
26.737 
3.782 
150.821 
127.129 
1.634 
310.475 

43.979 
68.618 
20.809 
133.612 
4.759 
4.508 
1.548 
277.833 

439 
20.736 
3.150 
141.779 
149.065 
1.989 
317.158 

28.373 
45.013 
- 
219.360 
5.677 
4.284 
22.259 
324.966 

869 
44.337 
4.460 
- 
182.984 
2.032 
234.682 

63.099 
83.637 
- 
201.691 
5.132 
1.489 
2.480 
357.528 

978 
33.501 
3.328 
- 
210.976 
2.202 
250.985 

Total do ativo 

564.452 

594.991 

559.648 

608.513 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivo 
Circulante 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Salários e encargos sociais 

Impostos, taxas e contribuições 

  Partes relacionadas 
  Dividendos a pagar 
  Provisões 
  Outros passivos 

Não circulante 
  Fornecedores 
   Empréstimos e financiamentos 
   Impostos, taxas e contribuições 
  Provisões 
  Gastos para recuperação da mina  

Patrimônio líquido  
  Capital social 
  Reservas de capital 
  Reservas de lucros 
  Dividendo adicional proposto 

Controladora 

Consolidado

Nota 

2013 

2012 

2013 

2012 

14 

15 
20 
18 
16 
24 

14 
15 
16 
17 

18 

9.536 
3.542 
13.338 
2.878 
89.473 
2.006 
753 
8.223 
129.749 

1.436 
- 
6.384 
5.434 
- 
13.254 

162.505 
181.896 
70.032 
7.016 
421.449 

51.233 
7.139 
12.656 
3.300 
67.763 
18.182 
387 
7.570 
168.230 

1.347 
- 
6.618 
6.421 
- 
14.386 

10.630 
3.550 
15.394 
11.482 
33.713 
2.006 
753 
8.163 
85.691 

1.436 
- 
6.384 
9.870 
34.818 
52.508 

53.823 
17.248 
14.518 
11.996 
30.624 
18.182 
387 
7.655 
154.433 

1.347 
8 
6.618 
7.169 
26.563 
41.705 

162.505 
188.925 
60.945 
- 
412.375 

162.505 
181.896 
70.032 
7.016 
421.449 

162.505 
188.925 
60.945 
- 
412.375 

Total do passivo e do patrimônio líquido 

564.452 

594.991 

559.648 

608.513 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Demonstrações dos resultados 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais) 

Controladora 

Consolidado 

Nota 

2013 

2012 

2013 

2012 

Operações continuadas 
Receitas  
Custo de vendas 
Lucro bruto 

Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Honorários da administração 
Resultado de equivalência patrimonial 
Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  
Lucro antes do resultado financeiro e dos tributos 
sobre o lucro 

Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Variação cambial, líquida 
Lucro antes dos tributos sobre o lucro 

Imposto de renda e contribuição social corrente 
Imposto de renda e contribuição social diferido 

Lucro líquido do exercício 

Ações em circulação no final do exercício (em milhares) 
   Ordinárias 
   Preferenciais Classe “A” 
   Preferenciais Classe “B” 

Lucro básico e diluído por mil ações  atribuível aos 
acionistas da Companhia durante o exercício – R$ 
   Ordinárias 
   Preferenciais Classe “A” 
   Preferenciais Classe “B” 

21 
22 

23 
22 
20 
11 
24 

19 
19 

26 

311.718 
(336.942) 
(25.224) 

364.278 
(323.965) 
40.313 

404.945 
(370.626) 
34.319 

455.774 
(349.037) 
106.737 

(7.263) 
(16.163) 
(1.364) 
37.997 
16.216 

(7.161) 
(14.163) 
(1.311) 
46.621 
(4.498) 

(17.950) 
(19.914) 
(1.364) 
- 
16.399 

(16.167) 
(16.573) 
(1.311) 
- 
(4.234) 

4.199 

59.801 

11.490 

68.452 

2.367 
(1.526) 
474 
5.514 

- 
6.000 

2.782 
(1.756) 
(3.840) 
56.987 

3.349 
(4.361) 
604 
11.082 

4.214 
(4.443) 
(3.884) 
64.339 

(3.210) 
(3.659) 

(10.403) 
       10.835 

(13.802) 
(419) 

11.514 

50.118 

11.514 

50.118 

812.672 
987.379 
521.449 

812.672 
987.379 
521.449 

812.672 
987.379 
521.449 

812.672 
987.379 
521.449 

0,003 
0,007 
0,003 

0,020 
0,024 
0,020 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Demonstrações dos resultados abrangentes 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais) 

Lucro líquido do exercício 

11.514 

50.118 

11.514 

50.118 

Controladora

Consolidado

2013

2012

2013

     2012

Outros resultados abrangentes 

Outros resultados abrangentes a serem reclassificados para 
   resultado do exercício em períodos subsequentes: 

   Efeito de imposto de renda 

Outros resultados abrangentes não reclassificados para 
   resultado do exercício em períodos subsequentes: 

   Efeito de imposto de renda 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Total dos resultados abrangentes do exercício, líquido dos impostos 

11.514 

50.118 

11.514 

50.118 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Demonstrações das mutações do patrimônio líquido 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais) 

Reservas de capital 

Reservas de lucros 

Estatutárias 

Capital 
social 

Ágio na 
integralização 
de ações 

Correção 
monetária 
especial 

Isenção e 
redução de 
imposto de renda 

Especial para 
dividendos 

Legal 

Isenção e 
redução de 
imposto de 
renda 

Para aumento 
de capital 

Dividendos 
adicionais 
propostos 

Lucros 
(prejuízos) 
acumulados 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

162.505

22.791

21.633

136.307

7.241 

3.693

3.042

18.378

   Dividendos adicionais de exercícios 
anteriores 

Lucro líquido do exercício 
Destinação proposta: 
   Dividendos propostos 
   Constituição de reservas 

-

-

-
-

-

-

-
-

-

-

-
-

-

-

- 

- 

-
8.194

- 
2.506 

(2.718)

-

-
-

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

162.505

22.791

21.633

144.501

9.747 

975

Lucro líquido do exercício 
Destinação proposta: 
   Dividendos mínimos obrigatórios 
   Dividendos propostos 
   Constituição de reservas 

-

-
-
-

-

-
-
-

-

-
-
-

-

-
-
(7.029)

- 

- 
- 
577 

-

-
-
-

-

-

-
(3.042)

-

-

-
-
7.095

-

-

-
31.845

50.223

-

-
-
1.415

Total 

375.590

(2.718)

-

-

50.118

50.118

(10.615)
(39.503)

(10.615)
-

-

412.375

11.514

11.514

(2.734)
(7.016)
(1.764)

(2.734)
-
294

-

-

-
7.016
-

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

162.505

22.791

21.633

137.472

10.324 

975

7.095

51.638

7.016

-

421.449

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Demonstrações dos fluxos de caixa 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais) 

Controladora

Consolidado

2013

2012

2013

2012

Fluxos de caixa das atividades operacionais 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 

5.514

56.987

11.082

64.339

Ajuste para reconciliação do resultado do exercício ao caixa 
gerado pelas atividades operacionais: 
  Depreciação e amortização  
  Resultado da equivalência patrimonial  
  Variações monetárias, líquidas 
  Valor residual de ativo imobilizado baixado  
   Ajuste a valor presente provisão para recuperação da mina 
  Constituição / (reversão) de provisões, líquidas 

Variações nos ativos e passivos operacionais 

  Contas a receber de clientes 
  Estoques 
  Fornecedores 
  Partes relacionadas 
  Obrigações trabalhistas 
  Obrigações fiscais 
  Parcelamento fiscal 
  Outros ativos e passivos 

Caixa proveniente das (aplicado nas) atividades operacionais 

  Juros pagos 

Imposto de renda e contribuição social pagos 

Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades 
operacionais 

Fluxos de caixa das atividades de investimentos 
  Adições ao ativo imobilizado e intangível 
   Dividendos recebidos 
Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de 
investimentos 

30.240
(37.997)
(613)
324
-
(2.923)
(5.455)

28.013
(8.541)
(41.608)
25.524
682
(3.753)
(794)
(17.933)
(23.865)

(100)
-

30.500
(46.621)
(2.071)
319
-
(718)
38.396

(15.361)
(52.635)
37.461
14.474
(337)
(2.069)
(650)
5.612
24.891

(84)
(2.868)

(23.965)

21.939

44.029
-
(753)
506
2.769
993
58.626

37.691
(14.761)
(43.104)
1.805
876
(10.571)
(794)
(20.570)
9.198

(121)
(379)

8.698

43.012
-
(2.071)
532
2.415
(494)
107.733

(18.919)
(65.475)
36.731
4.386
(414)
(8.285)
(650)
6.436
61.543

(105)
(6.574)

54.865

(8.275)
17.100

(10.250)
30.812

(10.171)
-

(12.195)
-

8.825

20.562

(10.171)

(12.195)

   Dividendos pagos 
   Ingressos de empréstimos e financiamentos 
   Amortização de empréstimos e financiamentos 
Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de 
financiamentos 

(19.668)
-
(3.496)

(2.591)
697
(425)

(19.668)
-
(13.585)

(2.591)
4.647
(511)

(23.164)

(2.319)

(33.253)

1.545

Variação no caixa e equivalentes de caixa 

(38.304)

40.182

(34.726)

44.215

Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 
Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 

43.979
5.675

3.797
43.979

63.099
28.373

18.884
63.099

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Demonstrações do valor adicionado 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais) 

Receitas 

Vendas brutas de produtos 
Outras receitas 

Controladora

Consolidado 

2013

2012

2013

2012

387.591
20.178
407.769

     447.506 
         2.525 
   450.031 

488.207
20.429
508.636

548.259
2.746
551.005

Insumos adquiridos de terceiros 

(256.339)

    (254.585)

(266.392)

(260.740)

Valor adicionado bruto 

151.430

     195.446 

242.244

290.265

Depreciação e amortização  

(30.240)

      (30.500)

(44.029)

(43.012)

Valor adicionado líquido produzido pela Companhia 

121.190

     164.946 

198.215

247.253

Valor adicionado recebido em transferência 
Resultado da equivalência patrimonial 
Receitas financeiras 
Outras receitas 

37.997
2.367
24
40.388

      46.621 
        2.782 
-
      49.403 

-
3.349
24
3.373

-
4.214
-
4.214

Valor adicionado total a distribuir 

161.578

214.349

201.588

251.467

Distribuição do valor adicionado 

Pessoal e encargos 

Salários e encargos 
Outros benefícios 
Fundo de garantia por tempo de serviço 

Impostos, taxas e contribuições 

Federais 
Estaduais 
Municipais 

Financiadores 

Juros e variações cambiais 
Aluguéis 
Outras 

Lucros retidos do exercício 

Dividendos propostos 
Dividendo adicional proposto 
Reserva legal 
Reserva de incentivo fiscal 
Reserva de lucros 

72.281
53.742
14.979
3.560

72.567
36.852
33.880
1.835

5.216
3.601
1.572
43

11.514
2.734
7.016
577
(228)
1.415

70.097
       51.765 
      14.927 
        3.405 

87.357
49.968 
      36.600 
            789 

6.777
        5.197 
         1.580 
 -

       50.118 
10.615
-
2.506
5.152
31.845

85.886
62.424
19.338
4.124

93.752
50.919
39.236
3.597

10.436
6.567
3.826
43

11.514
2.734
7.016
577
(228)
1.415

83.024
60.034
19.060
3.930

106.832
64.942
38.979
2.911

11.493
7.927
3.566
 -

50.118
10.615
-
2.506
5.152
31.845

Valor adicionado distribuído 

161.578

    214.349

201.588

251.467

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

1.  Informações Gerais 

A Cristal Pigmentos do Brasil S.A. (“Companhia” ou “Controladora”), antigamente 
Millennium Inorganic Chemicals do Brasil S.A., é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede em Camaçari - BA, controladora integral da subsidiária Cristal 
Mineração do Brasil Ltda. (“Cristal Mineração” ou “Controlada”), antigamente 
denominada Millennium Inorganic Chemicals Mineração Ltda., com sede em 
Mataraca - PB. A Companhia tem por objeto a produção e o comércio de produtos 
químicos, especialmente ácido sulfúrico e pigmento branco de titânio e seus 
subprodutos; a produção, a industrialização e o comércio de matérias primas 
aplicadas ou não em sua própria produção; a importação e a exportação de matérias 
primas e de produtos industrializados acabados; a participação no capital de outras 
sociedades, relacionadas ou não com seus objetivos e o exercício de atividades 
relacionadas com a execução de seus objetivos. A controlada tem por objeto a 
produção, industrialização e o comércio de minérios em geral, especialmente rutilo, 
ilmenita e zirconita, compreendendo pesquisa, lavra, exploração e beneficiamento, 
importação e exportação, com previsão de exaustão da mina em 2019. 

    A National Titanium Dioxide Company Ltd. (“Cristal”) é possuidora indireta de 

804.729.760 ações ordinárias e 858.553.315 ações preferenciais de emissão da 
Companhia, que representam mais de 99% do capital votante e 71,65% do capital 
total da Companhia.  

     O controle da Companhia é diretamente detido pela sociedade brasileira Millennium 
Inorganic Chemicals Holdings Brasil Ltda., sendo esta controlada pela Thann Chimie 
SAS. 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 

financeiras e principais práticas contábeis 

2.1  Aspectos gerais 

O Conselho da Administração da Companhia autorizou a conclusão da preparação 
destas demonstrações financeiras em 24 de fevereiro de 2014. 

As demonstrações financeiras são apresentadas em Real, moeda funcional e de 
apresentação, e todos os valores demonstrados em milhares de reais, exceto 
quando indicado de outra forma. 

As demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2013 foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no Brasil que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPC), com observância ás disposições contidas na Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM).  

As demonstrações financeiras consolidadas também foram preparadas e estão 
sendo apresentadas de acordo com as normas internacionais de relatórios 
financeiros (International Financial Reporting Standards (IFRS)) emitidas pelo 
International Accounting Standards Boards (IASB).  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.1  Aspectos gerais--Continuação 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas de acordo com 
diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas 
contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram 
baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da 
administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas 
demonstrações financeiras. 

Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a provisão 
para recuperação do passivo ambiental da mina e de sua recuperabilidade nas 
operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de 
ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da 
provisão para devedores duvidosos, assim como a análise dos demais riscos 
para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em 
valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações 
financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de 
estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos 
anualmente. 

2.2  Principais práticas contábeis 

a)  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios 
econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser 
mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor 
justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e 
impostos ou encargos sobre vendas.  A Companhia avalia as transações de 
receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está 
atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como 
principal em todos os seus contratos de receita. 

A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios 
significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o 
que geralmente ocorre na sua entrega. Uma receita não é reconhecida se há 
uma incerteza significativa da sua realização. As receitas e despesas de juros 
são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de 
receitas/despesas financeiras. 

b)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira 

A moeda funcional da Companhia é o Real, mesma moeda de preparação e 
apresentação das demonstrações financeiras. Os ativos e passivos 
monetários denominados em moeda estrangeira, são convertidos para a 
moeda funcional (o Real) usando-se a taxa de câmbio vigente na data dos 
respectivos balanços patrimoniais.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

b)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira--Continuação 

Os ganhos e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos 
verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os 
encerramentos dos exercícios são reconhecidos como receitas ou despesas 
financeiras no resultado. 

c)  Caixa e equivalentes de caixa  

Inclui caixa, saldos positivos e aplicações financeiras resgatáveis no prazo de 
até 90 dias das datas das transações e com risco insignificante de mudança 
de seu valor de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos 
equivalentes de caixa, em sua maioria, são classificadas na categoria “ativos 
financeiros ao valor justo por meio do resultado”. A abertura dessas 
aplicações está apresentada na Nota 6. 

d)  Contas a receber de clientes 

São classificadas na categoria de empréstimos e recebíveis e estão 
apresentadas a valores de realização. A provisão para devedores duvidosos é 
constituída com base no histórico de perdas, em montante considerado 
suficiente pela Administração para os créditos cuja recuperação é 
considerada duvidosa. 

e)  Estoques  

Avaliados ao custo médio de aquisição ou de produção, não excedendo o seu 
valor de mercado. As provisões para estoques de baixa rotatividade, 
obsoletos ou quando há perspectiva de realização abaixo do custo são 
constituídas quando consideradas necessárias pela Administração.  

f)   Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição ou construção, incluindo juros capitalizados 
durante o período de construção dos bens. A depreciação é calculada pelo 
método linear às taxas mencionadas na Nota 12 e leva em consideração o 
tempo de vida útil estimado dos bens. O imobilizado está líquido de créditos 
de PIS/COFINS e ICMS e a contrapartida está registrada como tributos a 
recuperar. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

f)   Imobilizado--Continuação 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum 
benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual 
ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a 
diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são 
incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for 
baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são 
revistos no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma 
prospectiva, quando for o caso. 

g)  Provisão para recuperação ao valor recuperável de ativos não financeiros  

A Administração revisa, pelo menos anualmente, o valor contábil líquido dos 
ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias 
econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração 
ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, 
e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão 
para deterioração ajustando o valor contábil líquido.  

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de 
caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de 
venda.  

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados 
são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto 
antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a 
indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda 
é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme 
em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e 
interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando 
não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um 
mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos 
semelhantes.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

h)  Provisão para recuperação da mina   

Os custos com recuperação e reflorestamento da área da mina são 
registrados como parte dos custos destes ativos em contrapartida à provisão 
que suportar tais gastos; 

As estimativas dos custos são contabilizadas levando-se em conta o valor 
presente das obrigações, descontadas a uma taxa de juros média de 
mercado para o exercício de 2013 de 8,49% a.a. (2012 – 10,50%). 

As estimativas de custos são revistas a cada dois anos, como também, a 
consequente revisão de cálculo do valor presente, ajustando-se os valores de 
passivos já contabilizados, em contrapartida do resultado. 

i)  Outros ativos e passivos 

Um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que benefícios 
econômicos futuros dele provenientes serão gerados em favor da Companhia 
e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança.  

Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma 
obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo 
provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. As 
provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco 
envolvido. 

j)  Tributação 

Impostos sobre vendas 

As receitas de vendas e serviços da Companhia  estão sujeitas a impostos e 
contribuições conforme previsto nas legislações federais, estaduais e 
municipais. As receitas de vendas estão deduzidas dos referidos impostos. 
Os créditos são apresentados dedutivamente do custo dos produtos vendidos 
na demonstração do resultado.  

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferido 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda e a contribuição 
social correntes e diferidos, que são calculados e registrados com base nas 
alíquotas efetivas vigentes na data da elaboração das demonstrações 
financeiras de acordo com o regime de competência. 

As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no 
ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua 
realização. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

j)  Tributação--Continuação 

Os créditos tributários diferidos decorrentes de prejuízo fiscal ou base 
negativa da contribuição social são registrados somente na extensão em 
que seja provável que existirá base tributável positiva para a qual as 
diferenças temporárias possam ser utilizadas. 

k)   Subvenções e assistências governamentais 

As subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há 
razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas 
pelo governo.  

As subvenções estaduais são registradas como redução de custo no 
resultado e as federais são lançadas diretamente na linha do imposto de 
renda durante o período necessário para confrontar com a despesa que a 
subvenção ou assistência governamental pretende compensar, e, 
posteriormente, são destinadas a reserva para subvenções de investimentos 
no patrimônio líquido (reservas de lucros), exceto aquelas garantidas até 31 
de dezembro de 2007 que foram reconhecidas diretamente no patrimônio 
líquido das controladas como reserva de capital. 

Conforme descrito na Nota 15, a Companhia possui incentivos fiscais de 
ICMS concedidos pelos governos estaduais da Bahia e da Paraíba. O 
Supremo Tribunal Federal – STF proferiu decisões em Ações Diretas, 
declarando a inconstitucionalidade de diversas leis estaduais que 
concederam benefícios fiscais de ICMS sem prévio convênio entre os 
Estados. 

Embora não possua incentivos fiscais de ICMS julgados pelo STF, a 
Administração da Companhia entende ter direito a tais benefícios e vem 
acompanhando, juntamente com seus assessores legais, a evolução da 
questão nos tribunais e não acredita que incorrerá em perdas decorrentes 
deste assunto. 

A Companhia goza do direito ao benefício de redução do imposto de renda, 
no percentual de 75% até o ano calendário de 2017 sobre o lucro da 
exploração decorrente da produção de dióxido de titânio, conforme 
mencionado na Nota 19 (b). 

l)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários não circulantes são ajustados pelo seu 
valor presente e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante 
em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

l)   Ajuste a valor presente de ativos e passivos--Continuação 

O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de 
caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos 
respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, 
despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados 
com o intuito de reconhecê-los em conformidade com o regime de 
competência de exercícios. 

Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e 
receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa 
efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros 
implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são 
consideradas estimativas contábeis. 

m) Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

São utilizadas para a mensuração e reconhecimento de certos ativos e 
passivos das demonstrações financeiras da Companhia. A determinação 
dessas estimativas levou em consideração experiências de eventos passados 
e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores 
objetivos e subjetivos. 

Itens significativos sujeitos a estimativas incluem: a seleção de vidas úteis do 
ativo imobilizado e ativos intangíveis; a provisão para créditos de liquidação 
duvidosa; a provisão para perdas no estoque; a provisão para perdas nos 
investimentos; a análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e 
intangíveis; a provisão para recuperação da mina, o imposto de renda e 
contribuição social diferidos; as taxas e prazos aplicados na determinação do 
ajuste a valor presente de certos ativos e passivos; a provisão para 
contingências; a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; as 
considerações de reconhecimento e mensuração de custos de 
desenvolvimento capitalizados como ativos intangíveis; e as estimativas para 
divulgação do quadro de análise de sensibilidade dos instrumentos 
financeiros derivativos conforme Instrução CVM nº 475/08. A liquidação das 
transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras 
devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A 
Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. 

n)  Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em 
que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos 
instrumentos financeiros.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis--Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

n)  Instrumentos financeiros--Continuação 

Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo 
acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua 
aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros 
classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais 
custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração 
subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras 
estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros 
em:(i) ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do 
resultado, (ii) mantido até o vencimento, (iii) empréstimos e recebíveis e (iv) 
disponível para venda. 

Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia e sua 
controlada são: caixa e equivalentes de caixa e contas a receber de clientes. 

Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia e sua 
controlada são: contas a pagar a fornecedores e empréstimos e 
financiamentos. 

A Companhia e sua controlada não operam com instrumentos financeiros 
derivativos. 

o) Demonstrações dos fluxos de caixa  

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão 
apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº 547/09 que aprovou o 
pronunciamento contábil CPC 03 (R2)/IAS 7. 

p)  Benefícios pós emprego 

A Companhia oferece aos seus empregados o Plano Gerador de Benefício 
Livre – PGBL, administrado pelo Itaú Previdência e Seguros S.A. – Itauprev. 
Por ser um plano de contribuição definida, cujo risco de recebimento dos 
benefícios é de total responsabilidade dos participantes. A administração da 
Companhia avaliou e concluiu não haver efeitos relevantes decorrentes da 
aplicação das disposições previstas na Deliberação CVM 695/12. 

A Companhia faz contribuições para planos de seguro de pensão privados de 
forma obrigatória, contratual ou voluntária. A Companhia não tem nenhuma 
obrigação adicional de pagamento depois que a contribuição é efetuada. As 
contribuições são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, 
quando devidas. As contribuições feitas antecipadamente são reconhecidas 
como um ativo na proporção em que um reembolso em dinheiro ou uma 
redução dos pagamentos futuros estiver disponível. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras e principais práticas contábeis – Continuação 

2.2. Principais práticas contábeis--Continuação 

p)  Demonstrações do valor adicionado (DVA) 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela 
Companhia e controlada e sua distribuição durante determinado período e é 
apresentada, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como 
parte de suas demonstrações financeiras consolidadas pois não é uma 
demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs.  

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros 
contábeis que servem de base para preparação das demonstrações 
financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC 9 – Demonstração do 
Valor Adicionado. 

r)  Lucro por ação  

O lucro por ação é calculado com base no CPC 41/IAS33. O cálculo do lucro 
básico por ação é efetuado através da divisão do lucro líquido do exercício, 
atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, 
pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais em 
circulação durante o mesmo período. 

O lucro diluído por ação é calculado através da diluição do lucro líquido 
atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, 
pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais, 
respectivamente, que seriam emitidas na conversão de todas as ações 
ordinárias e preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. 

Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012, não há 
diferença entre o cálculo de lucro por ação básico e diluído em razão da 
inexistência de ações ordinárias potenciais dilutivas. 

3.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez 

em 2013 

Determinadas normas, alterações de normas e interpretações de normas foram 
emitidas pelo IASB/ IFRIC e se aplicam pela primeira vez em 2013, porém não são 
aplicáveis às operações da Companhia e não produziram impactos nas 
demonstrações financeiras da Companhia. Essas alterações incluem o IAS 19 – 
Benefícios a Empregados, IFRS 10 – Demonstrações Consolidadas, IFRS 11 – 
Negócios em Conjunto, IFRS 12 – Divulgação de Participações em Outras 
Entidades, IFRS 13 – Mensuração do Valor Justo, IAS 27 – Demonstrações 
Financeiras Consolidadas e Individuais (revisado em 2011), Ias 28 – Investimento em 
Coligadas e Entidades com Controle Compartilhado (revisada em 2011), Alterações 
à IAS 1 – Apresentação das Demonstrações Financeiras e Alterações à IAS 6 – 
Imobilizado. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

3.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez 
em 2013--Continuação 

Adicionalmente novos pronunciamentos e interpretações foram emitidos pelo IASB, 
mas que não estavam em vigor até a data da emissão das demonstrações 
financeiras da Companhia estão divulgados abaixo: 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros –  aborda a classificação, mensuração e 
reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro 
de 2009 e outubro de 2010 e substitui os trechos da IAS 39 relacionados à 
classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS 9 requer a 
classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e 
mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. 
A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das 
características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com 
relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências 
estabelecidas pelo IAS 39. A principal mudança é a de que nos casos em que a 
opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no 
valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em “outros 
resultados abrangentes” e não na demonstração dos resultados, exceto quando 
resultar em descasamento contábil. A data de aplicação será a partir de 1 de janeiro 
de 2015. Esta norma ainda não foi editada pelo CPC. 

IAS 32 - "Instrumentos Financeiros: Apresentação" – traz esclarecimentos adicionais 
à orientação de aplicação contida no IAS 32 sobre as exigências para compensar 
ativos financeiros e passivos financeiros no balanço patrimonial. Será aplicável a 
partir de 1 de janeiro de 2014. Esta norma ainda não foi editada pelo CPC.   

IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27 - "Entidades de Investimento" – em outubro de 2012, o 
IASB emitiu uma revisão das normas IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27, as quais definem 
entidade de investimento e introduzem uma exceção para consolidação de 
controladas por entidades de investimentos, estabelecendo o tratamento contábil 
nestes casos. Serão aplicáveis a partir de 1 de janeiro de 2014. Estas normas ainda 
não foram editadas pelo CPC. 

A Companhia efetuou a análise dessas normas e concluiu que elas não trarão 
impactos às suas demonstrações financeiras. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

4.  Demonstrações financeiras consolidadas 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações 
financeiras consolidadas. 

4.1  Demonstrações financeiras consolidadas 

(a) Controladas 

Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia detem o controle, 
sendo que o investidor detém controle sobre uma investida quando está 
exposto, ou tem direito, a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento 
com a investida e tem a capacidade de afetar esses retornos devido ao seu 
poder sobre a investida. As controladas são totalmente consolidadas a partir 
da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é 
interrompida a partir da data em que o controle termina. 

Transações entre empresas, saldos e ganhos não realizados em transações 
entre empresas do grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados 
também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma 
perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das 
controladas são alteradas quando necessário para assegurar a consistência 
com as políticas adotadas pela Companhia. 

(b) Coligadas 

Coligadas são todas as entidades sobre as quais a Companhia exerce 
influência significativa. Influência significativa é o poder de participar nas 
decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, 
controle ou controle conjunto sobre essas políticas.  Os investimentos em 
coligadas são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial. A 
Companhia não possui coligadas em 31 de dezembro de 2013. 

4.2  Demonstrações financeiras individuais 

Nas demonstrações financeiras individuais as controladas são contabilizadas 
pelo método de equivalência patrimonial.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5. Gestão de risco financeiro 

5.1  Fatores de risco financeiro 

A Companhia participa em operações com diversos instrumentos financeiros, 
com destaque para caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, 
depósitos judiciais, partes relacionadas, contas a pagar a fornecedores e 
empréstimos e financiamentos, com o objetivo de administrar a disponibilidade 
financeira de suas operações, suprir as necessidades eventuais de caixa, 
garantir o fornecimento de matéria-prima e manter seu endividamento em níveis 
compatíveis.  

Os valores registrados no ativo e no passivo circulantes têm liquidez imediata ou 
vencimento, em sua maioria, em prazos inferiores a doze meses. Considerando 
o prazo e as características desses instrumentos, inclusive as taxas de 
remuneração contratadas, os valores contábeis se aproximam dos valores 
justos. 

A administração dos riscos envolvidos nessas operações é efetuada através de 
mecanismos do mercado financeiro, descritas abaixo, que minimizam a 
exposição dos ativos e passivos da Companhia, protegendo seu patrimônio.  

A Companhia não participou de operações envolvendo instrumentos financeiros 
derivativos especulativos durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 
2013 e 2012.  

(a)  Risco de taxa de câmbio 

Todas as transações de vendas da Companhia são baseadas em preços 
cotados em dólar estadunidense. As receitas de vendas de dióxido de titânio 
da Controladora para o mercado externo representaram 2,41% e 5,18%, 
respectivamente, do total das receitas de vendas dos exercícios findos em 
31 de dezembro de 2013 e de 2012.  

No exercício findo em 31 de dezembro de 2013, as compras de matéria-
prima com preços atrelados à cotação de moedas estrangeiras representam, 
aproximadamente, 41,22% (2012 – 39,72%) do custo de produção.  

O risco associado decorre da possibilidade de a Administração da 
Companhia vir a incorrer em perdas nas suas receitas de vendas por causa 
de flutuações nas taxas de câmbio (apreciação da moeda local), que 
reduzam valores nominais faturados. A Administração da Companhia opta 
por não efetuar operações de proteção cambial “hedge”, já que entende que 
existe um hedge parcial entre as suas operações de compra de matérias-
primas também cotadas em moeda norte americana. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5. Gestão de risco financeiro--Continuação 

5.1  Fatores de risco financeiro--Continuação   

(a)  Risco de taxa de câmbio--Continuação 

Os saldos de clientes, fornecedores no exterior e empréstimos e 
financiamentos cujas transações estão atreladas à variação do dólar 
estadunidense, estão demonstrados a seguir: 

Clientes no exterior 
Fornecedores no exterior 
Partes relacionadas – empréstimos 

(b)  Risco de crédito 

Controladora 

Consolidado 

2013 

   2012 

2013 

   2012 

852 
(1.453) 
(32.796) 
(33.397) 

2.646 
(41.070) 
(30.544) 
(68.968) 

852 
(1.453) 
(32.796) 
(33.397) 

2.646 
(41.070) 
(30.544) 
(68.968) 

A política de vendas da Companhia está intimamente ligada ao nível de 
risco de crédito a que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. 
A seletividade de seus clientes, assim como o acompanhamento dos prazos 
de financiamento de vendas e limites individuais de posição, são 
procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de 
inadimplência em seu contas a receber.  

(c)  Risco com taxa de juros 

O risco associado é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em 
perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as 
despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos  
captados no mercado. A Companhia monitora continuamente as referidas 
taxas, com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de 
operações para proteger-se contra o risco de volatilidade das mesmas. 

 (d)  Risco de liquidez 

A previsão de fluxo de caixa é realizada pelo departamento de finanças. 
Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de 
liquidez da Companhia para assegurar que tenha caixa suficiente para 
atender às necessidades operacionais.  

O excesso de caixa mantido pela Companhia, além do saldo exigido para 
administração do capital circulante, é investido em contas correntes com 
incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo e títulos e 
valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados 
ou liquidez suficiente para fornecer a margem necessária conforme 
determinado pelas previsões acima mencionadas. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5. Gestão de risco financeiro--Continuação 

5.1  Fatores de risco financeiro--Continuação   

(d)  Risco de liquidez--Continuação 

A tabela abaixo demonstra os passivos financeiros da Companhia e sua 
controlada, por faixas de vencimento, correspondentes ao período 
remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. 
Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados 
contratados. 

Em 31 de dezembro de 2013 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Empréstimos – Partes relacionadas 

Em 31 de dezembro de 2012 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Empréstimos – Partes relacionadas 

Em 31 de dezembro 2013 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Empréstimos – Partes relacionadas 

Em 31 de dezembro de 2012 
  Fornecedores  
  Empréstimos e financiamentos 
  Empréstimos – Partes relacionadas 

(e)  Análise de sensibilidade  

Controladora

Menos de um ano  Entre um e dois anos 

9.536 
3.542 
89.473 

51.233 
7.139 
67.763 

1.436
-
-

1.347
-
-

Consolidado

Menos de um ano  Entre um e dois anos 

10.630 
3.550 
33.713 

53.823 
17.248 
30.624 

1.436
-
-

1.347
8
-

Apresentamos a seguir, em 31 de dezembro de 2013, quadro demonstrativo 
de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os 
riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia, com cenário 
mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela Administração, 
considerando um horizonte de três meses, quando deverão ser divulgadas 
as próximas informações financeiras contendo tal análise. Adicionalmente, 
dois outros cenários são demonstrados, nos termos determinados pela 
CVM, por meio da Instrução no. 475/08, a fim de apresentar 25% e 50% de 
deterioração na variável de risco considerada, respectivamente (cenários II e 
III). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

5.1  Fatores de risco financeiro--Continuação 

(d)  Análise de sensibilidade—Continuação 

Risco taxa de juros 

Instrumento/operação 

Descrição 

Efeito 

Cenário 
provável (I) 

Cenário II 

Cenário III 

Aplicação Financeira 

Empréstimos e financiamentos  

Variação de 10% 
do CDI 
Variação de 10% 
do CDI 

2.654 

3.318/1.991 

3.982/1.327

(373) 

(466)/(280) 

(559)/(186)

Efeito total líquido 

2.281 

2.852/1.711 

3.423/1.141

Risco cambial 

Instrumento/operação 

Descrição 

Efeito 

Cenário 
provável (I) 

Cenário II 

Cenário III 

Clientes no exterior 

Empréstimos e financiamentos e dívidas 

com partes relacionadas 

Fornecedor 

Variação de 10% 
do dólar 
Variação de 10% 
do dólar 
Variação de 10% 
do dólar 

Efeito total líquido 

(9) 

509/(492) 

1.010/(993)

294  (17.584)/16.995  (34.873)/34.285

15 

300 

(918)/887 

(1.820)/1.789

733/(733) 

878/(878)

A análise de sensibilidade, supracitada, considera mudanças com relação a 
determinado risco, mantendo constante todas as demais variáveis, 
associadas a outros riscos. 

           (f)  Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de 
salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia, para oferecer 
retorno aos acionistas e benefícios ás outras partes interessadas, além de 
manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Administração da 
Companhia pode rever a política de pagamento de dividendos, devolver 
capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para 
reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

A Administração da Companhia monitora o capital com base no índice de 
alavancagem financeira. Esse índice corresponde á dívida líquida dividida 
pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de 
empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante 
de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da 
soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial 
consolidado, com a dívida líquida. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

5.1  Fatores de risco financeiro--Continuação 

 (f)  Gestão de capital -- Continuação 

A estratégia da Administração da Companhia é de manter o índice de 
alavancagem baixo (por volta de 10%). Isto é possível, especialmente por 
meio de geração de caixa. Qualquer modificação no índice de alavancagem, 
como mencionado acima, a Companhia reavalia a política de pagamento de 
dividendos e outros recursos para se ajustar novamente aos níveis de 
alavancagem desejados. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos e 
financiamentose dívodas com partes 
relacionadas (Notas 14 e 20) 

Menos: caixa e equivalentes de caixa 
(Nota 6) 

Controladora 

Consolidado

2013 

2012 

2013 

2012

93.015

74.902

37.263

47.880

(5.675)

(43.979)

(28.373)

(63.099)

Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 

Total do capital 

87.340 

421.449 

508.789 

30.923 

412.375 

443.298 

8.890 

421.449 

430.339 

(15.219)

412.375

397.156

Índice de alavancagem financeira 

17% 

14% 

2% 

0%

5.2  Instrumento financeiro por categoria 

Ativos financeiros 

31 de dezembro de 2013 
    Contas a receber de clientes  
    Partes relacionadas 
    Depósitos judiciais  
    Caixa e equivalentes de caixa 

31 de dezembro de 2012 
    Contas a receber de clientes  
    Partes relacionadas 
    Depósitos judiciais 
    Caixa e equivalentes de caixa 

Empréstimos e 
recebíveis 

Ativos ao valor 
justo por meio do 
resultado 

Total 

Controladora

39.998
6.888
3.782
2.626
53.294

68.618
4.508
3.150
9.867

86.143

-
-
-
3.049
3.049

-
-
-
34.112

34.112

39.998
6.888
3.782
5.675
56.343

68.618
4.508
3.150
43.979

120.255

25 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

5.2  Instrumento financeiro por categoria--Continuação 

Ativos financeiros 

31 de dezembro de 2013 
    Contas a receber de clientes  
    Partes relacionadas 
    Depósitos judiciais  
    Caixa e equivalentes de caixa 

31 de dezembro de 2012 
    Contas a receber de clientes  
    Partes relacionadas 
    Depósitos judiciais 
    Caixa e equivalentes de caixa 

Outros passivos financeiros 

31 de dezembro de 2013 

    Empréstimos e financiamentos 

    Partes relacionadas 
    Fornecedores e outras obrigações (a) 

31 de dezembro de 2012 

    Empréstimos e financiamentos 

    Partes relacionadas 

    Fornecedores e outras obrigações (a) 

Empréstimos e 
recebíveis 

Ativos ao valor 
justo por meio do 
resultado 

Total 

Consolidado

45.013
4.284
4.460
3.165

56.922

83.637
1.489
3.328
11.942

100.396

-
-
-
25.208

25.208

-
-
-
51.157

51.157

45.013
4.284
4.460
28.373

82.130

83.637
1.489
3.328
63.099

151.553

Controladora 

Consolidado

3.542 

89.473 
33.572 
126.587 

7.139 

67.763 

75.154 

150.056 

3.550

33.713
45.326
82.589

17.256

30.624

88.302

136.182

(a)  Composto por fornecedores, salários e encargos sociais e impostos, taxas e contribuições. 

5.3  Hierarquia de valor justo 

A Companhia utiliza a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor 
justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

Nível 1: preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou 
passivos idênticos; 

Nível 2: outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito 
significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou 
indiretamente; 

Nível 3: técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor 
justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

5.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

5.3  Hierarquia de valor justo--Continuação 

2013 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Controladora 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 
   Títulos e valores mobiliários 

3.049 

3.049 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

34.112 

34.112 

- 

- 

- 

- 

Consolidado 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 
   Títulos e valores mobiliários 

25.208 

25.208 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

51.157 

51.157 

- 

- 

- 

- 

2013 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa 
Bancos conta movimento 
Aplicações financeiras  

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012

2013

2012

5 
2.621 
3.049 
5.675 

5
9.862
34.112
43.979

7
3.158
25.208
28.373

7
11.935
51.157
63.099

As aplicações financeiras estão representadas em sua maioria por Certificados de 
Depósitos Bancários (CDBs), indexados à variação do CDI – Certificados de 
Depósitos Interbancários, com liquidez imediata e risco insignificante de  mudança de 
valor. 

Algumas aplicações em CDBs, embora tenham vencimentos de longo prazo, podem 
ser resgatadas a qualquer tempo sem prejuízo da remuneração já apropriada. 

Controladora Consolidado 

Rendimento  Vencimento 

2013

2012

2013

2012

Itaú Unibanco S.A. 
Banco Bradesco S.A. 
Banco do Brasil S.A. 
Banco Santander S.A. 

100,5% CDI 
101% CDI 
100% CDI 
101,8% CDI 

2015 
2014 
2018 
2015 

-
-
3.049
-
  3.049

27.211 6.769 36.637
- 1.762 4.305
- 14.605 2.027
6.901 2.072 8.188
34.112 25.208 51.157

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

7.  Contas a receber de clientes 

Mercado interno 
Mercado externo 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Controladora

Consolidado

2013

2012

2013

2012

39.146
852
-
39.998

66.579
2.646
(607)
68.618

44.161
852
-
45.013

81.924
2.646
(933)
83.637

Os saldos de contas a receber, por idade de vencimento, estão demonstrados a 
seguir: 

A vencer 
Vencidas: 
Até 30 dias 
De 31 a 60 dias 
De 61 a 150 dias 
Acima de 150 dias 

Controladora

Consolidado

2013

2012

2013

2012

38.300

64.561

43.105

79.448

1.698
-
-
-
39.998

3.910
125
22
607
69.225

1.842
66
-
-
45.013

4.042
125
22
933
84.570

A movimentação da provisão para liquidação dos devedores duvidosos está 
demonstrada a seguir: 

Saldos em 01 de janeiro de 2012 
Reversão de provisão 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Reversão de provisão 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

8.  Estoques 

Produtos acabados 
Produtos em elaboração 
Matérias-primas 
Importações em andamento 
Materiais de suprimento 
Provisão para desvalorização e perdas (a) 

Controladora  
607 
- 
607 
(607) 
- 

Consolidado 
934 
(1) 
933 
(933) 
- 

Controladora

Consolidado

2013

2012

2013

2012

46.234
10.166
77.498
339
14.025
(3.202)
145.060

35.339            59.635 
16.724            66.241 
66.348            73.889 
6.962                 339 
14.349            22.458 
(6.110)          (3.202)
219.360
133.612

51.364
64.928
66.800
6.962
17.747
(6.110)
201.691

(a)  Refere-se a provisão de itens obsoletos dos estoques de materiais de 

suprimento.  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

8.  Estoques--Continuação 

A movimentação da provisão para desvalorização e perdas do estoque está 
demonstrada a seguir: 

Saldos em 01 de janeiro de 2012 
Constituição de provisão para perda na realização de estoques 
Reversão de provisão para itens obsoletos 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Constituição de provisão para itens obsoletos 
Reversão de provisão para perda na realização de estoques 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

9.  Tributos a recuperar 

Programa de integração social - PIS e Contribuição para 

financiamento da seguridade social – COFINS 
Imposto sobre a circulação de mercadorias e prestação 

de serviços – ICMS (i) 

Imposto sobre produto industrializado – IPI 
Imposto de renda – IR e Contribuição social – CS 
IRRF a recuperar 

Circulante 
Não circulante (i) 

Controladora e consolidado 

1.294 
4.886 
(70) 
6.110 
1.978 
 (4.886) 
3.202 

Controladora

Consolidado 

2013

2012

2013 

2012

1.618

2.871
71
623
422
5.605

5.233
372

2.180

2.552
137
329
-
5.198

4.759
439

1.618 

2.180

3.384 
71 
1.051 
422 
6.546 

5.677 
869 

3.091
137
702
-
6.110

5.132
978

(i)  Refere-se ao ICMS diferido quando das aquisições de máquinas e 

equipamentos, cuja realização não ocorrerá no prazo de 12 meses.  

10.  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

A Companhia possui prejuízo fiscal de imposto de renda, base negativa de 
contribuição social e diferenças temporárias, cujos créditos tributários acumulados 
em 31 de dezembro de 2013 totalizam R$ 51.252 (2012 – R$ 41.420). No entanto, 
com base na Instrução CVM 371, mantém registrado apenas o montante de R$ 
26.737 (2012 – R$ 20.736), tendo em vista a expectativa de geração de lucros 
tributários futuros. A Controlada possui imposto diferido ativo no montante de R$ 
17.600 em 31 de dezembro de 2013 (2012 – R$ 12.765) constituídos sobre 
diferenças temporárias decorrentes, principalmente, da provisão constituída para 
recuperação da mina. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

10.  Imposto de renda e contribuição social diferidos--Continuação 

A Administração vem monitorando a evolução desses créditos, e com base nos 
fluxos de caixa futuros, espera recuperar estes valores registrados contabilmente 
no prazo máximo de até dez anos. 

A expectativa da Administração da Companhia quanto à realização total dos 
referidos créditos fiscais está prevista para ocorrer da seguinte forma: 

Ano 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 até 2021 

Controladora

Consolidado 

2013

2012

2013

2012 

-
-
11.238
5.391
6.056
4.052
26.737

522
1.355
1.355
1.355
1.355
14.794
20.736

-
2.522
13.760
7.913
8.578
11.564
44.337

2.182 
2.650 
2.522 
2.522 
2.522 
21.103 
33.501 

Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro 
líquido decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da 
existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e 
outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre o resultado da 
Companhia e o resultado de imposto de renda e contribuição social. Portanto, a 
expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único 
indicativo de resultados futuros da Companhia e sua controlada. 

A Administração da Companhia, fundamentada na expectativa de geração de lucros 
tributáveis futuros, estima que os impostos serão efetivamente realizados pela 
compensação / exclusão com lucros tributáveis futuros, principalmente quando da 
materialização das provisões e da expectativa de rentabilidade projetada no plano 
de negócios. 

11.  Investimentos 

Cristal Mineração do Brasil Ltda.  

Controladora

2013
150.821 

2012 
141.779 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

11.  Investimentos--Continuação 

Dados da controlada 

Capital social 
Quantidade de ações possuídas (em milhares) 
Participação no capital total 
Patrimônio líquido 

Lucro líquido do exercício 
Incentivo fiscal – Imposto de renda  

Movimentação do investimento 

Saldo no início do exercício 
Equivalência patrimonial 
Constituição de reserva de incentivo fiscal de exercícios   
anteriores 
Dividendos 

Saldo no final do exercício 

2013

2012 

111.950
11.195
100,00%
150.821

111.950 
11.195 
100,00% 
141.779 

2013

2012 

37.997
8.935

46.621 
10.809 

2013 

2012

141.779 
37.997 

110 
(29.065) 

129.751 
46.621 

1.218 
(35.811) 

150.821 

141.779 

A Companhia possui dividendos a receber em 31 de dezembro de 2013 da Cristal 
Mineração no montante de R$ 29.065 (2012 – R$ 20.809). 

12. Imobilizado 

Em 01 de janeiro de 2012 
Adições 
Baixas, líquidas 
Depreciação 
Transferência entre ativos 

Em 31 de dezembro de 2012 

Adições 
Baixas, líquidas 
Depreciação 
Transferência entre ativos 

Em 31 de dezembro de 2013 

Custo total 
Depreciação acumulada 

Saldo liquido 
Taxas anuais de depreciação 

31 

Terrenos 

Edificações 

Máquinas e 
equipamentos 

Instalações  Outros 

Obras em 
andamento 

Total 

Controladora

1.017
-
-
-
-

1.017

-
-
-
-

1.017

1.017
-

1.017
-

39.822 
- 
- 
(4.517) 
- 

75.778 
1.694 
(122) 
(15.701) 
9.907 

39.737 
211 
(8) 
(9.225) 
656 

5.786 
3.030 
(93) 
(625) 
(1.821) 

7.563 
4.814 
(96) 
- 
(8.742) 

169.703 
9.749 
(319) 
(30.068) 
- 

35.305 

71.556 

31.371 

6.277 

3.539 

149.065 

- 
- 
(4.517) 
- 

1.099 
(92) 
(15.863) 
5.187 

98 
(3) 
(8.631) 
149 

2.544 
(69) 
(776) 
(1.782) 

4.434 
(160) 
- 
(3.554) 

8.175 
(324) 
(29.787) 
- 

30.788 

61.887 

22.984 

6.194 

4.259 

127.129 

92.354 
(61.566) 

245.602 
(183.715) 

139.590 
(116.606) 

17.197 
(11.003) 

4.259 
- 

500.019 
(372.890) 

30.788 
20% 

61.887 
10% 

22.984 
10% 

6.194 
4 a 10% 

4.259 
- 

127.129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

12.  Imobilizado--Continuação 

Terrenos  Edificações 

Máquinas e 
equipamentos 

Instalações  ARO  Outros 

Obras em 
andamento 

Total 

Consolidado

Em 01 de janeiro de 2012 
Adições 
Baixas, líquidas 
Depreciação 
Transferência entre ativos 

4.426
-
-
-
-

47.472 
- 
- 
(5.354) 
- 

109.566 
2.373 
(133) 
(22.569) 
10.764 

55.934  2.830 
267  6.511 
- 
(9) 
(12.431)  (1.334) 
- 

666 

7.552
3.389
(294)
(892)
(1.836)

8.316 
5.452 
(96) 
- 
(9.594) 

236.096 
17.992 
(532) 
(42.580) 
- 

Em 31 de dezembro de 2012 

4.426

42.118 

100.001 

44.427  8.007 

7.919

4.078 

210.976 

Adições 
Baixas, líquidas 
Depreciação 
Transferência entre ativos 

-
-
-
-

- 
- 
(5.355) 
- 

1.499 
(233) 
(22.567) 
5.876 

204  5.486 
- 
(3) 
(11.791)  (2.712) 
- 

178 

2.927
(105)
(1.027)
(2.117)

5.850 
(165) 
- 
(3.937) 

15.966 
(506) 
(43.452) 
- 

Em 31 de dezembro de 2013 

4.426

36.763 

84.576 

33.015  10.781 

7.597

5.826 

182.984 

Custo total 
Depreciação acumulada 

4.426

109.114 
(72.351) 

323.470 
(238.894) 

175.190  17.146 
(142.175)  (6.365) 

25.740
(18.143)

5.826 
- 

660.912 
(477.928) 

Saldo liquido 
Taxas anuais de depreciação 

4.426
-

36.763 
20% 

84.576 
10% 

33.015  10.781 
14% 

10% 

7.597
4 a 10%

5.826 
- 

182.984 

A depreciação do exercício alocada ao custo de produção é de R$ 28.400 (2012 – 
R$ 28.724) e a despesas, R$ 1.385 (2012 – R$ 1.344) na controladora e R$ 41.566 
(2012 – R$ 40.679) e R$ 1.985 (2012 – R$ 1.901) no consolidado, respectivamente. 

Certos bens do ativo imobilizado estão garantindo pagamentos de contingências 
cíveis, trabalhistas e tributárias (Nota 16 (f)). Entre os bens dados em garantia 
estão terrenos, máquinas e imóveis, cujos valores líquidos totalizam R$ 9.096. 
Estes processos judiciais foram incluídos no parcelamento previsto na Lei n° 
11.941/09, porém os bens do ativo imobilizado dados como garantias apenas 
deixarão de ser penhorados quando ocorrer o pagamento total dos parcelamentos. 

Em 31 de dezembro de 2013, as obras em andamento referem-se basicamente a 
projetos de melhoria da planta industrial (substituição de tanques e agitadores, 
adição de calcinador químico, melhoria do tanque de alimentação da sulfatação, 
sistema de polimento de água e melhoria de equipamentos), cujos prazos médios 
de encerramento estão previstos para o ano de 2014.  

O custo de recuperação de mina, líquido de exaustão, no valor de R$ 10.781 (2012 
– R$ 8.007), está incluído na rubrica “ARO” no ativo e representa o montante 
estimado dos gastos a serem incorridos quando do término das atividades de lavra 
(Nota 17). A exaustão deste custo é calculada com base no tempo estimado de 
exploração da mina, cujo término é previsto para o ano de 2019. 

Estão incluídos na rubrica “outros” os veículos adquiridos através de leasing 
financeiro, cujo valor residual é de R$ 225 (2012 – R$ 482) na controladora e R$ 
299 (2012 - R$ 587) no consolidado, respectivamente. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

13. Intangível 

Direito de uso de aterro

Total
Controladora  Consolidado  Controladora  Consolidado  Controladora  Consolidado 

Software 

Em 01 de janeiro de 2012 
Adições 
Amortização 
Em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Amortização 

Em 31 de dezembro de 2013 

Taxas anuais de amortização 

1.920
-
(428)
1.492
-
(427)

1.065

10%

1.920 
- 
(428) 
1.492 
- 
(427) 

1.065 

10% 

- 
500 
(3) 
497 
100 
(28) 

569 

-
713
(3)
710
308
(51)

967

10% 

10%

1.920
500
(431)
1.989
100
(455)

1.634

1.920
713
(431)
2.202
308
(478)

2.032

A amortização do exercício é toda alocada ao custo de produção. 

14. Empréstimos e financiamentos 

Moeda nacional - R$ 
Vendor 
Arrendamento mercantil  

Circulante 
Não circulante 

Encargos efetivos 
financeiros anuais 

100% a 107% CDI 
16,02% 

Controladora

Consolidado

2013

3.542
-
3.542

3.542
-

2012

6.735
404
7.139

7.139
-

2013

3.542
8
3.550

3.550
-

2012

16.778
478
17.256

17.248
8

A Companhia e sua controlada possuem operações de leasing financeiro 
decorrente da compra de veículos, contratadas com juros de 1,24% a.m., e prazos 
de 12 meses. A garantia para essas operações são os próprios bens adquiridos. As 
operações com vendor possuem os próprios títulos dos clientes como garantia e 
prazos de 3 meses. 

15.  Impostos, taxas e contribuições 

Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços –  

ICMS (a) 

Programa de integração social – PIS e Contribuição para 

financiamento da seguridade social – COFINS 

Imposto de renda retido na fonte – IRRF 
CFEM  
Parcelam ento de tributos federais (b)  
Imposto de renda e contribuição social  
Outros impostos 

Circulante 
Não circulante 

Controladora  

Consolidado 

2013

2012

2013

2012

968 

1.183 

1.889 

2.001 

41 
1.180 
- 
6.988 
- 
85 
9.262 

2.878 
6.384 

- 
1.011 
- 
7.221 
443 
60 
9.918 

3.300 
6.618 

495 
1.268 
276 
6.988 
6.818 
132 
17.866 

11.482 
6.384 

606 
1.097 
247 
7.221 
7.328 
114 
18.614 

11.996 
6.618 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

15.  Impostos, taxas e contribuições--Continuação 

O cronograma de pagamento do não circulante é a seguinte: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 em diante 
Total impostos não circulante 

(a)  ICMS 

Controladora e consolidado  

2013

- 
627 
627
627
627
627
3.249 
6.384 

2012

614 
614 
614 
614 
614 
614 
2.934 
6.618 

(i) ICMS – Desenvolvimento Industrial e de Integração Econômica do 
Estado da Bahia – DESENVOLVE 

Em 2001, o Governo do Estado da Bahia instituiu o Programa de 
Desenvolvimento Industrial e de Integração Econômica do Estado da Bahia - 
DESENVOLVE, Lei n° 7.980, através do qual a Companhia recebeu incentivo 
de dilação do prazo de até 72 meses para pagamento do ICMS, o que exceder 
o montante de R$ 764, gerado em razão de novos investimentos, com prazo de 
12 anos para fruição do benefício. Sobre o saldo devedor postergado incidem 
encargos financeiros equivalentes 85% da Taxa de Juros de Longo Prazo – 
TJLP ao ano e, em caso de antecipação dos valores devidos, a Companhia 
poderá receber um desconto de até 80% do saldo do ICMS cujo prazo de 
pagamento foi dilatado. No ano de 2013, as parcelas dilatadas vincendas em 
2014 foram pagas antecipadamente e o respectivo desconto, no montante de 
R$ 6.539, foi registrado como conta redutora da respectiva despesa de ICMS 
no resultado do exercício. Houve antecipações no montante de R$ 1.676 no 
exercício de 2013 (2012 – R$ 2.174). 

(ii) ICMS – Fundo de Apoio ao Desenvolvimento Industrial – FAIN 

O Estado da Paraíba, através do Decreto n° 17.252/1994 constituiu o Fundo de 
Apoio ao Desenvolvimento Industrial - FAIN, que tem por finalidade a 
concessão de incentivos para investimento industrial no Estado. A controlada, 
através da Resolução 014/2001 se enquadrou no programa e hoje goza de 
redução de 50,63% do saldo a pagar de ICMS. No exercício findo em 31 de 
dezembro de 2013, o valor deste incentivo foi de R$ 4.747 (2012 – R$ 4.842) e 
está contabilizado no resultado, como redutor da rubrica Impostos incidentes 
sobre vendas. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

15.  Impostos, taxas e contribuições--Continuação 

 (b)  Parcelamento de tributos federais 

A Companhia aderiu ao parcelamento instruído pela Lei n° 11.941/09, e em 
2011 houve a consolidação dos valores estabelecendo as condições para o 
parcelamento de débitos tributários federais. Dentre essas condições destaca-
se: i) o prazo de pagamento que pode se estender em até 180 meses; ii) os 
descontos de multas, juros e encargos que variam de acordo com o prazo de 
pagamento; iii) a possibilidade de utilização de saldo de prejuízos fiscais e da 
base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro na liquidação das multas e 
juros. 

Resumo da consolidação: 

Finsocial – execução fiscal 
Tributos previdenciários 
Outros tributos federais 
Redução / desconto na consolidação 
Compensação com prejuízos fiscais (Nota 10) 
Valor consolidado 

Atualização do parcelamento 
Pagamento do parcelamento 
Saldos em 01 de janeiro de 2012 
Atualização do parcelamento 
Pagamento do parcelamento 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Atualização do parcelamento 
Pagamento do parcelamento 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

Circulante 
Não circulante 

13.190 
3.519 
2.769 
(5.376) 
(7.659) 
6.443 

1.307 
(281) 
7.469 
402 
(650) 
7.221 
244 
(477) 
6.988 

604 
6.384 

A distribuição por ano de vencimento das dívidas do não circulante é a 
seguinte: 

Ano 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 em diante 

2013 

- 
627 
627 
627 
627 
3.876 
6.384 

2012 

614 
614 
614 
614 
614 
3.548 
6.618 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

15.  Impostos, taxas e contribuições--Continuação 

(c)  Medida provisória 627/2013 

Em 17 de setembro de 2013, foi publicada a Instrução Normativa RFB 1.397 
(IN 1.397) e em 12 de novembro de 2013 foi publicada a Medida Provisória 627 
(MP 627) que: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de 
2015, com a introdução de novo regime tributário; (ii) altera o Decreto-Lei 
nº1.598/77 pertinente ao cálculo do imposto de renda da pessoa jurídica e a 
legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime 
tributário previsto na MP 627 passa a vigorar a partir de 2014, caso a entidade 
exerça tal opção. Dentre os dispositivos da MP 627, destacam-se alguns que 
dão tratamento à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros 
sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante 
a vigência do RTT. 

A Companhia preparou um estudo dos potenciais efeitos da aplicação da MP 
627 e IN 1.397 e concluiu que não resultam em efeitos relevantes em suas 
operações e em suas demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de 
dezembro de 2013, baseada na nossa melhor interpretação do texto corrente 
da MP.  A possível conversão da MP 627 em Lei pode resultar em alteração na 
nossa conclusão. A Companhia está aguardando a conversão da referida 
Medida Provisória em Lei para que possa decidir sobre sua adoção antecipada 
ou não, consoante o texto final a ser promulgado. 

16.  Provisões 

A Companhia e sua controlada discutem judicialmente a legalidade de alguns 
tributos, bem como se defendem de reclamações trabalhistas, autuações fiscais e 
previdenciárias na esfera administrativa e judicial e processos cíveis. A 
Administração da Companhia, com base na opinião de seus assessores jurídicos, 
mantém provisão para as perdas prováveis, consideradas suficiente para fazer face 
a eventuais perdas contingentes e obrigações previstas em lei, conforme 
demonstrado a seguir: 

Trabalhistas 
Cíveis 
Ambientais 
Tributárias 

Circulante 
Não circulante 

2013 

4.934 
- 
1.253 
- 
6.187 

753 
5.434 

Controladora 
2012 

5.171 
250 
1.387 
- 
6.808 

387 
6.421 

2013 

5.256 
427 
1.253 
3.687 
10.623 

753 
9.870 

Consolidado 
2012 

5.492 
677 
1.387 
- 
7.556 

387 
7.169 

Depósitos judiciais: 
Relacionados às provisões 

(3.782) 

(3.150) 

(4.460) 

(3.328) 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

16.  Provisões--Continuação 

A movimentação do saldo das provisões para contingências, em 31 de dezembro 
de 2013 está demonstrada a seguir: 

Trabalhistas 
(a) 

Ambientais 
(b) 

Cíveis 
(a) 

Tributárias 
(c) 

Total 

Controladora

Saldos em 01 de janeiro de 2012 

Adições  
Baixas por pagamento 
Baixas por reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Adições  
Baixas por reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

5.662 
624 
(1.071) 
(44) 
5.171 
226 
(463) 
4.934 

1.614 
- 
(227) 
- 
1.387 
- 
(134) 
1.253 

250 
- 
- 
- 
250 
- 
(250) 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

7.526 
624 
(1.298) 
(44) 
6.808 
226 
(847) 
6.187 

Consolidado

Trabalhistas 
(a) 

Ambientais 
(b) 

Cíveis 
(a) 

Tributárias 
(c) 

Total 

Saldos em 01 de janeiro de 2012 

Adições  
Baixas por pagamento 
Baixas por reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Adições  
Baixas por reversão 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

5.759 
940 
(1.071) 
(136) 
5.492 
227 
(463) 
5.256 

1.614 
- 
(227) 
- 
1.387 
- 
(134) 
1.253 

677 
- 
- 
- 
677 
- 
(250) 
427 

- 
- 
- 
- 
- 
3.687 
- 
3.687 

8.050 
940 
(1.298) 
(136) 
7.556 
3.914 
(847) 
10.623 

 (a)  Os processos de natureza trabalhistas consistem, em sua maioria, de ações 

ingressadas por ex-empregados da Companhia e de sua controlada e versam 
sobre pagamento de direitos trabalhistas (verbas rescisórias, horas extras, 
adicionais de periculosidade e insalubridade), indenizações e responsabilidade 
subsidiária. As ações de natureza cível concentram-se, em sua maioria, em 
ações de indenização por danos materiais e/ou morais decorrentes de 
acidentes. 

(b)  A Companhia vem incorrendo em desembolsos relacionados aos custos de 
operação e manutenção de equipamentos constituintes do sistema de 
remediação ambiental. A Companhia estimou os desembolsos ligados a tais 
atividades e, em 31 de dezembro de 2013, mantém provisionado o montante 
de R$ 1.253 (2012 - R$ 1.387), dos quais R$ 753 (2012 - R$ 387) serão pagos 
no curto prazo. Não houve complemento de provisão em 2013. 

(c)  O DNPM – Departamento Nacional de Produção Mineral entrou com um 

processo contra a Controlada referente a divergência da base de cálculo do 
CFEM nos exercícios de 2001 a 2009. Em face deste processo, a Controlada 
constituiu provisão no montante de R$ 3.687. 

Existem outros processos avaliados pelos assessores jurídicos da Companhia 
como não sendo de probabilidade de perda provável em 31 de dezembro de 2013 e 
2012, para as quais nenhuma provisão foi constituída. As principais causas 
referem-se à: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

16.  Provisões--Continuação 

(d)  Cláusula quarta da convenção coletiva de trabalho 

Em setembro de 2001, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, 
reformando decisão do Tribunal Superior do Trabalho – TST de 16 de 
dezembro de 1992, restabeleceu o entendimento de que a Lei n° 8.030/90 não 
alterou a Cláusula Quarta (indexação de salários) da Convenção Coletiva de 
Trabalho aplicável aos empregados da Companhia e aos das indústrias de 
produtos químicos para fins industriais de Camaçari, que vigorou de 01 de 
setembro de 1989 a 31 de agosto de 1990. 

Em 19 de abril de 2002, foi publicado o acórdão com a referida decisão, tendo 
sido interpostos os embargos de declaração, com pedido de efeito modificativo 
pelo Sindicato Patronal, os quais foram acolhidos, restabelecendo a decisão do 
TST que declarou inválida a Cláusula Quarta.  

Presentemente, aguarda-se a conclusão do julgamento pelo STF de novos 
embargos de declaração, desta vez interpostos pelo Sindicato Profissional, em 
21 de março de 2003, com vistas a obter a prevalência da Cláusula Quarta. Os 
assessores jurídicos da Companhia entendem que há possibilidade de 
manutenção da invalidade da Cláusula Quarta, não obstante algumas 
empresas já terem efetuado acordo com o sindicato e já terem sido proferidos 
dois votos favoráveis ao recurso do Sindicato dos Trabalhadores. 
Adicionalmente, a Companhia possui decisão de mérito a seu favor transitada 
em julgado em ação coletiva movida pelo Sindicato dos Trabalhadores. 

 (d)  Cláusula quarta da convenção coletiva de trabalho 

A Administração, com base na opinião de seus assessores jurídicos, 
entendendo que o desfecho da ação será favorável aos interesses do Sindicato 
Patronal, não registrou provisão para perda em relação a esta causa. Os 
valores envolvidos não foram divulgados considerando a impossibilidade de 
mensurá-los. 

(e)  Auto de Infração de ICMS 

A Companhia possui Auto de Infração, de n° 3.126.579-0, no montante de R$ 
7.900, lavrado pela Secretaria da Fazenda de São Paulo em virtude do suposto 
não pagamento de ICMS nos anos de 2007 e 2008, julgado parcialmente 
improcedente e cujo montante foi reduzido para R$ 5.595. Posteriormente foi 
interposto o recurso para instância administrativa superior. A Administração da 
Companhia, com base na opinião de seus advogados, não espera perdas para 
esse processo e, portanto, não constituiu provisão em seus registros contábeis 
em relação a esse assunto. 

A controlada possui o Auto de Infração, no montante de R$ 38.000, lavrado 
pela Secretaria de Estado da Receita do Estado da Paraíba, em razão da 
transferência de propriedade de estoques e bens do ativo imobilizado, por meio 
de integralização de cotas do capital social por parte da empresa autuada, visto 
que as autoridades fiscais entenderam que neste tipo de operação existe a 
incidência do Imposto sobre Circulação de Mercadorias (“ICMS”). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

16.  Provisões--Continuação 

(e)  Auto de Infração de ICMS--Continuação 

Esse Auto de Infração foi julgado procedente pelo Conselho de Recursos 
Fiscais do Estado da Paraíba. Posteriormente, foi ajuizada Ação Anulatória 
perante a 4a. Vara da Fazenda Pública de João Pessoa, tendo sido concedida 
tutela antecipada para suspender a exigibilidade da dívida. A Administração da 
Companhia, com base na opinião de seus advogados, não espera que o 
desfecho seja desfavorável à Companhia e, portanto, não constituiu provisão 
para eventuais perdas provenientes desse processo. 

(f)  Garantias 

Como garantias para as contingências acima relacionadas, a Companhia 
ofereceu itens de seu ativo imobilizado, a título de penhora, no montante de R$ 
20.539 (2012 – R$ 20.343). 

17.  Gastos para recuperação da mina 

Os gastos relacionados ao atendimento de regulamentos ambientais foram 
capitalizados quando do início das atividades de lavra (Nota 12). A controlada 
gerencia suas relações com o meio ambiente, tendo como premissas o pleno 
atendimento da legislação aplicável e as diretrizes e normas internas estabelecidas 
por seu sistema de gestão ambiental. A controlada desenvolve programas 
contínuos que têm por objetivo minimizar o impacto ambiental de suas operações 
industriais e de mineração, bem como reduzir os custos futuros decorrentes do 
término das atividades de sua lavra. 

Em 2013 a Controlada contratou especialistas externos para reavaliar seus gastos 
futuros com desmobilização de ativos e restauração de áreas degradadas, o que 
gerou uma atualização dos gastos necessários para recomposição do ambiente em 
decorrência do avanço da atividade extrativista e, consequentemente, um ajuste do 
saldo no montante de R$ 5.486, o qual foi registrado em contrapartida do ativo 
imobilizado. 

Em 31 de dezembro de 2013, a provisão para recuperação e reflorestamento da 
área da mina é de R$ 34.818 (2012 – R$ 26.563). O impacto no resultado referente 
ao ajuste a valor presente da provisão, no montante de R$ 2.769 (2012 – R$ 
2.415), foi registrado em contrapartida do custo de produção. 

Saldos em 01 de janeiro de 2012 
Atualização da provisão para recuperação da mina 
Ajuste a valor presente 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Atualização da provisão para recuperação da mina 
Ajuste a valor presente 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

39 

Consolidado 

17.636 
6.512 
2.415 
26.563 
5.486 
2.769 
34.818 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

18.  Patrimônio líquido 

(a)  Capital social 

O capital social da Companhia em 31 de dezembro de 2013 e 2012 é de R$ 
162.505, representado por 2.321.499.770 ações. A composição do capital 
social por classe (em número de ações) em 31 de dezembro 2013 e 2012 é 
demonstrada a seguir: 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais: 
  Classe "A" 
  Classe "B" 

812.671.840 

987.379.050 
521.448.880 
2.321.499.770 

Do total das ações representativas do capital social, 617.883.675 ações 
preferenciais classe "A" e 240.669.640 ações preferenciais classe "B" 
pertencem a acionistas do grupo controlador domiciliados no exterior. 

 As ações preferenciais não têm direito a voto, mas gozam, entre outros 
direitos, de prioridade quanto a: 

  Preferenciais classe "A" – Gozam de prioridade na distribuição do dividendo 
mínimo de 6% ao ano sobre o valor nominal das ações e participação em 
igualdade de condições com as ações ordinárias e as preferenciais da 
classe "B" nos lucros que remanescerem depois do pagamento de igual 
dividendo de 6% ao ano às ações ordinárias e às ações preferenciais classe 
"B", e também na distribuição de bonificações em ações decorrentes de 
correção monetária ou de incorporação de lucros ou reservas ao capital 
social. 

  Preferenciais classe "B" – Gozam de prioridade no reembolso do capital, em 

caso de liquidação, sem prêmio, exercível em relação às ordinárias e, 
depois de assegurada igual prioridade às ações preferenciais da classe "A", 
terão todos os demais direitos das ações ordinárias, exceto o voto. As ações 
preferenciais da classe "B" não poderão ser convertidas em ações ordinárias 
e, além disso, sem direito a dividendos fixos ou mínimos, a elas não se 
aplicará o disposto no parágrafo primeiro do artigo 111 da Lei das S.A.. 

Na proporção do número de ações que possuírem, os acionistas titulares de 
ações ordinárias e preferenciais das classes "A" e "B", terão preferência para 
subscrição de aumento de capital. 

As ações da Companhia não são resgatáveis e os respectivos dividendos são 
distribuídos com base no lucro e/ou limite das reservas de lucros e de acordo 
com os critérios estabelecidos pelo estatuto da Companhia, sujeito à aprovação 
da Assembleia Geral. Em determinadas situações específicas, a Companhia 
pode determinar pela reversão/não distribuição parcial ou total, conforme já 
ocorrido em exercícios passados. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

18.  Patrimônio líquido--Continuação 

(b)  Reserva especial - Correção monetária especial (Lei 8.200/91) 

Contabilizada com base no artigo 2o. da Lei no. 8.200, em 28 de junho de 
1991, regulamentada pelo decreto no. 332 de 4 de novembro de 1991, essa 
reserva registra a correção monetária especial do ativo imobilizado e será 
realizada mediante aumento de capital ou compensação de prejuízos. 

(c)  Reserva de capital – Isenção e redução de imposto de renda 

Para o lucro decorrente das operações isentas, conforme benefícios fiscais 
descritos na Nota 19 (b), até 31 de dezembro de 2007, o valor correspondente 
ao imposto de renda a pagar era debitado no resultado do exercício e creditado 
na reserva de capital, e somente poderá ser utilizado para aumento de capital 
ou para absorção de prejuízos acumulados. 

(d)  Reserva legal 

A reserva legal é constituída com base na legislação societária, representando 
5% do lucro líquido do exercício antes de qualquer destinação, estando limitada 
a 20% do capital. 

(e)  Reserva estatutária - Especial para  dividendos 

Essa reserva tem por objetivo absorver os dividendos obrigatórios não 
distribuídos, conforme previsto nos parágrafos 4o. e 5o. do artigo 202 da Lei 
das Sociedades por Ações. 

(f)  Reserva estatutária – Para aumento de capital 

Reserva para aumento de capital com a finalidade de assegurar adequadas 
condições operacionais. É constituída com até 90% do lucro líquido do 
exercício ajustado. O montante dessa reserva não poderá exceder o limite de 
80% do capital social. 

(g)  Dividendos  

Um dividendo mínimo de 25% do lucro ajustado na forma da lei é 
obrigatoriamente distribuído aos acionistas, conforme demonstrado abaixo: 

Lucro líquido da controladora 
Incentivos fiscais 
Reserva legal 
Base de Cálculo 
Dividendos mínimos distribuídos (25%) 
Dividendos adicionais propostos 

2013 
11.514 
- 
(577) 
10.937 
2.734 
7.016 

2012 
50.118 
(5.152) 
(2.506) 
42.460 
10.615 
- 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

18.  Patrimônio líquido--Continuação 

Os dividendos referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2013, no 
montante de R$ 9.750 (2012 - R$ 10.615), são demonstrados a seguir: 

Quantidade de ações classe “A” 
Dividendo – Ações classe “A 
Valor nominal de ação – Lote de mil 
Provisão para dividendos ações classe “A”- R$ mil 
Dividendo unitário por Ações classe “A” R$ 

Quantidade de ações classe “B” 
Provisão para dividendos ações classe “B”- R$ mil 
Dividendo unitário por Ações classe “B” R$ 

Quantidade de ações ordinárias 
Provisão para dividendos ações ordinárias R$ mil 
Dividendo unitário por Ações Ordinárias  R$ 

A movimentação dos dividendos a pagar é como segue: 

Saldos em 01 de janeiro de 2012 

Dividendos adicionais de exercícios anteriores 
Pagamento de dividendo referente exercício anterior 
Dividendo mínimo obrigatório do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Pagamento de dividendo referente exercícios anteriores 
Adiantamento de dividendo referente exercícios corrente 
Dividendo mínimo obrigatório do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

987.379.050 
6% 
70,00 
4.147 
0,0042 

521.448.880 
2.190 
0,0042 

812.671.840 
3.413 
0,0042 

Controladora  
e consolidado 

7.440 
2.718 
(2.591) 
10.615 
18.182 
(19.668) 
758 
2.734 
2.006 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

19. 

Imposto de renda e contribuição social 

(a)  Reconciliação da despesa (receita) do imposto de renda e contribuição social 

Os valores de imposto de renda e contribuição social demonstrados no 
resultado apresentam a seguinte reconciliação em seus valores à alíquota 
nominal: 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição 
social 

Adições permanentes 
   Realização de reserva especial 
   Doações 
   Outros 
Adições temporárias 
   Ajuste de RTT da diferença de depreciação 
   Outras diferenças de RTT 
   Provisão líquida de bônus com vendas 
   Provisões PLR 
   Provisão realização do estoque 
   Variação cambial 
   Provisão contingências 
   Outros 
Exclusões permanentes 
   Resultado equivalência patrimonial 
   Outros 
Exclusões temporárias 
   Reversão PLR exercício anterior 
   Reversão bônus com vendas exercício anterior 
   Variação cambial líquida 
   Reversão provisão bônus da administração 
   Provisão ajuste de estoque 
   Reversão provisões contingências 
   Outros 
Lucro real 
Exclusão de prejuízo da controladora 
Compensação de prejuízo fiscal – 30% 
Base fiscal 
Alíquota do imposto - % 

Imposto à alíquota da legislação – corrente 
Deduções por incentivos fiscais (Nota 19 (b)) 
Outros 
Imposto de renda e contribuição social – corrente 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

5.514 

56.987 

11.082 

64.339 

1.538 
660 
1.520 

14.573 
(603) 
5.443 
2.979 
- 
5.576 
953 
3.937 

1.420 
933 
258 

15.268 
(234) 
6.072 
3.637 
4.886 
6.747 
654 
2.279 

1.538 
667 
1.578 

20.073 
(691) 
5.443 
3.518 
- 
6.141 
10.127 
5.572 

1.420 
942 
341 

20.792 
(261) 
6.072 
4.146 
4.886 
7.195 
4.720 
2.469 

(37.997) 
(23) 

(46.621) 
- 

- 
- 

- 
- 

(3.553) 
- 
(1.488) 
(1.820) 
(4.911) 
(713) 
(8.766) 
(17.181) 
- 
- 
(17.181) 
34% 
- 

(3.765) 
(4.381) 
(3.959) 
(1.672) 
- 
(1.114) 
(1.525) 
35.870 
- 
(10.761) 
25.109 
34% 
(8.537) 

(4.013) 
- 
(2.173) 
(2.208) 
(4.911) 
(1.209) 
(9.092) 
41.442 
17.181 
- 
58.623 
34% 
(19.932) 

(4.417) 
(4.381) 
(4.138) 
(1.930) 
- 
(1.206) 
(1.525) 
99.464 
- 
(10.761) 
88.703 
34% 
(30.158) 

- 
- 
- 

5.152 
175 
3.210 

8.935 
594 
10.403 

15.961 
395 
13.802 

Créditos de adições temporárias 
Utilização de prejuízos fiscais e base negativa 
Total de imposto de renda e contribuição social – 
Diferido 
Alíquota efetiva 

(6.000) 
- 

- 
3.659 

(6.000) 
(4.835) 

(3.240) 
3.659 

(6.000) 
35% 

3.659 
12% 

(10.835) 
-18% 

419 
22% 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

19.  Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

(b)  Incentivos fiscais 

Redução de imposto de renda sobre lucro da exploração: 

A Companhia possui o direito de redução de 75% do imposto de renda até o 
ano calendário de 2017 sobre o lucro da oriundo da fabricação de dióxido de 
titânio, considerando uma capacidade instalada de 70.000 t/ano, concedido 
levando-se em consideração a modernização da planta. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2013, a Companhia não apurou  
lucro fiscal de lucro da exploração. Em 2012 apurou o montante de R$ 5.152 
referente a incentivos fiscais de imposto de renda. 

A controlada possui também o direito a redução de 75% do imposto de renda 
incidente sobre o resultado das suas operações industriais, limitada a sua 
capacidade instalada, dos produtos zirconita, rutilo, ilmenita, cianita e areia 
bruta até o final de 2021. No exercício findo em 31 de dezembro de 2013, a 
controlada apurou R$ 8.935 (2012 – R$ 10.809) a abater do montante de IRPJ 
devido no exercício. 

20.  Partes relacionadas 

Ativo circulante 

Millennium Inorganic Ltd. (Reino Unido) 
Millennium Inorganic Chemicals Inc. (EUA) (e) 

    Cristal Mineração do Brasil Ltda. (d) 
    Millennium Australind (f) 

Passivo circulante 

Millennium Inorganic Ltd. (Reino Unido) 
Millennium Inorganic Chemicals Inc. (EUA) 
Millennium Inorganic Chemicals Inc. (EUA) (b) 

    Cristal Mineração do Brasil Ltda (a) (c) 
    Millennium Inorganic Ltd. (França) (a) 

Resultado (a) 

Millennium Inorganic Chemicals Inc. (EUA) (b) 
Millennium Inorganic Ltd. (Reino Unido) 

    Millennium Inorganic Ltd. (França) (a) 

Controladora 

Consolidado 

2013 

2012 

2013 

2012 

63 
3.463 
2.604 
758 
6.888 

576 
341 
32.796 
55.760 
- 
89.473 

304 
34 
- 
338 

33 
1.456 
3.019 
- 
4.508 

495 
1.440 
28.609 
37.219 
- 
67.763 

46 
2.342 
- 
2.388 

63 
3.463 
- 
758 
4.284 

576 
341 
32.796 
- 
- 
33.713 

304 
34 
22.862 
23.201 

33 
1.456 
- 
- 
1.489 

495 
1.440 
28.609 
- 
80 
30.624 

46 
2.342 
20.166 
22.554 

(a)  Compra / venda de produtos inerentes ao objeto social da Companhia, 

essencialmente pigmento de dióxido de titânio e ilmenita. Os preços são 
calculados com base no preço médio de produtos iguais ou similares praticado 
no mercado de destino. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

20.  Partes relacionadas--Continuação 

(b)  Financiamento intercompany em moeda norte-americana para viabilizar 

manutenção do fluxo de caixa das atividades operacionais. Não há prazo, juros 
ou encargos envolvidos na operação. 

(c)  Contas a pagar com a Cristal Mineração no montante de R$ 55.760 (2012 – R$ 

37.219) decorrentes de compras de ilmenita.  

(d)  Rateio de despesas, conforme contrato estabelecido entre as partes. 

(e)  Pagamento de despesas de logística e armazenagem para parte relacionada. 

(f)  Adiantamento de dividendos referentes ao exercício de 2013. 

As transações com partes relacionadas são efetuadas de acordo com condições 
pactuadas entre as partes. 

Participação nos lucros e resultados 

Em 2013, a Companhia distribuiu participação nos resultados aos empregados e 
administradores no montante de R$ 4.123 (2012 - R$ 3.678), registrados no 
resultado nas rubricas de custo de produção (das vendas) no montante de R$ 3.619 
(2012 – R$ 3.052) e de despesas gerais e administrativas no montante de R$ 504 
(2012 – R$ 626). 

Dividendos 

Em 2013, a Companhia apurou dividendos mínimos obrigatórios de R$ 2.734 (2012 
– R$ 10.615).  

Remuneração do pessoal chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros, diretores e membros do 
comitê executivo. A remuneração paga ou a pagar pelos serviços desses 
profissionais é como segue: 

Controladora e Consolidado 

2013 

1.167 
57 
140 
1.364 

2012 

1.115 
57 
139 
1.311 

Diretores 
Conselheiros 
Comitê executivo 

45 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

21.  Receitas 

A reconciliação das vendas brutas para a receita líquida é como segue: 

Vendas brutas 

Mercado interno 
Mercado externo 

Impostos incidentes sobre vendas 
Descontos, abatimentos e outras deduções 

Controladora 

Consolidado

2013 

2012

2013

2012

377.261  428.830
18.676
10.330 
(75.794)
(67.991) 
(7.882) 
(7.434)
311.718  364.278

455.285
33.191
(75.322)
(8.209)
404.945

509.416
38.842
(83.118)
(9.366)
455.774

22.  Custo de vendas e despesas gerais e administrativas 

Matérias primas 
Materiais secundários 
Materiais de embalagens 
Combustíveis 
Energia elétrica 
Mão de obra 
Serviços de terceiros  
Depreciação e amortização 
Outros 

Controladora 

Consolidado

2013 

2012

2013

2012

155.598  123.949
17.543
2.756
26.857
11.796
51.765
14.171
30.500
58.791
353.105  338.128

19.517 
2.978 
26.975 
8.639 
53.742 
15.476 
30.240 
39.940 

167.981
19.517
3.194
27.773
13.330
62.424
17.581
44.029
34.711
390.540

124.547
17.543
3.214
27.484
18.244
64.247
17.824
43.012
49.495
365.610

Custo de vendas 
Despesas gerais e administrativas 

336.942  323.965
14.163

16.163 

370.626
19.914

349.037
16.573

23.  Despesas com vendas 

Frete 
Alugueis e armazenagem 
Despesas portuárias e aduaneiras 
Outras despesas com vendas 

Controladora 

Consolidado

2013 

2012

2013

2012

6.488 
490 
57 
228 
7.263 

6.241 
727
40
153
7.161

16.394 
490
836
230
17.950

14.314 
727
972
154
16.167

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

24.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

Receita processos judiciais (a) 
Honorários advocatícios (a) 
Venda de outros materiais 
Provisão para perda do estoque 

Controladora 

Consolidado

2013

2012

2013

2012

20.061 
(4.012) 
167
-
16.216

- 
- 
388
(4.886)
(4.498)

20.061 
(4.012) 
350
-
16.399

- 
- 
652
(4.886)
(4.234)

(a)  A Companhia ajuizou ação ordinária contra a Centrais Elétricas Brasileiras 

S.A. (Eletrobrás) na vara Federal de Brasília, referente ao processo 
2003.34.00.002814-2, objetivando a correção monetária integral e o 
pagamento da diferença de juros e dos valores recolhidos a título de 
empréstimo compulsório em favor da Eletrobrás. Em 01 de outubro de 2013, a 
Eletrobrás depositou judicialmente o valor de R$ 20.061, a título de parcela 
incontroversa, em favor da Companhia perante a Caixa Econômica Federal, 
após decisão favorável do juiz em 30 de setembro de 2013, dando ganho de 
causa para a Cristal. Adicionalmente, a Companhia possui um montante de 
20% a ser pago de honorários advocatícios, totalizando R$ 4.012. O saldo a 
receber da Eletrobrás está contabilizado na rubrica de “outros ativos”, 
enquanto que o valor a pagar a título de honorários está contabilizado na 
rubrica de “outros passivos”. 

25.  Informações por segmento de negócios 

A Companhia divide seu negócio no segmento de produção e industrialização de 
dióxido de titânio, realizados pela controlada e no segmento de extração, produção 
e comercialização dos minérios rutilo, ilmenita e zirconita, relizados pela controlada 
Cristal Mineração. 

As informações por segmento de negócios, revisadas pela Diretoria-Executiva e 
correspondentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e  2012, são as 
seguintes: 

(a)  Lucro bruto 

Operações Continuadas 
Receita líquida 
Receita líquida entre segmentos 
Custo das vendas 
Custo das vendas entre segmentos 

Operações Continuadas 
Receita líquida 
Receita líquida entre segmentos 
Custo das vendas 
Custo das vendas entre segmentos 

47 

Pigmento de 
titânio 

Minérios 

Total 

2013 

311.718 
- 
(336.942) 
- 
(25.224) 

106.599 
(13.372) 
(47.056) 
13.372 
59.543 

418.317 
(13.372) 
(383.998) 
13.372 
34.319 

2012 

Pigmento de 
titânio 

Minérios 

Total 

364.278 
- 
(323.965) 
- 
40.313 

104.148 
(23.738) 
(37.724) 
23.738 
66.424 

468.426 
(23.738) 
(361.689) 
23.738 
106.737 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

25.  Informações por segmento de negócios--Continuação 

(b)  Receita por cliente 

(i)  Pigmento de titânio 

Grupo BASF 
Grupo CROMEX 
Grupo AKZO 
Grupo ENGEFLEX 
Grupo ALPAGARTAS 
Grupo ESTILOQUIMICA 
Outros 

 (ii)  Minérios 

Millennium Inorganic Chemicals (França) 
Colorobbia Brasil Produtos para cerâmica 
Endeka Ceramics 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 
Unimin do Brasil 
Eurocolor Ind. e Com. De Zirco 
Trebol 
Outros 

(c)  Receita por produto 

(i)  Pigmento de titânio 

Pigmento de titânio 

(ii)  Minérios 

Ilmenita  
Zirconita 
Rutilo 
Cianita 
Areia Bruta 

48 

2013 

18% 
57.231 
13% 
39.744 
11% 
35.132 
5% 
16.688 
3% 
10.527 
3% 
8.530 
143.866 
47% 
311.718  100% 

2013 

22.862 
19.188 
15.457 
20.401 
3.198 
3.198 
15.990 
6.305 

21% 
18% 
15% 
19% 
3% 
3% 
15% 
6% 
106.599  100% 

2012 

25% 
15% 
15% 
5% 
4% 
4% 
32% 
100% 

2012 

19% 
17% 
17% 
15% 
7% 
6% 
6% 
13% 
100% 

90.994 
56.395 
53.234 
19.889 
15.134 
13.706 
114.926 
364.278 

20.166 
17.951 
17.475 
16.101 
6.814 
6.302 
6.293 
13.046 
104.148 

2013 

2012 

311.718  100% 
311.718  100% 

364.278  100% 
364.278  100% 

2013 

43% 
45.465 
53% 
55.413 
4% 
5.174 
1% 
547 
- 
- 
106.599  100% 

43.092 
54.634 
5.958 
437 
27 
104.148 

2012 

41% 
52% 
6% 
0% 
0% 
100% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

25.  Informações por segmento de negócios--Continuação 

(d)  Outras informações 

(i)  Pigmento de titânio 

Lucro antes do IR e CS 

Imobilizado 
Custo total 
Depreciação acumulada 

Total do ativo 

 (ii)  Minérios 

Lucro antes do IR e CS 

Imobilizado 
Custo total 
Depreciação acumulada 

Total do ativo 

2013 
5.514 

2012 
56.987 

500.019 
(372.890) 

492.171 
(343.106) 

564.452 

594.991 

2013 
43.565 

2012 

53.973 

160.891 
(105.037) 

153.277 
(91.370) 

233.547 

216.345 

Para o segmento de minérios (exploração) não haverá investimentos 
significativos até o encerramento das suas atividades, previstas para 2019, 
que careça divulgação de fluxo de caixa descontado, exceto pelos gastos 
normais de manutenção da atividade, que são registrados no custo da 
operação. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

26.  Lucro por ação 

(a)  Básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos 
acionistas da sociedade, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias 
emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela 
sociedade e mantidas como ações em tesouraria. 

Lucro atribuível aos acionistas da sociedade 
Quantidade média ponderada de ações emitidas (em milhares) 
   Ordinárias 
   Preferenciais classe "A" 
   Preferenciais classe "B" 
Lucro básico por ação – R$ 
   Ordinárias 
   Preferenciais classe "A" 
   Preferenciais classe "B" 

(b)  Diluído 

2013 

2012 

11.514 

50.118 

812.672 
987.379 
521.449 

0,003 
0,007 
0,003 

812.672 
987.379 
521.449 

0,020 
0,024 
0,020 

O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média 
ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas 
as ações ordinárias potenciais diluídas. Em decorrência de não existirem ações 
ordinárias potenciais diluídas, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por 
ação. 

27.  Cobertura de seguros 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia possuía as seguintes principais 
apólices de seguro com terceiros: 

Ramos 
Multi-riscos (estoques) e riscos operacionais 
Lucros cessantes 
Responsabilidade civil administradores e diretores 

Importância 
segurada 

451.887
213.000
46.000

Vencimento 
Julho/2014 
Maio/2014 
Maio/2014 

As premissas e riscos adotados, dadas a sua natureza, não fazem parte do escopo 
do exame das demonstrações financeiras, consequentemente, não foram 
examinadas pelos nossos auditores independentes. 

28.  Eventos subsequentes 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristal Pigmentos do Brasil S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação  
31 de dezembro de 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Em 15 de janeiro de 2014 a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a proposta do 
Conselho de Administração do agrupamento da totalidade das ações representativa 
do capital social da Companhia, com base no art. 12 da lei 6.404/76, no art. 1, 
inciso IV da Instrução CVM 323/2000 e na Instrução CVM 358/02. O agrupamento 
será efetuado na proporção de 100 (cem) para 1 (uma), com base na posição 
acionária de 31 de dezembro de 2013, passando o capital social a ser representado 
por 23.214.997 (vinte e três milhões, duzentos e quatorze mil e novecentos e 
noventa e sete) de ações, sendo 8.126.718 (oito milhões, cento e vinte e seis mil, 
setecentos e dezoito) ações ordinárias, 9.873.790 (nove milhões, oitocentos e 
setenta e três mil, setecentos e noventa) ações preferenciais de classe “A” e 
5.214.448 (cinco milhões, duzentos e quatorze mil e quatrocentos e quarenta e oito) 
ações preferenciais classe “B”, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  

*** 

51 

 
 
 
 
 
 
 
