                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  NOTAS EXPLICATIVAS         (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Nota  – CONTEXTO OPERACIONAL  a) Informações gerais A  Duratex  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São  Paulo    SP, controlada pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., com atuação destacada no setor financeiro e industrial, e pela Companhia  Ligna  de  Investimentos,  que  possui  relevante  atuação  no  mercado  de  varejo  e  distribuição  de insumos  para  construção  civil  e  marcenaria,  atuando  ainda  na  construção  e  locação  de  empreendimentos imobiliários. A Duratex e suas controladas (conjuntamente, “Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis de  madeira  (Divisão  Madeira)  e  louças,  metais  sanitários  e  chuveiros  (Divisão  Deca).  Conta  atualmente  com quinze  unidades  industriais  no  Brasil  e  três  unidades  industriais  na  Colômbia,  através  de  sua  controlada Tablemac  S.A.,  mantendo  filiais  nas  principais  cidades  brasileiras  e  subsidiárias  comerciais  nos  Estados Unidos, Bélgica e Peru. A  Divisão  Madeira  opera  com  cinco  unidades  industriais  no  País  e  três  na  Colômbia,  responsáveis  pela produção  de  chapas  de  fibra,  MDP  (painéis  de  média  densidade  particulados),  painéis  de  MDF,  HDF  e  SDF (painéis  de  média,  alta  e  super  densidade  de  fibra),  pisos  laminados  da  marca  Durafloor  e  componentes semiacabados para móveis. A  Divisão  Deca  opera  com  dez  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela  produção  de  louças,  metais sanitários e chuveiros, com as marcas Deca, Hydra, Belize, Elizabeth e Hydra Corona. b) Aprovação das Demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  da  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  (controladora  e  consolidado)  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. . – Base de preparação As  demonstrações financeiras foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor  e ativos financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos)  mensurados  a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota explicativa nº . Os  dados  não financeiros  incluídos  nestas  demonstrações financeiras, tais  como  número  de  área plantada e número  de  unidades,  entre  outros,  não  foram  objeto  de  auditoria,  ou  revisão  por  parte  de  nossos  auditores independentes. Continuidade operacional Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Administração avaliou a capacidade da Companhia em continuar operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não  tem  conhecimento  de  nenhuma  incerteza  material  que  possa  gerar  dúvidas  significativas  sobre  a  sua capacidade  de  continuar  operando.  Assim,  estas  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no pressuposto de continuidade. Demonstrações financeiras consolidadas e individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  (Controladora)  e  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) que  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A apresentação das Demonstrações do Valor Adicionado (DVA), individuais e consolidadas, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis as companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras.  Foram  preparadas  seguindo  o  CPC    Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Sua  finalidade  é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  compreendem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e suas  controladas  em    de  dezembro de  . O  controle é obtido quando a  Companhia estiver  exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida. Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: i) poder em relação à investida (ou  seja,  direitos  existentes  que  lhe  garantem  a  atual  capacidade  de  dirigir  as  atividades  pertinentes  da investida); ii) exposição ou direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida; e iii) a capacidade de usar seu poder em relação à investida para afetar os resultados. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção  e  quando  a  Companhia  tiver  menos  da  maioria  dos  direitos  de  voto  ou  semelhantes  de  uma investida,  a  Companhia  considera  todos  os  fatos  e  circunstâncias  pertinentes  ao  avaliar  se  tem  poder  em relação a uma investida, inclusive: i) o acordo contratual com outros detentores de voto da investida; ii) direitos originados de acordos contratuais; e iii) os direitos de voto e os potenciais direitos de voto da Companhia. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  empresas:  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  diretas: Duratex  Florestal  Ltda.,  Hydra  Corona  Sistemas  de  Aquecimento  de  Água  Ltda.  (atual  denominação  da Duchacorona  Ltda.),  Estrela  do  Sul  Participações  Ltda.,  Duratex  Empreendimentos  Ltda.,  Bale  Comércio  de Produtos  para  Construção  S.A.,  Pescara  Administração  e  Participações  S.A.,  Trento  Administração  e Participações S.A., Duratex Europe N.V., Duratex Andina  S.A.C., e suas controladas indiretas: Duratex North America Inc., Duratex Belgium N.V., Tablemac S.A., Tablemac MDF S.A.S. e Forestal Rio Grande S.A.S Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos,  passivos  incorridos  e instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A  contraprestação  transferida  inclui  o  valor  justo  de  ativos  e passivos  resultantes  de  um  contrato  de  contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados  inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a  participação  não controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é determinada em cada aquisição realizada. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida como ganho diretamente na demonstração do resultado do exercício. As  operações  entre as empresas  consolidadas,  bem  como os saldos,  os ganhos  e as  perdas  não  realizados nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das  controladas  foram ajustadas para assegurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. (b) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de  não  controladores,  a  diferença  entre  qualquer  contraprestação  paga  e  a  parcela  adquirida  do  valor  dos ativos líquidos da controladora é registrada no patrimônio líquido (em transações de capital com sócios), bem como os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores.  (c) Investimento em entidades controladas em conjunto (joint operations) A Duratex Florestal Ltda. subsidiária da Duratex S.A. que detém , de seu capital, e a Usina Caeté S.A., mantêm contrato de associação para conjuntamente controlarem a Caetex Florestal S.A., joint operation criado para  a  formação  de  florestas  de  eucalipto  no  Nordeste  do  Brasil.  Essa  associação  terá  prazo  de    anos  e cada sócio possui  de participação do capital votante da Caetex Florestal S.A  – Normas novas, alterações e interpretações de normas  Emitidas pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a data de emissão destas demonstrações financeiras e não adotadas antecipadamente pela Companhia. IFRS  – Instrumentos Financeiros  em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS  – Instrumentos Financeiros,  que  reflete  todas  as  fases  do  projeto  de  instrumentos  financeiros  e  substitui  a  IAS    – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A norma introduz  novas  exigências  sobre  classificação  e  mensuração,  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  e contabilização de hedge. A IFRS  está em vigência para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data, não sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória,  no  entanto,  a  apresentação  de  informações  comparativas.  A  aplicação  antecipada  de  versões anteriores da IFRS  (,  e ) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a º de fevereiro de . A adoção da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros do Grupo, não causando, no entanto, impacto relevante sobre a classificação e mensuração dos passivos financeiros da Companhia e suas controladas. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  IFRS    –  Receitas de Contratos  com  Clientes  –  a IFRS  ,  emitida  em  maio  de  ,  estabelece  um  novo modelo  constante  de  cinco  passos  que  será  aplicado  às  receitas  originadas  de  contratos  com  clientes. Segundo a IFRS , as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. A nova norma para receitas substituirá todas as atuais exigências para reconhecimento de receitas segundo as IFRS.  Adoção  retrospectiva  integral  ou  adoção  retrospectiva  modificada  é  exigida  para  períodos  anuais iniciados a partir de º de janeiro de . A adoção antecipada, ainda que facultada pelas IFRS, foi vedada pelos entes reguladores do mercado de capitais brasileiro.  Muitas  das  exigências  de  divulgação  da  IFRS    são  totalmente  novas.  A  Companhia  e  suas  controladas já iniciaram o projeto que estabelecerá as diretrizes para aplicação do IFRS . Esse projeto inclui a contratação de  terceiros  especialistas  para  auxiliar  a  Companhia  na  identificação  dos  efeitos  mais  relevantes  da  norma, identificação  de  eventuais  mudanças  nos  sistemas  informatizados,  estabelecimento  de  controles  internos, políticas e procedimentos adequados e necessários para coletar e divulgar as informações requisitadas neste novo normativo. Até a data de divulgação dessas demonstrações financeiras não foi ainda identificado efeitos materiais, com os trabalhos já iniciados, que requeressem divulgação. IFRS    –  Arrendamento  mercantil,  o  qual  substitui  o  IAS  ,  unificando  o  tratamento  contábil  dos arrendamentos operacionais e financeiros para o modelo similar ao arrendamento financeiro com impacto no ativo  imobilizado  e  passivo  financeiro.  Esta  norma  entra  em  vigor  a  partir  de  °  de  janeiro  de    e  a Companhia está avaliando o conteúdo e os possíveis impactos da adoção deste pronunciamento. Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. . – Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos de negócios são apresentadas de modo consistente com o processo decisório do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  da Companhia,  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  do  Grupo,  suportada  pelo  Conselho  de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados  usando  a moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação das demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  exercício  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras  são  reconhecidos  na demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira,  exceto,  quando  essas  variações  forem utilizadas como operações de hedge de investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  das  empresas  sediadas  no  exterior  (nenhuma  das  quais  opera  em economia considerada hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue:   ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço;   receitas e despesas, convertidas pela taxa média de câmbio do mês em que estas são registradas;   todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido,  na  rubrica  Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos;   ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . – Ativos financeiros  – Classificação Sua  classificação  é  determinada  pela  Administração  no  seu  reconhecimento  inicial  e  depende  da  finalidade para  o  qual  foram  adquiridos.  São  duas  categorias  nas  quais  os  ativos  financeiros  são  classificados  pela Companhia:  (a)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo e é contabilizado no ativo circulante. Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido designados como instrumentos de hedge. (b) Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos nãocirculantes). Compreendem as contas a  receber  de  clientes,  demais  contas  a  receber  e  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  exceto  os  investimentos  de curto prazo.   – Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação,  data  na  qual  a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo de amortização, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados ou tenham sido transferidos, neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade.  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor justo.  Os ganhos ou perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  no  exercício  em  que  ocorrem.  Os dividendos  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  como  por  exemplo,  as ações, são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de outros resultados operacionais líquidos, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  análise  de fluxos  de  caixa  descontado  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  informações geradas pelo mercado e contam no mínimo possível com informações geradas pela Administração da própria Companhia.  – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial  unicamente quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  uma  intenção  de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   A Companhia e suas controladas avaliam no final de cada exercício social se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem:   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor;   uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;   o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou   dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam    com  mudanças  adversas          na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. A Companhia e suas controladas avaliam em primeiro lugar se existe evidência objetiva de impairment. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por  impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas  controladas  podem  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de  derivativos  é celebrado e são subsequentemente, remensurados ao seu valor justo por meio de resultado. Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos financeiros, sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia  designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros derivativos diretamente relacionados  a empréstimos,  como forma de  eliminar  o reconhecimento de ganhos  e perdas  em diferentes períodos. . – Contas a receber de clientes São registradas e mantidas pelo valor nominal dos títulos decorrentes das vendas de produtos, acrescidos de variações  cambiais,  quando  aplicável.  As  contas  a  receber  de  clientes  referemse  na  sua  totalidade  a operações de curto prazo e assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas com impairment no contas a receber, são constituídas com base na análise dos riscos de realização  dos  créditos em  montante considerado  suficiente pela Administração para cobrir  eventuais  perdas na realização desses ativos. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O  custo  dos  produtos  acabados  e  dos  produtos  em  elaboração  compreende  os  custos  de  matériasprimas, mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na capacidade normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Os grupos de contas que compõem o ativo intangível são os seguintes: Ágio por expectativa de rentabilidade futura O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e ou a pagar pela aquisição de um negócio  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  controlada  adquirida  ou  em  uma combinação de negócios. Esse ágio não é amortizado contabilmente e somente será baixado por alienação ou por impairment, através de teste anual para identificar a necessidade de registro de perdas. Ainda, tal ágio é realizado  (amortizado)  para  fins  fiscais,  tendo  por  base  a  legislação  vigente,  sendo  que  o  correspondente imposto de renda e contribuição social diferido é constituído. O  ágio  é  alocado  a  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  para  fins  de  impairment.  A  alocação  é  feita  para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou,  e  são  identificados  de  acordo  com  o  segmento operacional. Marcas e patentes Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As  marcas  registradas  e  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo na data da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  são  contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As  licenças  de  softwares  adquiridas  são  capitalizadas  com  bases  nos  custos  incorridos  para  adquirir  os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. São amortizadas durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, formação ou construção, inclusive os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos que demandam certo tempo para ficar pronto líquido  da  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método  linear,  considerandose  a  estimativa  de  vida  útileconômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo  separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com  segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças substituídas  é  baixado. Todos  os outros reparos  e manutenções  são  lançados em  contrapartida ao  resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os  ativos  que  tem  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente  para  verificação  de  impairment.  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  depreciação  ou  amortização  são testados  apenas  se  existirem  evidências  objetivas  (eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias)  de  que  o  valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Nesse  sentido  são  considerados  os  efeitos  de  obsolescência,  demanda, concorrência e outros fatores econômicos. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos menores  níveis  para  os quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente (Unidades  Geradoras  de Caixa  UGCs). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de  venda  no momento  da  colheita  conforme  nota  .  Para  plantações  imaturas  (até um  ano  de  vida),  considerase que  o seu  custo  se  aproxima  ao  seu  valor  justo.  Os  ganhos  ou  perdas  surgidos  do  reconhecimento  de  um  ativo biológico  ao  valor  justo,  menos  os  custos  de  venda,  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado.  A exaustão  apropriada  no  resultado  é  formada  pela  parcela  do  custo  de  formação  e  da  parcela  referente  ao diferencial do valor justo. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os  custos  de  formação  desses  ativos  são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Os  efeitos  da variação do valor justo do ativo biológico são apresentados em conta própria na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos,  líquidos  dos custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com  confiança.  Demais  custos  de  empréstimos  são  reconhecidos  como  despesa  no  exercício  em  que  são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  no curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As  provisões  são reconhecidas quando há  uma  obrigação presente legal  ou  não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar a obrigação e o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são  reconhecidas  com  relação  às  perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita os riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social,  ajustados  pelas  inclusões  e  exclusões  previstas  na  legislação  fiscal  vigente.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos e passivos  e seus  valores  contábeis  nas demonstrações financeiras.  Na prática,  as  inclusões  ao  lucro contábil de despesas, ou as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses  tributos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiver relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é reconhecido no patrimônio líquido. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  no  passivo  quando  houver montante a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos exceder o total devido na data do relatório. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua  compensação  com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada A  Companhia  e  suas  controladas  oferecem  plano  de  contribuição  definida  a  todos  os  colaboradores, administrado  pela  Fundação  Itaúsa  Industrial.  O  regulamento  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas controladas não tem nenhuma obrigação adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As  contribuições  são  reconhecidas  como despesa  de  benefícios  a  empregados,  quando  devidas.  As  contribuições  feitas  antecipadamente  são reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que  essas  contribuições  levarem  a  uma  redução  efetiva  dos pagamentos futuros. (b) Remuneração com base em ações A Companhia oferece aos executivos um plano de remuneração com base em ações (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O  valor  justo  dos  serviços  dos  executivos,  recebidos  em  troca  da  outorga  de  opções,  é  reconhecido  como despesa  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido,  durante  o  exercício  no  qual  os  serviços  dos  executivos  são prestados e o direito é adquirido. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  é  calculado  na  data  da  outorga  das  opções  e,  a  cada  balanço,  a Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  ações  que  espera  sejam  emitidas,  com  base  nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros A  Companhia  e  suas  controladas  remuneram  seus  colaboradores  mediante  participação  no  lucro  líquido,  de acordo  com  o  desempenho  verificado  no  exercício.  Esta  remuneração  é  reconhecida  como  passivo  e  uma despesa operacional nos resultados quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . – Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os  custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor captado, líquida de impostos. O  valor  pago  na  aquisição  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria,  inclusive  quaisquer  custos  adicionais diretamente  atribuíveis,  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam canceladas, vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos  concedidos,  bem  como  das  eliminações  de  venda  entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor desta pode ser mensurado com segurança, que seja provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos, detalhados a seguir, tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São  reconhecidas  no  resultado  quando  da  entrega  dos  produtos,  bem  como  pela  transferência  dos  riscos  e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva. Quando  uma  perda (impairment)  é identificada  em  relação  a  um  instrumento financeiro a Companhia e suas controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento.  (c) Variação do valor justo dos ativos biológicos  São reconhecidas pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita, pelos preços atuais do mercado em função das estimativas de volumes. . – Arrendamentos A  Companhia  possui  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para  reflorestamento.  Nesses  contratos de arrendamentos, os riscos e direitos de propriedade são mantidos pelo arrendador e assim são classificados como  arrendamentos  operacionais.  Os  custos  incorridos  nos  contratos  de  arrendamento  operacionais  são registrados  ao  custo  de  formação  de  ativos  biológicos  de  forma  linear  durante  o  período  de  vigência  desses contratos.  . – Distribuição de dividendos A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo  nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício ou em períodos intermediários conforme deliberado pelo Conselho de Administração, e seu saldo é apurado considerando como base o dividendo mínimo estabelecido no Estatuto Social da Companhia, portanto líquido de valores aprovados e pagos durante o exercício. Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis para contabilização de certos ativos e passivos e outras transações. A definição das estimativas e julgamentos contábeis  adotados  pela  Administração  foi  elaborada  com  a  utilização  das  informações  disponíveis  na  data, envolvendo  experiência  de  eventos  passados  e  previsão  de  eventos  futuros.  As  demonstrações  financeiras incluem várias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos,  impairment  nas  contas  a  receber  de  clientes,  impairment  de  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade futura, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos e provisão para contingências, entre outras. As  principais  estimativas e  premissas  que  podem  apresentar  risco,  com  probabilidade  de  causar  ajustes  nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos A  Companhia  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a  metodologia estabelecida  pelo CPC    IAS    – “Ativo biológico e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram  baseadas em  referências  de  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  mudanças  de  cenário  que  poderão  impactar  as demonstrações  financeiras.  Nesse  sentido,  uma  queda  de    nos  preços  de  mercado  da  madeira  em  pé provocaria  uma  redução  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  da  ordem  de  R  .,  líquido  dos  efeitos tributários.  Caso  a taxa  de  desconto  apresentasse  uma  elevação  de  ,,  provocaria  uma  redução  no  valor justo dos ativos biológicos da ordem de R ., líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer  tempo, eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência e saúde O  valor  atual  dos  ativospassivos  relacionados  a  planos  de  previdência  e  saúde  depende  de  uma  série  de fatores  que  são  determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre essas premissas usadas na determinação dos valores está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim,  a  gestão  de  riscos  segue  as  políticas  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  inclusive  com  o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. A Companhia e suas controladas dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar  instrumentos  de  proteção  para diminuir  os  impactos  destes  riscos.  Tais  procedimentos  incluem  o  monitoramento  dos  níveis  de  exposição  a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de  instrumentos  de  proteção  efetuadas  pelo  Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e investimentos, sendo que não realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. a)  Risco de Mercado Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (I) Risco cambial: O risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valores dos ativos  ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas possuem uma Política  de  Endividamento  que  estabelece  o montante  máximo denominado  em  moeda  estrangeira que  pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objetiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações,  liquidações mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento,  estando  contabilizado  a valor justo, considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a) Contratos de SWAP US x CDI A Companhia possui seis contratos desta modalidade, cujo valor notional agregado é de US . mil com diversos  vencimentos  até  ,  com  uma  posição  ativa  (comprada)  em  Dólares  e  posição  passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b) Contrato de SWAP Pré x CDI  A  Companhia  possui  três  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  sendo  o  último  vencimento  em  com posição ativa em taxa prefixada e posição passiva em um percentual da variação do CDI.  A Companhia contratou essas operações com o objetivo de transformar dívidas com taxas préfixadas de juros em dívidas indexadas ao CDI. c) Contrato de NDF (Non Deliverable Forward) A  Companhia  possui  um  contrato  dessa  modalidade,  cujo  valor  contratado  totaliza  US  .  mil  com vencimento em  e posição vendida em dólar.  A  Companhia  contratou  esta  operação  com  o  objetivo  de  zerar  a  exposição  cambial  na  data  de  contratação .  Nesta  operação  o  contrato  é  liquidado  no  seu  respectivo  vencimento,  considerandose  a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  d) Cálculo do valor justo das posições O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  foi  calculado  utilizandose  a  precificação  feita  por  meio  do  valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados nas posições em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos já estão registrados no resultado da Companhia. e) Análise de sensibilidade  Abaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, incluindo derivativos que descreve  os  riscos  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a  Companhia  e  suas  controladas,  com  um Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos  determinados  pela  CVM  nº   representando  e  de deterioração da variável de risco considerada. Para  as  taxas  das  variáveis  de  risco  utilizadas  no  Cenário  Provável,  foram  utilizadas  as  cotações  da BM&FBOVESPABloomberg,  nas  datas  previstas  dos  vencimentos  dos  instrumentos  financeiros  com exposição  ao  câmbio  e  as  taxas  de  juros.  Foram  utilizados  o  dólar  médio  de  R  ,  e  o  CDI  médio  de , a.a (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco  de  taxas  de  juros  é o  risco  de  a  Companhia sofrer  perdas  econômicas  devido  a alterações  adversas nessas  taxas.  Esse risco é  monitorado continuamente com  o objetivo de  se avaliar  eventual  necessidade  de contratação de operações de derivativos para se proteger contra a volatilidade das mesmas. a) Risco de Crédito Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor a Valor a receberpagarrecebidopagoI. Contratos de SwapsPosição AtivaMoeda Estrangeira (USD).               .                                 .                                                Taxa PréFixada.                 .               .              .                                                             Posição PassivaCDI                                                                                                     II. Contratos de Futuro (NDF)Compromiso de VendaNDF.                 .                 .              .                                                                    Quadro DemonstrativoValor JustoEfeito Acumulado em (nocional)Valor de ReferênciaValores em R MilValores em R MilRiscoInstrumentoOperaçãoDescriçãoCenário Cenário Cenário  Provável PossívelRemotoDe taxa de JurosSWAP  PRÉ  CDIAumento CDI                               Objeto de "hedge": empréstimo em taxas préfixadas.            .            .           Efeito Líquido                                                          CambialSWAP  US  CDI  ( Res )Queda US                     Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira ( US )( aumento US ).          .        .       Efeito Líquido                                                          CambialNDF (US)Queda US                                  Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira ( US )( aumento US )                 .            .         Efeito Líquido                                                          Total                                                          Quadro demonstrativo de análise de sensibilidade                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível de risco de crédito que está disposta a se sujeitar  no curso  de seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira de  recebíveis,  a seletividade  de  seus clientes,  assim  como  o acompanhamento  dos  prazos  de  financiamentos  de  vendas  e  limites  individuais,  são procedimentos adotados, a fim de minimizar inadimplências ou perdas na realização das Contas a Receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  a  Companhia  tem  como  política trabalhar  com  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  não  ter  investimentos  concentrados  em  um  único grupo econômico. b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes valores: montante equivalente a  dias de receita líquida consolidada do último trimestre ou, serviço da dívida mais dividendos e ou juros sobre o capital próprio previstos para os próximos seis meses. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitoramento dos fluxos de caixa. O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  as  obrigações  com  fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: A  projeção  orçamentária  para  o  próximo  exercício,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  a  gestão  de  capital  de  forma  a  garantir  a  continuidade  de  suas operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do  custo  de  capital  e controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse  índice corresponde ao valor da dívida líquida dividida pelo capital total. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos.       .  .      .             .      Fornecedores .                                                  .                                                         Total.       .  .      .             .       a  em diante a  em dianteMenos de  ano e  e ConsolidadoMenos de  anoControladoraA Empréstimos, financiamentos e debêntures        de curto prazo.     .     .     .     de longo prazo        B Caixa e equivalentes de caixa.     .       .     C=(AB)Dívida líquida        D Patrimônio líquido        CD=Índice de alavancagem financeiraControladoraConsolidado                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  aumento  da  alavancagem  financeira  no  consolidado  ocorreu  principalmente  pela  utilização  de  caixa  no pagamento de juros sobre o capital próprio no montante de R . e por R . em investimentos, principalmente pela aquisição de imobilizado, softwares, gastos com formação de florestas (ativo biológico) e aquisição de ,  de ações da controlada Tablemac S.A . Estimativa do valor justo Pressupõese que  os  saldos  das  contas  a receber  de  clientes  e  contas a  pagar  aos  fornecedores  pelo  valor contábil  menos  a  perda  (impairment)  estejam  próximos  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos  passivos financeiros  para  fins  de  divulgação  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Companhia  e  suas  controladas  para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  o  CPC  R    IFRS    –  “Instrumentos  financeiros:  evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu  critério de mensuração.  Como a Companhia só  possui  instrumentos  derivativos de  nível  ,  utilizase das seguintes técnicas de avaliação:   O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado;   O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio  futuras  nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível: Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O saldo de aplicações financeiras está representado por certificados de depósitos bancários, remunerados com base  na  variação  do  CDI  e  títulos  no  exterior  em  dólares  remunerados  com  base  em  taxa  de  juros.  Os Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ATIVOSEquivalentes de caixa .                                                                     .    Contas a receber de clientes.    .                                                                    .    .    Partes relacionadas.      .                                                                      .      .      Depósitos vinculados.      .                                                                      .      .      Total                                                                    PASSIVOSEmpréstimos                                  .       Fornecedores                                .    .                                    .    .    DividendosJCP                                .        .                                    .        .    Total                                  .       Empréstimos e recebíveisPassivos financeirosTotalPassivos financeiros designados a valor justoCaixa e bancos         .        .        .        . Bancos contas remuneradas de controladas no exterior                                         .        . Aplicações em renda fixa         .          .          .          . Certificados de depósitos bancários     .      .         . Total     .      .         . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  certificados de depósitos bancários (CDB) são remunerados em média às taxas superiores ao CDI e embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo, sem prejuízo da remuneração. Nota  – Contas a receber de clientes A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  Política  de  Crédito,  que  tem  o  objetivo  de  estabelecer  os procedimentos  a  serem  seguidos  na  concessão  de  crédito  em  operações  comerciais,  venda  de  produtos  e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido, ou uma  combinação  entre  estes,  considerando  ainda  o  volume  médio  de  compras  mensais,  mas  sempre amparado  pela  avaliação  da  situação  econômicofinanceira,  documental,  restritiva  e  comportamental  da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  O impairment no contas a receber de clientes (provisão para créditos de liquidação duvidosa) é constituído com base  nas  duplicatas  em  atraso  acima  de    dias  e  conforme  análise  individual  dos  valores  relevantes  em atraso (nota .). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Clientes no país.    .    .    .    Clientes no exterior.      .      .      .    Impairment no contas a receber de clientes                    Total de clientes   Terceiros.    .    .    .    Total de clientes   Partes Relacionadas.      .      .      .      Total contas a receber.    .    .    .    A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:A vencer.    .    .    .    Vencidos até  dias.      .      .      .      Vencidos de   a  dias.        .        .        .        Vencidos de   a  dias.        .        .        .        Vencidos de   a  dias.      .        .      .        Vencidos há mais de  dias.      .      .      .      Total.    .    .    .    ConsolidadoControladoraConsolidadoControladoraacima de  anosPontualacima de  anosaté  dia de atraso médioabaixo de  anosAcima de  dia de atraso médioInadimplentesCTempo de cadastroHistórico de pagamentosClassificação do saldo da carteirade clientesDAB                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Apresentamos a seguir a movimentação do impairment no contas a receber de clientes (provisão para créditos de liquidação duvidosa) para o exercício findo em  de dezembro de . Nota  – Estoques  No consolidado, foram eliminados os adiantamentos da Controladora para a Controlada Duratex Florestal. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo inicial                        Constituição                        Baixa por recuperação (no resultado)                                                            Baixa de títulos          .           .           .           . Aquisição Duchacorona                                                                 Saldo final                        ControladoraConsolidado Produtos acabados      .       .       .       . Matériasprimas      .       .       .       . Produtos em elaboração        .       .       .       . Almoxarifado geral      .         .       .         . Adiantamentos a fornecedores         .           .           .           . Total      .       .       .       . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Valores a receber Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar,  conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao imobilizado para as plantas industriais. Conforme legislações vigentes, as compensações se darão nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do  imposto sobre  ativos  e  passivos  e  sobre  a  aplicação  dos  CPC’sIFRS.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas atualmente  para  determinação  dos  tributos  diferidos,  são  de    para  o  imposto  de  renda  e  de    para  a contribuição social. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  futuro  tributável esteja disponível  para ser  utilizado  na  compensação das  diferenças  temporárias,  com  base em  projeções de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Fundação Itaúsa Industrial .        .        .        .        Venda de fazendasImóveis e outros ativos.        .        .      .        Retenção de valores na aquisição de empresas.        .        .        .        Sinistros a receber                                            Venda de energia elétrica.        .        .        .        Demais valores a receber                                 .        Total Circulante.      .      .      .      Fundação Itaúsa Industrial .                        .                        Venda de fazendasImóveis.      .      .      .      Fomento nas operações florestais                                 .      .      Valores a receber dos sócios participantes das SCPs                                .                    Retenção de valores na aquisição de empresas.      .      .      .      Demais valores a receber.        .        .        .        Total Não Circulante.      .      .      .       Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial;Consolidado Modalidade de plantio de floresta na qual a empresa fornece ao fomentado, insumos e assistência técnica, bem como manutenção, conforme estabelecido em contrato.ControladoraImposto de renda e contribuição social a compensar         .          .              .           . ICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado          .          .              .           . PIS e COFINS a compensar            .            .                .             . ICMS e IPI a recuperar           .          .              .           . Outros           .                               .             . Total circulante         .          .              .         . ICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado          .          .              .           . Total não circulante.         .         .            .          ControladoraConsolidado                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Demonstrativo da realização estimada do imposto de renda sobre o prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social diferidos ativos sobre o lucro líquido.    Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses       .         .          .        . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL                     .            .        . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos          .           .            .          . Provisões para perdas nos estoques         .           .            .          . Provisão de ajuste de ativos a mercado         .           .            .          . Provisão de comissões a pagar         .           .            .          . Provisões diversas          .         .          .        .  Resultado do SWAP (caixa x competência)                                                                   Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  meses     .       .        .      . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL     .       .        .      . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos        .         .          .        . Provisões fiscais       .         .          .        . Provisão para créditos de liquidação duvidosa          .           .            .          . Provisão para perdas em investimentos                                                       Provisão para adição lucro exterior                           .                             . Provisão s benefício pós emprego         .            . Provisão s Valor Justo Financiamento                                                               Provisões diversas          .           .            .          . Total de ativos de impostos diferidos     .       .        .      . Passivo não circulanteReserva de reavaliação                       Ajuste a valor presente de financiamento                               Resultado do SWAP (caixa x competência)                   Depreciação (crédito  da C.Social)                                             Venda de imóvel                             Ajustes CPCs IFRS               Outros                       Total de passivos de impostos diferidos               ControladoraConsolidado ControladoraConsolidado              .           .         .         .         .         .         .         .         .          em diante               .           Total.       .       AnoControladoraConsolidadoSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos             (Despesas) e receitas de impostos diferidos.         .       Variação Cambial na conversão de balanços de empresas no exterior               .         IRCS referente benefício pós emprego.           .         Saldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos .                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Registrado como resultado abrangente no patrimônio líquido. Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas mútuo realizadas em condições acordadas entre as partes com o objetivo de centralização de caixa;  Valores a pagar pela aquisição de matéria prima mencionado no item ;  Aquisição regular de madeira cortada de Eucalipto para produção de painéis de madeira.   Operações de  Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;  Fornecimentos de produtos para vendas nos Estados Unidos, Canadá e Colômbia. b) Saldos e operações com a controladora  Fornecimento de produtos;  Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Clientes                                                                                             .                Contas a receber                                                                                                                      Mútuo c controladas                                                                                                                     Fornecedores        .       .                                                                                           Vendas                                                                                           .                Compras                                                                                                 Financeiro                                                                                                                    DescriçãoAtivoPassivoResultadoControladas diretasDuratex FlorestalDuratex EmpreendimentosHydra CoronaDuratex Andina Clientes       .       .       .       . Vendas       .       .       .       . Financeiro       .        .                   . ResultadoControladas indiretasDescriçãoDuratex North AmericaTablemacAtivoDESCRIÇÃOAtivoClientes                              ResultadoVendas                         Despesas de aluguel               Itaúsa Investimentos S.A.                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Outras partes relacionadas de clientes sobre vendas mencionadas no item ;  Fornecimentos de produtos para vendas no mercado interno;  Aquisição de matéria prima para fabricação de resina destinada para produção de painéis de madeira;  Referemse aos custos com o contrato de arrendamento rural firmado pela controlada Duratex Florestal Ltda. com a Ligna Florestal Ltda. (controlada pela  Companhia  Ligna  de  Investimentos)  relativos  aos  terrenos  que  são  utilizados  para  reflorestamento.  Os  encargos  mensais  relativos  a  esse arrendamento são de R . a partir de julho de , conforme estabelecido em contrato. Tal contrato possui vencimento em julho de , podendo ser renovado automaticamente por mais  anos, e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE.   A partir de  de julho de  a Leroy Merlin deixou de ser parte relacionada em função de mudança no seu Conselho de Administração.   Valores  a  receber  Aplicações financeiras no Itaú Unibanco, efetuadas nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia;   Prestação de serviços e pagamento;  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item ;  Despesas com cobranças de títulos;  Serviços contratados de analises, planejamento econômico e societário.  As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições acordadas entre as partes. As transações entre partes relacionadas são avaliadas por Comitê composto por conselheiros independentes. Em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de impairment (provisão para créditos de liquidação duvidosa) envolvendo operações com partes relacionadas. d) Remuneração do pessoalchave da Administração A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas, relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi R . como honorários (R . em  de dezembro  de  ).  Não  há  provisionamento  de  participações  estatutárias  em    (R  .  em    de dezembro  de  ).  Remuneração  de  longo  prazo  representada  por  Opções  de  Ações  R  .  em    de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Nota  – Investimentos em controladas  a) Movimentação dos investimentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            FibriaCeluloseClientes        .        .                         .                                                                             . Fornecedores                                                                                                                                                          Vendas      .      .        .      .                                                                             . Compras de matéria prima                                                                                                                                                  Custos com arrendamentos                                                                                                                                    AtivoPassivoResultadoLeo MadeirasLeroy MerlinLignaElekeiroz S.A.DESCRIÇÃOMaqs.& Fer. LtdaCia Bras.BricolagemFlorestal Ltda.DESCRIÇÃOAtivoAplicações financeiras                                        .        . PassivoOutros passivos                                        .                 ResultadoRendimentos de aplicações                                         .         . Despesas financeiras                                                     Outros resultados                                                           Itaúsa Empreendimentos S.A.Itaú Unibanco                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Controladas diretasDuratexDuratexEstrelaDuratexBale Com.PescaraTrentoDuratexDuratexGriferia SurHydraDuratexComl. Exp.Florestaldo SulEmpreend.Prod. Admin. Part.Admin. Part.EuropeBelgiumCoronaAndinaTotalAcões quotas possuídas (Mil)                                                                                                              .       .  .    Participação             ,          ,   ,         ,       ,           ,         ,    ,      ,       ,    ,  Capital social            .                                                                           .  .  .       .  .    Patrimônio líquido                    .                                                           .  .           .  .    Lucro Líquido (prejuízo) do exercício            .                                                                      .    .             .                   Em  de dezembro de .     .   .                                                                                                                    Aquisição  DuchaCorona Ltda  Valor contábil                                                                                                                                        Mais valia de ativos  aquisição Duchacorona Ltda                                                                                                                       .            .        Ágio  expectativa de rentabilidade futura                                                                                                                                                      Aumento de Capital  DuchaCorona Ltda                                                                                                                       .          .     Resultado de Equivalência .     .                                                                     .                                    .     Amortização de mais valia de ativos, líquido impostos                                                                                                                                                                                                                                                                                          Redução de Capital em ações da Duratex Europe                                                                                                                                    Redução de capital em dinheiro                                                                                                                                                                                                                           .                                        .     Aumento de Capital  Griferia Sur                                                                                                                                                      Venda de uma ação para a Duratex Empreendimentos                                                                                                                                                             Transferência provisão para contingências Griferia Sur                                                                                                                                                    Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa).                                                                                  .                                          .        Dividendos                                                                                                                Incorporação de controlada em                                                                                                                                         Em  de dezembro de                     .                                                              .                     .            Resultado de Equivalência             .                                                                      .                    .                  .     Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                                                                                 Dividendos                                                                                                                                    Aquisição  Duratex Andina                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Aumento de Capital             .                                                                    .    .                 .    .    .     Aumento de Capital com acervo líquido de bens                                                                                                                       .            .        Transferência provisão para contingências Griferia Sur                                                                                                                                                      Variação do resultado não realizado            .                                                                                                                          .          Amortização de mais valia de ativos, líquido impostos                                                                                                                                             Em  de dezembro de                     .                                                              .  .               .  .      Movimentação dos investimentosValor a receber ref. reembolso de provisões que sera descontado do valor a pagar na aquisição da Hydra Corona.Recebimento de ações da Duratex Europe pela redução de capital na Duratex Comercial.DESCRIÇÃOTransação de capital com sóciosNorthTablemacDuratex AmericaBelgiumAcões quotas possuídas (Mil)         .    Participação ,  ,            ,    Capital social       .          .  Patrimônio líquido.  .        .  Lucro Líquido do período.    .      .    Em  de dezembro de  .    .        .  Resultado de Equivalência        .          .    Variação cambial sobre patrimônio líquido.    .          .    Em  de dezembro de .  .        .  Resultado de Equivalência .    .          .    Variação cambial sobre patrimônio líquido               Dividendos                                                     Aquisição de ações de não controladores        .                  Em  de dezembro de .  .        .  Movimentação dos investimentosDESCRIÇÃOParticipação reflexa na aquisição de ações de não controladoresControladas indiretas                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Aumento de capital em controladas Em  de janeiro de , a Companhia, integralizou aumento de capital, a valor de livros, na controlada Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda. (atual denominação da Duchacorona Ltda.), no montante de R ., por meio de aporte do acervo de bens formado pelos ativos e passivos da filial de Tubarão – SC. Demonstrativo do acervo de bens utilizados no aumento de capital da Hydra Corona em  de janeiro de . Em    de  março  de  ,  os  quotistas  da  controlada  Duchacorona  Ltda.,  aprovaram  a  alteração  da denominação social para Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda.; e elevaram seu capital em R ., totalizando R  Em  de abril de  a Duratex S.A. aumentou o capital social da Duratex Andina S.A.C., no montante de R ., totalizando R   Em  de maio de , a Duratex S.A. aumentou o capital social da Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda.; em R ., totalizando R    Em  de julho de , a Duratex S.A. aumentou o capital social da Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda.; em R ., totalizando R    Em  de agosto de , a Duratex S.A. aumentou o capital social da Duratex Europe, no montante de R ., totalizando R   Em  de outubro de , a Duratex S.A. aumentou o capital social da Duratex Florestal, no montante de R ., totalizando R  c) Aquisição de ações de controlada  Em    de  março  de  ,  a  Companhia  por  meio  de  suas  controladas  Duratex  Europe  e  Duratex  Belgium, concluiu  a  realização  de  Oferta  Pública  de  Aquisição  de  Ações  (OPA)  do  capital  social  da  sua  controlada Tablemac  S.A.,  empresa  líder  no  mercado  colombiano  na  fabricação  de  painéis  de  madeira  industrializada. Foram  adquiridas  .  ao  preço  de  COP  ,  por  ação,  que  representa  um  aumento  na participação  de  ,,  o  valor  da  contraprestação  transferida  foi  de  R    Desta  forma,  a  Duratex Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Ativo circulante.     Estoques.     Impostos e contrib. a recuperar          Demais créditos          Ativo não circulante.     Impostos e contribuições          Imobilizado.     Intangível          Ativo total.     Passivo circulante     Obrigações com pessoal     Contas a pagar     Impostos e contribuições        Passivo total     Conferência de bens .                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  passou  a  deter  ,  do  capital  social  da  Tablemac,  tal  negociação  caracterizase  como  transação  entre  a entidade e seus sócios. Em  de agosto de , a Companhia por meio de sua controlada Duratex Europe, adquiriu mais , do capital  da  controlada  Tablemac.  Foram  adquiridas    ao  preço  de  COP  ,  por  ação,  o  valor  da contraprestação transferida foi de R  Desta forma, a Duratex passou a deter , do capital social da Tablemac, tal negociação caracterizase como transação entre a entidade e seus sócios. As duas transações acima foram reconhecidas contabilmente considerando o valor justo do ativo adquirido, a diferença  entre  o  valor  pago  e  o  valor  justo,  R  .  e  R  .  respectivamente,  totalizando  R  ., foram registradas diretamente no patrimônio líquido na rubrica "Transação de capital com sócios" por se tratar da aquisição de ações de empresa controlada pelo Grupo Duratex (Nota ).  Nota  – Imobilizado a) Movimentação explicativa  (b). Vide nota Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            CONTROLADORATerras e ConstruçõesMáquinas,ImobilizaçõesMóveis eVeículosOutrosTotalterrenose banfeitoriasequipamentos eem andamentoutensíliosativosinstalaçõesSaldo em Custo.         .                    .         .       .     .         Depreciação acumulada                                                                                 Saldo contábil, líquido.         .                    .         .       .        .           Em Saldo inicial.         .                    .         .       .        .           Aquisições.           .            .                  .         .                      .        .         Baixas                                                                                                                              Depreciações                                                                                                  Transferências                 .          .                        .                      .                            Saldo contábil, líquido.         .                    .         .       .        .           Saldo em Custo.         .                    .         .       .     .         Depreciação acumulada                                                                                 Saldo contábil, líquido.         .                    .         .       .        .           Em Saldo inicial.         .                    .         .       .        .           Aquisições                                      .                  .                                          .        .         Baixas                                                                                                                                           Depreciações                                                                                                  Transferências                      .          .                                                .                          Conferência de bens  Principal                                                                                                       Conferência de bens  Depreciação Acumulada                                       .                                                                            .            Saldo contábil, líquido.         .                    .            .                  .           Saldo em Custo.         .                    .            .       .     .         Depreciação acumulada                                                                               Saldo contábil imobilizado em .         .                    .            .                  .                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Imobilizações em andamento As Imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas de AgudosSP, BotucatuSP, ItapetiningaSP, UberabaMG e TaquariRS para produção de painéis de madeira (ii) na  Divisão  Deca,  plantas  da  ParaíbaPB,  RecifePE,  São  LeopoldoRS,  QueimadosRJ  e  JundiaíSP  para produção  de  Louças  sanitárias  e  de  São  PauloSP,  JundiaíSP  e  JacareíSP  para  produção  de  Metais, TubarãoSC  e  AracajuSE  para  produção  de  chuveiros.  Em    de  dezembro  de  ,  os  contratos  firmados para expansões totalizam aproximadamente R  milhões. c) Revisão da vida útil dos ativos  Conforme  previsto  no  Pronunciamento  técnico  CPC    –  Ativo Imobilizado,  a Companhia  e  suas  controladas revisaram  a  vida  útil  econômica  estimada  aos  ativos  para  o  cálculo  da  depreciação.  Foi  adotada  a  seguinte metodologia na revisão das taxas de depreciação:  antecedentes internos: Investimentos em substituição dos bens, informação sobre a sobrevivência dos ativos, especificações técnicas existentes;   antecedentes  externos:  Ambiente  econômico  em  que  o  Grupo  opera  novas  tecnologias,  benchmarking, recomendações e manuais do fabricante;  estado de conservação e operações dos bens: Manutenção, falhas e eficiência dos bens e outros dados que serviram para análise e determinação da vida útil remanescente;  valor residual dos bens, histórico da manutenção e utilização até a destinação para sucata;  alinhamento ao planejamento geral dos negócios da Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            CONSOLIDADOTerras e ConstruçõesMáquinas,ImobilizaçõesMóveis eVeículosOutrosTotalterrenose banfeitoriasequipamentos eem andamentoutensíliosativosinstalaçõesSaldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Em Saldo inicial.         .                    .         .         .        .           Aquisições.           .            .                  .         .           .        .     .         Baixas                                                                                                                 Depreciações                                                                                                Transferências.             .          .                        .                      .                            Variação cambial.           .            .                                                                           .            Aquisição Duchacorona                                   .                                                                                  .              Mais valia  Aquisição Duchacorona.           .            .                                                                              .            Amortização  Mais Valia                                                                                                                                 Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Saldo em Custo.                         .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                 Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Em Saldo inicial.         .                    .         .         .        .           Aquisições.                             .                  .         .                      .     .         Baixas                                                                                                             Depreciações                                                                                                Transferências                      .          .                                       .        .                            Variação cambial                                                                                                      Amortização  Mais Valia                                                                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Saldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                 Saldo contábil imobilizado em .         .                    .         .         .        .                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Alterada na revisão da taxa de vida útil conforme nota explicativa (c). d) Ativos em garantia  Em  de dezembro de , o Grupo possui em seu ativo imobilizado  fazendas no montante de R ., em garantia de processos judiciais.  Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A Companhia detém através de suas controladas Duratex Florestal Ltda. e Tablemac S.A., bem como, de sua controlada  em  conjunto,  Caetex  Florestal  S.A.,  reservas  florestais  de  eucalipto  e  de  pinus  que  são  utilizadas preponderantemente  como  matéria  prima  na  produção  de  painéis  de  madeira,  pisos  e  componentes  e complementarmente para venda a terceiros.  As reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais,  que  aliada  a  uma  rede  de  abastecimento,  proporciona  elevado  grau  de  autossuficiência  no suprimento de madeira. Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  possuía  aproximadamente  ,  mil  hectares  em  áreas  de  efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Alagoas e na Colômbia.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos preços atuais da madeira em pé, exceto para (i) florestas de Eucalipto com até um ano de vida e de Pinus até  anos de  vida,  que  são  mantidas  a  custo,  em  decorrência  do  julgamento  que  esses  valores  se  aproximam  de  seu valor justo; e (ii) florestas em formação onde utilizase o método de fluxo de caixa descontado. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no  momento  da colheita.  O valor justo foi determinado pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos  a  valor  presente)  pela  taxa  de  desconto  de  ,  a.a.  em    de  dezembro  de    e  em    de dezembro de . A taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa corresponde ao custo médio ponderado da Companhia, o qual é revisado anualmente pela Administração. ii.  Preços – são obtidos preços em R metro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos do Grupo, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxas anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitorias,,Máquinas, equipamentos e instalações,,Móveis e utensílios,,Veículos a  a Outros ativos a  a                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  iii.  Diferenciação    os  volumes  de  colheita  foram  segregados  e  valorizados  conforme  espécie  (a)  pinus  e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus), com base  na  produtividade  média  projetada  para cada  região  e espécie.  A  produtividade  média  poderá variar  em função de idade, rotação, condições climáticas, qualidade das mudas, incêndios e outros riscos naturais. Para as florestas formadas utilizamse os volumes  atuais  de  madeira.  As  estimativas  de  volume  são  corroboradas por inventários rotativos realizados por técnicos especialistas a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições  financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c) Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte:  O  montante  da  exaustão  do  exercício  está  apresentado  na  rubrica  ‘Custos  dos  produtos  vendidos’  da demonstração do resultado. d) Análise de Sensibilidade Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Custo de formação dos ativos biológicos.      .     Diferencial entre custo e valor justo.      .     Valor justo dos ativos biológicos      Saldo inicial          Variação do valor justoPreço volume.        .        Exaustão              Variação do valor históricoFormação.        .        Exaustão               Saldo final          Efeito no resultado do valor justo do ativo biológicoVariação do valor justo.        .        Exaustão do valor justo                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Dentre as variáveis que afetam o cálculo do valor justo dos ativos biológicos, destacamse a variação no preço da madeira e a taxa de desconto utilizada no fluxo de caixa. O preço médio em  era de R , m³ (em  era de R , m³). Aumentos no preço acarretam aumento no valor justo das florestas. A cada  de variação no preço, o impacto sobre o valor justo das florestas seria da ordem de R  milhões. Em  relação  à taxa de  desconto, foi  utilizada  ,  a.a.  em   e em  .  Aumentos  na  taxa acarretam em queda no valor justo da floresta. Cada , a.a. de variação na taxa afetariam o valor justo em cerca de R , milhões. Nota  – Intangível Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo.       .              .                 .              .       Amortização acumulada                                                                     Saldo contábil, líquido.       .              .                 .              .       Em Saldo inicial.       .              .                 .              .       Adições.       .                                                                  .        Baixas                                                                                                      Amortizações                                                                              Saldo contábil, líquido.       .              .                 .              .       Saldo em Custo.       .              .                 .              .       Amortização acumulada                                                                     Saldo contábil, líquido.       .              .                 .              .       Em Saldo inicial.       .              .                 .              .       Adições.                                                                            .        Baixas                                                                                                   Amortizações                                                                              Conferência de bens  Principal                                                                                               Conferência de bens  Amortização acumulada                                                                                                 Saldo contábil, líquido.       .              .                 .              .       Saldo em Custo.       .              .                 .              .       Amortização acumulada                                                                     Saldo contábil intangível em .       .              .                 .              .       ControladoraSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Teste de impairment dos ágios Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura e intangível com vida útil indefinida. O ágio adquirido por meio de combinação de negócios é alocado às unidades geradoras de caixa (UGCs) que produzem Painéis, Louças, Metais e Chuveiros e compõem as unidades de negócio Madeira (Painéis) e Deca (Louças, Metais e Chuveiros). A Companhia realizou o teste de valor recuperável no exercício findo em  de dezembro de  e  e considera  a  relação  entre  a  capitalização  no  mercado  e  seu  valor  contábil,  quando  efetua  a  revisão  para identificar indicadores de perda por redução ao valor recuperável. Em  de dezembro de , a capitalização do mercado da Companhia era superior ao valor contábil de seu capital. Painéis Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo.      .              .                   .            .    Amortização acumulada                                                                Saldo contábil, líquido.      .              .                   .            .    Em Saldo inicial.      .              .                   .            .    Adições.      .                                                                  .     Baixas                                                                                            Amortizações                                                                          Variação cambial                                                              .                .       Mais valia  Aquisição Duchacorona               .                                                                 .     Ágio  Aquisição Duchacorona                                                                                              Saldo contábil, líquido.      .             .                   .            .    Saldo em Custo.      .             .                   .            .    Amortização acumulada                                                                Saldo contábil, líquido.      .             .                   .            .    Em Saldo inicial.      .             .                   .            .    Adições.      .                                                                  .     Baixas                                                                                               Amortizações                                                                          Variação cambial                                                                                 Revisão do valor da Marca Duchacorona                                                                                      Revisao do ágio aquisição Duchacorona                                    .                                             .       Saldo contábil, líquido.      .             .                   .            .    Saldo em Custo.      .             .                   .            .    Amortização acumulada                                                                Saldo contábil intangível em .      .             .                   .            .    ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotalValor contábil do ágioValor contábil dos demais ativosValor contábil das UGCsValor das UGCs pelo fluxo caixaDecaMadeiraMetaisLouçasChuveirosPainéis                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  valor  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  (UGC)  de  Painéis,  no  valor  de  R    ,  em    de dezembro  de  ,  foi  apurado  com  base  em  seu  valor  em  uso  e  as  projeções  tiveram  como  base  o planejamento  estratégico  da  Companhia  aprovados  pela  direção  que  considera  projeções  macroeconômicas de crescimento e inflação bem como as condições operacionais da Companhia. O período explicito de projeção utilizado  foi  de    anos,  em  função  de  que  nos    anos  iniciais  de  projeção  a  unidade  não  atinge  o  nível  de operação plena de sua capacidade atual prejudicando dessa forma o cálculo da perpetuidade. A adoção desse período, na opinião da Administração, permite uma melhor representação dos resultados e fluxos de caixa da empresa  no  longo  prazo  e  reflete  as  características  especificas  do  negócio.  Os  fluxos  de  caixa  foram descontados  pela  taxa  de  ,  a.a.  (,  a.a.  em  )  e  a  perpetuidade  foi  calculada  utilizandose  o último ano do período explicito e considerando uma taxa de crescimento de , a.a. Foi  concluído  que  o  valor  justo  excede  o  valor  em  uso  em  R  .  e  a  Administração  não  identificou redução ao valor recuperável para esta UGC. Louças, Metais e Chuveiros O valor recuperável das unidades geradoras de caixa (UGCs) de Louças, Metais e Chuveiros, no valor de R ., em  de dezembro de  foi apurado com base em seu valor em uso e as projeções tiveram como base  o  planejamento  estratégico  da  Companhia  aprovados  pela  direção  que  considera  projeções macroeconômicas de crescimento e inflação bem como as condições operacionais da Companhia. O período explicito de projeção utilizado foi de  anos, em função de que, nos  anos iniciais de projeção, a unidade não atinge o nível de operação plena de sua capacidade atual prejudicando dessa forma o cálculo da perpetuidade. A  adoção  desse  período,  na  opinião  da  administração,  permite  uma  melhor  representação  dos  resultados  e fluxos  de  caixa  da  empresa  no  longo  prazo  e  reflete  as  características  especificas  do  negócio.  Os  fluxos  de caixa  foram  descontados  pela  taxa  de  ,  a.a.  (,  a.a.  em  )  e  a  perpetuidade  foi  calculada utilizandose o último ano do período explicito e considerando uma taxa de crescimento de , a.a. Foi  concluído  que  o  valor  justo  excede  o  valor  em  uso  em  R  .  e  a  Administração  não  identificou redução ao valor recuperável para estas UGCs. Principais variáveis utilizadas no cálculo do valor em uso Para o cálculo do valor em uso das unidades geradoras de caixa de Painéis, Louças, Metais e Chuveiros, as seguintes variáveis foram utilizadas:   Margens Brutas   Taxas de Desconto   Taxa de crescimento utilizado na perpetuidade  Margens Brutas As margens brutas se baseiam nos resultados históricos e crescem ao longo do período de projeção através de  diluição  dos  custos  fixos  advinda  dos  maiores  volumes  expedidos.  Esse  crescimento  representa  um percentual  médio  de  ,  a.a.  em  Painéis  e  ,  a.a.  para  Louças,  Metais  e  Chuveiros.  A  redução  no crescimento  econômico  resultaria  em  uma  diminuição  nos  volumes  vendidos  fazendo  com  que  a  diluição  do custo  fixo  impacte  na  margem  bruta  projetada.  Uma queda  de    nas  margens  brutas  de  operação  poderia reduzir o valor em uso pelo fluxo de caixa para um patamar inferior ao seu valor justo nas UGCs analisadas. Taxas de Desconto Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A taxa de desconto representa a avaliação de risco atual da Companhia e foi calculado pela metodologia do Custo  Médio  Ponderado  de  Capital  (Weighted  Average  Cost  of  Capital  (WACC))  que  considera  os componentes  de  financiamento  de  dívida  e  capital  próprio  utilizados  pela  Companhia  para  financiar  suas atividades.  O  custo  de  capital  próprio  da  Duratex  foi  calculado  pelo  método  CAPM  (Capital  Asset  Pricing Model) que leva em conta o risco específico do negócio através do beta. Esse cálculo é revisado anualmente. Um  aumento na  percepção  de  risco específico (beta),  do  risco de mercado,  do  risco do  país  ou do  custo  de financiamento  poderia  acarretar  em  um  aumento  na  taxa  de  desconto.  Um  aumento  de    na  taxa  de desconto poderia  reduzir  o  valor  em  uso  pelo fluxo  de  caixa para um  patamar  inferior  ao  seu  valor  justo nas UGCs analisadas.  Taxa de crescimento utilizado na perpetuidade A taxa de crescimento utilizada para extrapolar o fluxo de caixa acima do período explicito foi de , a.a. uma vez que esta é a inflação projetada de longo prazo. A Companhia acredita que essa taxa de crescimento está adequada ao crescimento médio do setor e a seus resultados históricos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo A  Administração  da  Companhia  elegeu  designar,  no  reconhecimento  inicial,  determinados  empréstimos  e financiamentos (que  podem  ser  identificados  na  tabela  anterior  como  swap)  como  passivos  a  valor  justo  por meio do resultado. A adoção do valor justo na dívida justificase por uma necessidade de evitar o descasamento contábil entre o instrumento de dívida e o instrumento de proteção contratado pela Companhia, que é classificado a valor justo por meio do resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            MODALIDADEENCARGOSAMORTIZAÇÃOGARANTIASCIRCULANTENÃO CIRCULANTECIRCULANTENÃO CIRCULANTEEm Moeda Nacional  ControladoraBNDESTJLP  , a.aMensal e TrimestralAval  Itaúsa Investimentos Itaú S.ABNDESTJLP  , a.aMensal Fiança  Cia. Ligna de Investimentos            .         BNDESTJLP  , a.aMensal e TrimestralAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa FísicaBNDES, a.a.Mensal e TrimestralAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa FísicaBNDESSelic  , a.a.MensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física.FINAMETJLP  , a.a. Pré   a.a.Mensal e TrimestralAlienação fiduciária e nota promissória              FINAME  a.a.MensalAlienação fiduciária e fiança.         .         CREDITO EXPORTAÇÃO com Swap  a.a.Até Janeiro .CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Janeiro CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Outubro                  .                     .     FUNDIEST  IGPM a.m.Até Dezembro Fiança  Cia Ligna de Investimentos              FUNDOPEMIPCA   a.a Até Janeiro Aval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaPROINVEST  PRO FLORESTAIGPM   a.aIPCA   a.a Até Janeiro Fiança  Cia Ligna de Investimentos e hipoteca de bens.DESCONTO NPR, a.a.Até Março Nota promissória.                .                EXIM TJLPTJLP  , a.a.Até Setembro Nota promissória                                EXIM SELICSelic  , a.a.Até Setembro Nota promissória.                                       Total em Moeda Nacional  ControladoraEm Moeda Estrangeira  ControladoraBNDESCesta de Moedas  ,  a.aMensal Aval  Itaúsa Investimentos Itaú S.A.                BNDESCesta de Moedas  ,  a.aMensal Fiança  Cia Ligna de Investimentos                                                 BNDESUS  Libor  ,  a.aMensal Aval  Itaúsa Investimentos Itaú S.A.                BNDESUS  Libor  ,  a.aMensal Aval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                ACCUS  , a.a.MensalNota promissória.                                                RESOLUÇÃO  com SwapUS  Libor  , a.a.Agosto Nota promissória.     .     RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Junho Nota promissóriaRESOLUÇÃO  com SwapUS  Libor  , a.a.Maio Nota promissória                                 .                RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Junho Nota promissória.RESOLUÇÃO  com SwapUS  Libor  , a.a.Julho Nota promissória                                 .                RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Outubro Nota promissória.                RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Janeiro Nota promissória.                RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Agosto Nota promissóriaTotal em Moeda Estrangeira  ControladoraTOTAL DA CONTROLADORA Em Moeda Nacional  ControladasNOTA DE CREDITO RURAL,  a.a.Novembro Aval  Duratex S.A.             .     .                NOTA DE CREDITO RURAL, a.a.Março .                                                NOTA CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Janeiro Aval  Duratex S.A                 .BNDESTJLP  ,  a.a Mensal e TrimestralAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física       BNDES,  a.a.Mensal Aval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaBNDES, a.a.MensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaCRA CDISemestralFiança Duratex S.A                                     FINAMEPré ,  a.aMensal e TrimestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.AFINAMEPré   a.aSemestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                FINAMETJLP   a.a.MensalAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                LEASINGPré , a.m.MensalAval pessoa física                                                 Total em Moeda Nacional  Controladas.Em Moeda Estrangeira  ControladasLEASINGDTF  MensalNota Promissoria.DEGCII, a.a.SemestralPenhor e hipoteca de equipamentos .        .CIILibor  , a.a.SemestralPenhor e hipoteca de equipamentos         .Banco SantanderHermes ,  a.a.SemestralApólice de Seguro emitida por                 Total em Moeda Estrangeira  ControladasTOTAL DAS CONTROLADAS.TOTAL CONSOLIDADO                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Certificados de Recebíveis do Agronegócio – CRA (R  milhões) Em  de dezembro de , a controlada Duratex Florestal Ltda., recebeu R  milhões relativos à cessão de um contrato de compra e venda de madeira, existente entre ela e a Duratex S.A. Este  contrato foi  utilizado  como  lastro  para  emissão  de  Certificados  de  Recebíveis  do  Agronegócio,  emitidos pela Ourinvest Securitizadora S.A. Neste sentido foram emitidos  mil certificados de valor unitário igual a R . e que perfaz o montante recebido, a uma taxa de  do CDI com pagamentos de juros semestrais e do principal em  de dezembro de . O valor do CRA apresentado no quadro de empréstimos e financiamentos é R ., líquido dos custos de transação  diretamente  atribuíveis  à  emissão  desse  passivo.  Os  encargos  incorridos  nessa  captação  serão apropriados ao  resultado em função  da fluência  do  prazo,  pelo custo  amortizado usando o método dos juros efetivos. Pagamento antecipado de Certificados de Recebíveis do Agronegócio – CRA (R  milhões) Em  de outubro de , a controlada Duratex Florestal Ltda., efetuou o pagamento antecipado do montante de  R  ,  milhões  diretamente  à  empresa  securitizadora  da  operação  de  Certificados  de  Recebíveis  do Agronegócio – CRA “Ourinvest Securitizadora S.A.”, com recursos próprios. Esta  antecipação  é  consequência  da  decisão  tomada  pela  Duratex  S.A.  em    de  setembro  de  , comunicada em Aviso aos Debenturistas no mesmo dia, de pagar antecipadamente as debêntures emitidas em .  Este  evento  disparou  cláusula  prevista  no  contrato  do  CRA,  que  obriga  o  resgate  antecipado  também destes certificados. a) Avais e Fianças Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram  concedidos  pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Companhia Ligna de Investimentos  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  No  caso  de empréstimos  e  financiamentos  obtidos  pelas  subsidiárias,  os  avais  foram  concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  pela  Duratex  S.A  no  montante  de  R  (R . em  de dezembro de ). b) Cláusulas restritivas Os  empréstimos  e  financiamentos  junto  ao  BNDES  estão  sujeitos  a  cláusulas  restritivas  de  acordo  com  as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, o seguinte: b.) Fábricas de MDF em Uberaba – apresentação das licenças de operação, adoção de medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente e medidas relativas à segurança e medicina do trabalho. No contrato de financiamento da fábrica de MDF de Uberaba a manutenção de “covenants” está baseada no balanço da Duratex S.A., devendo a Companhia manter limite de cobertura da dívida através da relação (i) EBITDA  Despesa financeira líquida: igual ou superior a ,; (ii) Patrimônio líquido  Ativo Total: igual ou maior que ,; e (iii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que  b.) Fábricas de HDF de Botucatu, MDFII de Agudos, Resinas Industriais de Agudos, Louças de Jundiaí, Deca Metais Sanitários de São Paulo e de Jundiaí e área Florestal – manutenção durante a vigência do contrato dos seguintes índices baseados em balanço anual auditado da Duratex S.A.: (i) EBITDA   Despesas financeiras líquida:  superior  ou  igual  a  ,;  (ii)  EBITDA      Receita  operacional  líquida  igual  ou  maior  que  ,;  e  (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que     Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Em  de Dezembro de , as obrigações contratuais acima (b. e b.), estão integralmente cumpridas. Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A  deverá  oferecer  garantias adicionais. b.) Nas Fábricas Deca Metais Sanitários de São Paulo e Louças Queimados (RJ)  apresentação das licenças de operação, adoção de medidas preventivas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente e medidas relativas à segurança e medicina do trabalho. No contrato de financiamento existem “covenants” que estão  baseados  no  balanço  da  Duratex  S.A.,  devendo  a  Companhia  manter  limite  de  cobertura  da  dívida através da relação (i) EBITDA  Despesa financeira líquida: igual ou superior a ,; (ii) Patrimônio líquido  Exigível Total: igual ou maior que ,; e (iii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que  Em  de dezembro de , as obrigações contratuais acima (b.) estão cumpridas. Com relação ao índice EBITDA   Despesas financeiras liquidas, porém, este ficou abaixo de , apenas no contrato com o BNDES que  utiliza  o  EBITDA  ajustado  de  valores  que  não  afetam  o  caixa.  Isto,  no  entanto,  não  caracterizou  até  o momento decretação de inadimplemento, não cumprimento ou vencimento antecipado de obrigação contratual de  qualquer  natureza.  Além  disso,  a  Companhia  já  tomou  as  providências  necessárias  junto  à  instituição financeira  para  obtenção  de  waiver  para  tal  item  contratual  (o  valor  envolvido  é  de  aproximadamente  R .). EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro), depreciação e amortização  Outros ajustes sem Efeito do Caixa do Ativo Não Circulante. c) Empréstimos e financiamentos do passivo não circulante por prazo de vencimento Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Vencimento antecipado das debêntures conversíveis em ações Em  de setembro de  a (“Companhia”) efetuou o pagamento de R . aos detentores da Primeira Emissão  Privada  de  Debêntures,  datada  de    de  janeiro  de    por  ter  sido  declarado  o  vencimento antecipado dessas debêntures na Assembleia geral dos Debenturistas, ocorrida em  de setembro de  e comunicada em aviso aos debenturistas no mesmo dia. Quando  da  emissão  dessas  debêntures  em    o  valor  justo  do  componente  do  passivo  incluído  nos empréstimos não circulantes foi calculado usandose a taxa de juros de mercado para um título de dívida não conversível  equivalente.  O  valor  residual  de  R  .,  representando  o  bônus  de  subscrição,  foi  registado diretamente no patrimônio líquido na conta de ajustes de avaliação patrimonial. Com a liquidação das referidas debêntures em , esse valor foi baixado daquela conta do patrimônio líquido.   Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos e financiamentos  Prazo vencimentoAnoMoedaMoedaMoedaMoedaNacionalEstrangeiraTotalNacionalEstrangeiraTotal.      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .                      .      .                  .      .                        .        .                      .        .                        .        .                    .      .                          .          .                        .          .                          .          .                        .          Demais.                          .          .                        .          Total   .            .         AnoMoedaMoedaMoedaMoedaNacionalEstrangeiraTotalNacionalEstrangeiraTotal.      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .                      .      .                    .      .                        .        .                      .        .                          .          .                      .        .                          .          .                        .          Demais.                          .          .                      .          Total   .            .         ControladoraConsolidadoConsolidadoControladora                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Contas a pagar Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível, tributária e previdenciária, decorrentes do curso normal de seus negócios. As respectivas provisões para contingências foram constituídas considerando a avaliação de probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas  são  suficientes para cobrir  as  eventuais  perdas  com  os  processos judiciais  e administrativos em curso, conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Adiantamento de clientes.       .       .       .      Participação estatutária              .                     .       Fretes e Seguros a pagar.       .      .      .      Aquisição de Empresas.      .      .      .      Lucros a distribuir aos sócios participantes das SCPs                             .      .       Comissões a pagar.       .       .       .       Garantia de produtos, assistência técnica e manutenção.      .      .      .      Licença de uso de tecnologia.       .       .       .       Indenizações por decisões judiciais              .                     .       Renegociação assistência médica                                                Aquisição de áreas para reflorestamento                            .      .       Contas a pagar aos sócios participantes das SCPs                            .      .      Empréstimos consignados.       .       .       .       Vendas para entrega futura.       .       .       .       Provisão para reestruturação              .                     .       Demais contas a pagar.       .       .       .      Total circulante.      .      .    .    Aquisição de Empresas.      .      .      .      Adiantamento de clientes                            .       .       Contas a pagar aos sócios participantes das SCPs                             .                    Garantia de produtos e assistência técnica.       .       .       .       Arrendamento mercantil                            .      .      Passivos provisionados com parceiros joint operation                            .      .      Benefícios pós emprego .                     .                     Demais contas a pagar                                        Total não circulante.      .      .    .      ControladoraConsolidadoValordaparticipaçãodossóciosterceirosaoGrupoemprojetosdereflorestamento,ondeacontroladaDuratexFlorestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores com recursos em espécie; Valor referente benefício pós emprego relacionado à assistência médica. SCPs  Sociedades em Conta de Participação;                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões sobre:  ) PIS Semestralidade – Ação Declaratória com a finalidade de se ter reconhecido o direito ao pagamento do PIS  nos  termos  da  Lei  Complementar  nº  ,  ou  seja,  seis  meses  após  o  reconhecimento  da  receita  do faturamento.  A  provisão  referese  à  divergência  sobre  o  início  da  atualização  do  crédito  pela  SELIC;  se novembro  de  ,  conforme  entende  a  Fazenda  ou  janeiro  de  ,  primeiro  mês  da  vigência  da  SELIC, como  entende  a  Companhia.  Em    de  dezembro  de    o  valor  provisionado  para  esta  discussão  é  R . (R . em  de dezembro de ). )  ICMS  –  Glosa  de  créditos  de    ICMS  relativos  às  compras  de  madeiras  efetuadas  junto  a  fornecedor declarado  inidôneo,  retroativamente,  pela  Fazenda,  tendo  sido  os  créditos  de  ICMS  escriturados  igualmente glosados  de  forma  retroativa.  Em    de  dezembro  de    o  valor  provisionado  para  esta  discussão  é  R . (R . em  de Dezembro de ). ) IR e CS – Processos judiciais e administrativo visando anular o crédito tributário referentes à incidência de IR  e  CSLL  sobre  lucros  auferidos  por  controladas  no  exterior  nos  períodos  de    a    e  de    (não reconhecimento do direito à compensação de IR pago no exterior pelas empresas controladas, nos termos do artigo    da  Lei  nº  .  e  afastamento  da  incidência  de  multa  moratória  pelo  depósito  judicial  realizado após a revogação da liminar). Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) CSLL e IRPJ – Processo Administrativo relativo a: (a) lançamento de CSLL incidente sobre rendimentos de títulos governamentais (Áustria e Espanha), tendo em vista que a isenção concedida ao IR nos tratados contra a bitributação, firmados entre os países não se aplicaria à CSLL, não obstante a base de cálculo ser idêntica a do  IR;  (b)  dedução  das despesas  do  Programa de  Alimentação ao  Trabalhador  –  PAT  diretamente    do  lucro líquido, com base na lei, e não como dedução do IR, como determina o decreto. Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) Multa de Ofício (Delta IPC) – Ação judicial para anular a cobrança, via execução fiscal, de multa de ofício decorrente  de  processo  administrativo  instaurado  pela  Fazenda  para  prevenir  a  decadência,  lavrado  com suspenção  de  exigibilidade,  mas  com  incidência  de  multa.  Valor  recolhido  em  REFIS,  mas  não  homologado. Em    de  dezembro  de    o  valor  provisionado  para  esta  discussão  é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). b) Perdas Possíveis  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza tributária, previdenciária, cível e trabalhista, com risco de perda, classificados como possível, de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. O principal valor é: R ., relativo à tributação (IRCS) sobre suposto ganho de capital (reserva de  reavaliação),  nas  operações  societárias  de  cisão  parcial,  com  incorporação  de  ativos  (terras  e  florestas), avaliados a valor contábil, realizadas nos exercícios de  (terras) e  (florestas) da subsidiária Estrela do Sul Participações Ltda O processo de  encontrase em discussão no CARF e o processo de  no judiciário. c) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  e  administrativamente  o  ressarcimento  dos tributos,  indicados  no  quadro  abaixo,  com  possibilidade  de  êxito  provável,  de  acordo  com  a  avaliação  dos assessores jurídicos. Como se tratam de ativos contingentes, os valores a seguir não estão contabilizados nos demonstrativos financeiros:  Habilitação de crédito decorrente de decisão judicial transitada em julgado. Nota  – Arrendamento rural Valores envolvidos Referemse  aos  contratos  de  arrendamento  rural  firmado  entre  Duratex  Florestal  Ltda.  (controlada  da Companhia) e Ligna Florestal Ltda. (controlada da Companhia Ligna de Investimentos), relativos aos terrenos nos  Estados  de  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  onde  estão  localizadas  as  florestas.  Os  encargos mensais desses contratos são de R  A Duratex Florestal Ltda. pagará até  R . por ano. Adicionalmente,  em  atendimento  aos  requerimentos  do  CPC    –  R  –  “Operações  de  arrendamento mercantil”,  a  controlada Duratex  Florestal  Ltda.  registra  os  efeitos  decorrentes  da  linearização  dos  custos  de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O capital social autorizado da Duratex S.A. é de  (novecentos e vinte milhões) de ações. O capital social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  ,  representado  por  ,  ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. b) Aumento de capital da Companhia Aprovado  na  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  de    de  abril  de    o  aumento  de  capital  no montante  de  R  .,  mediante  emissão  de    novas  ações  ordinárias  escriturais,  sem  valor nominal. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Crédito prêmio de IPI de  a .     .    Correção monetária dos créditos com a Eletrobrás.      .     Restituição do ILL pago na distribuição de dividendos de  a                  .     INSS  Contribuições Previdenciárias.      .     PIS (inconstitucionalidade dos DLs nºs . e .).        .       PIS e COFINS  Zona Franca de Manaus                     PIS e COFINS  Remessa de comissões sobre vendas ao exterior.        .       Outros.        .       Total.     .                                                                                                                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Em  decorrência  do  aumento,  o  capital  social  da  Companhia  passou  de  R  ,  para  R  , dividido em , ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. c) Ações em Tesouraria Baseado na última cotação de mercado em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). d) Reservas do Patrimônio Líquido O  valor  apresentado  na  Reserva  de  Capital  na  rubrica  de  Ágio  na  Subscrição  de  Ações  referese  ao  valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao  reconhecimento  do prêmio das opções na data da outorga. Conforme  dispõe  o  Estatuto  Social,  o  saldo  destinado  à  Reserva  Estatutária  será  utilizado  para:  (i)  Reserva para Equalização de Dividendos; (ii) Reserva para Reforço de Capital de Giro; e (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva para Equalização de Dividendos: Será limitada a  (quarenta por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir recursos para pagamento de dividendos, inclusive na forma de juros sobre o capital Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            nº de açõesem MRSaldo em .Aquisições no exercícioSaldo em .MédioÚltimaPonderadocotação,,,,Preço das AçõesMáximoMínimoReservas de Capital               .           . Ágio na subscrição de ações               .           . Incentivos fiscais                 .             . Anteriores à Lei .                 .             . Opções Outorgadas                 .             . Opções Outorgadas a apropriar (Nota )                              Transações de capital com sócios                 Outros Resultados Abrangentes               .           . Reservas de Reavaliação                 .             . Ajuste de avaliação patrimonial               .           . Reservas de Lucros                     Legal               .           . Estatutária                      Incentivos fiscais art A Lei .                 .             . Ações em tesouraria                                 Controladora  e  Consolidado                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  próprio  (Artigo  .),  ou  suas  antecipações,  visando  manter  o  fluxo  de  remuneração  aos  acionistas,  sendo formada com recursos: (a) equivalentes a até  (cinqüenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; (b) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela  realizada  de  Reservas  de  Reavaliação,  lançada  a lucros acumulados; (c) equivalentes a até  (cem por cento) do montante de ajustes de exercícios anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social). Reserva para Reforço do Capital de Giro: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social e terá por  finalidade  garantir  meios  financeiros  para  a  operação  da  Sociedade,  sendo  formada  com  recursos equivalentes a até  (vinte por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  o  exercício  do  direito  preferencial  de  subscrição  em  aumentos  de capital das empresas participadas, sendo formada com recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reservas  de  incentivos  fiscais:  A  Assembleia  Geral  poderá,  por  proposta  dos  órgãos  de  administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais  para  investimentos,  que  poderá  ser  excluída  da  base  de  cálculo  do  dividendo  obrigatório (inciso I do caput do artigo  desta Lei). (Incluído pela Lei nº ., de ). Os  incentivos  fiscais  referemse  a:  R  .  (R  .  em  )  do  PRODEPE  –  Programa  de Desenvolvimento  de  Pernambuco,  R  .  (R  .  em  )  do  FAIN  –  Fundo  de  Apoio  ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba,  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  –  Superintendência  de Desenvolvimento do Nordeste. e) Destinação do lucro líquido O Conselho de Administração em reunião de  de fevereiro de  aprovou as demonstrações financeiras e consequentemente  a  destinação  do  lucro  líquido  do  exercício  de  ,  que  será  submetida  à  aprovação  na Assembleia Geral Ordinária. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Destinação do lucro líquidoLucro líquido do exercício.       .      Reserva legal                 Reserva de incentivos fiscais                () Realização da reserva de reavaliação.         .          Dividendos propostosJCP             Reservas estatutárias.                        Equalização dos dividendos        Reforço de capital de giro        Aumento de capital em empresas participadas                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  f) Dividendos Aos acionistas é garantido estatutariamente um dividendo mínimo obrigatório correspondente a  do lucro líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores  pagoscreditados  e  o  saldo  a pagar: Os dividendos em  de dezembro de  e  foram calculados como segue: Nota  – Cobertura de seguros Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam cobertura de seguros contra incêndio e riscos diversos  dos  bens do  ativo  imobilizado  e  estoques.  Nos termos  das  apólices  de  seguros,  o valor  da cobertura  monta  R  .  milhões.  O  Grupo  não  possui  seguro  para  suas  florestas.  Para  minimizar  o  risco sobre  estes  ativos,  são  mantidas  brigadas  internas  e  pessoal  treinado  no  combate  a  incêndios,  sistema  de torres de observação, caminhões bombeiros e vigias motorizados. O Grupo não apresenta histórico de perdas relevantes com incêndio de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A reconciliação da receita bruta de vendas para a receita líquida de vendas está assim representada: Nota  – Despesas por natureza Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro líquido do exercício Reserva legal Incentivos fiscais() Realização de reserva de reavaliaçãoLucro líquido ajustadoDividendo mínimo obrigatório Juros sobre o capital próprio pagos em                  .       Juros sobre o capital próprio declarados em                  .      DividendosJCP do resultado do exercícioDividendos JCP declarados de reserva estatutária                 .       DividendosJCP declaradosIRRF sobre juros sobre o capital próprio                        DividendosJCP declarados, líquidos de Imposto de renda na fonte (IRRF)Receita bruta de venda             Mercado interno             Mercado externo.      .      .      .       Impostos e contribuições sobre vendas               Receita líquida de vendas             ControladoraConsolidado                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As despesas por natureza acima descritas representam as seguintes rubricas da demonstração de resultado. Nota  – Receitas e despesas financeiras Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Variação do valor justo dos ativos biológicos                                          .          .          Variação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboração.          .          .          .          Matériasprimas e materiais de consumo                    Remunerações, encargos e Benefícios a empregados                                Encargos de depreciação, amortização e exaustão                                Despesas de transporte                                Despesas de publicidade                                    Outras despesas                                Total despesas por natureza                    ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                              .            .            Custo dos produtos vendidos                              Despesas com vendas                                          Despesas gerais e administrativas                                          Total                              ControladoraConsolidadoReceitas financeirasRendimento sobre aplicações financeiras.         .         .       .        Variação cambial ativa        .                 .          Atualizações monetárias.         .           .         .          Juros e descontos obtidos.           .           .         .          Outras                                                                   Total.         .       .       .        Despesas financeirasEncargos  sobre financiamentos Moeda nacional                         Encargos  sobre financiamentos Moeda estrangeira.             .              Variação cambial passiva.                                    Atualizações monetárias                                       Operações com derivativos      .             .        Taxas bancárias                                         Imposto de operações financeiras                                                  Outras                                     Total                         Total do resultado financeiro                         ControladoraConsolidado                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Vendas de fazendas  Durante o ano de , a controlada Duratex Florestal Ltda., alienou  fazendas (somente terras), Fazendas Rondinha, Santa Terezinha, Charquinho e parte da Monte Alegre, totalizando o valor de R . líquido do custo da baixa, dos quais R . foram recebidos até  de dezembro de . Essas  fazendas  eram  distantes  das  unidades  industriais  e  possuíam  alto  valor  para  outras  atividades econômicas,  sendo  parte  de  um  plano  médiolongo  prazo  da  Companhia  e  de  suas  controladas  de desmobilização de ativos não essenciais.  A seguir os valores envolvidos na negociação: Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela  alíquota nominal e efetiva:  Taxa efetiva                                                                     Taxa efetiva impactada pelo efeito do imposto de renda e contribuição social sobre JCP.  Nota  – Plano de opções de ações Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Amortização de carteira de clientes                    Amortização de mais valia de ativos  Aquisição Duchacorona                            Participações e Stock Option                        Créditos com plano de previdência complementar.             .             Créditos Prodep  Reintegra.        .        .        .        Resultado líquido com venda de fazendas da Duratex Florestal                                .                      Resultado na baixa de ativos, e outros operacionais.      .      .      .      Total resultados operacionais            .           ControladoraConsolidadoValor das vendas das fazendas.    (  ) Custos  das baixas    Resultados das vendas.    Resultado antes do imposto de renda e contribuição social                  .           .         . I.Renda e C. Social sobre o lucro às alíquotas de e , respectivamente          .                           Imposto de Renda e Cont. Social sobre adições e exclusões ao Resultado          .         .           .         . Resultado de Investimentos no Exterior                                                    .           Juros sobre o capital próprio                              .                               . Resultado da Equivalência Patrimonial          .           .                                         Diferença de tributação de empresa controlada                                                  .           . Outras adições e exclusões                     .                         Imposto de Renda e Cont. Social sobre o lucro do exercício.         .       .           .         No Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntes                                            Imposto de renda e contribuição social diferidos          .         .           .         . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Conforme  previsão  estatutária,  a  Companhia  possui  plano  para  outorga  de  opções  de  ações  que  tem  por objetivo integrar executivos no processo de desenvolvimento da Companhia a médio e longo prazo, facultando participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram  para  as  ações  representativas  do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no  Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de  Pessoas, Governança  e  Nomeação,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  Periodicamente,  esse Comitê submeterá à aprovação do Conselho de Administração propostas relativas à aplicação do Plano. Só haverá outorga de opções com relação aos exercícios em que hajam sido apurados lucros suficientes para permitir  a  distribuição  do dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas. A  quantidade  total  de  opções a serem outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite de , (meio por cento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O preço de exercício a ser pago à Duratex será fixado pelo Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação na outorga da opção. Para fixação do preço de exercício das opções, o Comitê de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Duratex nos pregões da BM&FBOVESPA, no período de, no mínimo, cinco e,  no máximo,  noventa pregões  anteriores  à  data da  emissão  das  opções,  a critério  desse  Comitê, facultado ainda,  ajuste  de  até  ,  para  mais  ou  para  menos.  Os  preços  estabelecidos  serão  reajustados  até  o  mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorga,,,,,,,,,,Valor justo na data da outorga,,,,,,,,,,Prazo limite para  exercício  anos anos anos anos anos, anos, anos, anos, anos, anosPrazo de carência, anos, anos, anos anos anos, anos, anos, anos, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da ação,,,,,,,,,,Dividend Yield,,,,,,,,,,Taxa de retorno livre de risco ,,,,,,,,,,Taxa efetiva de exercício,,,,,,,,,,A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por parte dos executivos.No ano de  não houve outorga de opção de ações da Companhia. cupom IGPM                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía    ações,  em  tesouraria,  que  poderão  ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa  Industrial, entidade sem fins lucrativos, que tem como finalidade administrar planos privados de concessão de benefícios de pecúlios ou de renda complementares ou assemelhados aos da Previdência Social. A Fundação administra um Plano de Contribuição Definida (Plano CD) e um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No Plano CDPAI (Plano de Aposentadoria Individual) não há risco atuarial e o risco dos investimentos é dos participantes.  O  regulamento  vigente  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  com  percentual  entre    e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos  participantes  terem optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo  Programa  Previdencial,  que  de acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para  compensação  das  contribuições  das patrocinadoras. O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers Watson, utilizandose o percentual médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de  ,  R  .  (R . em  de dezembro de ). A redução de R . foi reconhecida no resultado na rubrica “Outros resultados  operacionais  líquidos”.  A  seguir  apresentamos  a  conciliação  dos  valores  reconhecidos  na demonstração financeira: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            DataQtdDataPrazo paraPreçoPreçoValorDemaisOutorgaOutorgadada carênciaVencimentoOutorgaOpçãoTotal a Períodos    ,   .                       ,                                                    ,           .                                         ,           .                                         ,     .     .           .                                          ,     .           .                                          ,             .                                          ,     .           .       .                            ,             .       .   .                  ,             .       .   .   .        ,                                                     .   .    Soma   . .      .   .   .    Efetividade de exercício,,,,,Valor apurado.   .      .   .   .     Valor contabilizado contra o resultado no período de  a . Valor contabilizado contra o resultado em  Valor contabilizado contra o resultado em  Valor a ser contabilizado contra o resultado nos demais períodosSaldo a ExercerCompetência                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Plano de Benefício Definido – Plano BD É  um  Plano  que  tem  como  finalidade  básica  à  concessão  de  benefícios  que,  sob  a  forma  de  renda  mensal vitalícia,  se  destina  a  complementar,  nos  termos  de  seu  regulamento  os  proventos  pagos  pela  Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de  contribuição, especial, por idade, invalidez, renda mensal vitalícia, prêmio por aposentadoria e pecúlio por morte. Em    de  janeiro  de    a Superintendência Nacional  de  Previdência  Complementar  –  PREVIC,  aprovou  a revisão do Plano de Benefício Definido – BD o equacionamento do superávit e restabelecimento do equilíbrio técnico do  plano.  A  Duratex  S.A.  reconheceu  este  ativo no  montante de R .  para recebimento em   parcelas a partir de fevereiro de . Em  de dezembro de  o valor a receber é R ., conforme nota . Em  de julho de  a PREVIC, aprovou a destinação de reserva especial do Plano de Benefício Definido – BD,  com  reversão  de  valores  às  patrocinadoras  no  montante  de  R  .,  (R  .  líquido  dos  efeitos tributários). Esse montante será reconhecido em  parcelas de acordo com a Resolução CGPC nº , em  de dezembro de  o valor a receber é R ., conforme nota .  Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativosAtivo calculado com base no item  do CPC IAS Restrição do Ativo devido ao Limite (item  do CPC IAS )Ativos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoAtivo a ser reconhecido nas demonstrações financeirasValor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos(Passivo)  Ativo calculado com base no item  do CPC IAS Restrição do Ativo devido ao limite (item  do CPC IAS )Ativo líquido de benefício definido (Passivo)Ativos e Passivos a serem reconhecidos no Balanço                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Premissas atuariais Nota  – Plano assistência médica “Pósemprego” A  Companhia  oferece  tanto  planos  que  foram  contributários,  atualmente  com  coparticipação,  como  planos ainda contributários (unidade Tubarão–SC) aos seus colaboradores e respectivos dependentes, por meio de  operadoras de saúde, totalizando . vidas (ativos, demitidos, aposentados e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  Neste  contexto,  a  Companhia  contratou  a  Bematize  Consultoria  e  Gestão  de  Benefícios  para  realização  da avaliação  atuarial  dos  passivos  posicionados  em    de  dezembro  de    e  elaboração  do  relatório  de contabilização CPC  (R)– CVM . As hipóteses e o método atuarial utilizado nesta avaliação estão em conformidade com os princípios e práticas atuariais geralmente aceitos, com a legislação local e com o CPC  (R). A avaliação atuarial utilizou o método do crédito unitário projetado para determinar o passivo e o custo normal. A taxa de desconto utilizada é baseada em títulos disponíveis no mercado brasileiro. Considerando a duração do  passivo  do  plano  avaliado,  a  taxa  de  desconto  apurada  foi  de  ,  a.a.,  líquida  de  inflação.  Quando adicionado da taxa de inflação esperada de longo prazo, de , a.a., temos uma taxa de desconto nominal de , a.a Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto,,Taxa de inflação,,Taxa de crescimento salarial,,Crescimento dos benefícios,,Fator de capacidade      Salários      BenefíciosTábua de mortalidadeAT  AT  Tábua de mortalidade de inválidosRRB RRB Tábua de entrada em invalidezRRB  modificadaRRB  modificadaTábua de rotatividadeNulaNulaIdade de aposentadoriaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosPrimeira idade com direito a um dos benefícios de participação ativos casados na data  deaposentadoriaMétodo atuarialCrédito unitário projetadoCrédito unitário projetadoEsposas são  anos mais jovens que maridosDiferença de idade entre participante e cônjugeEsposas são  anos mais jovens que maridosHipóteses EconômicasHipóteses Econômicas                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Hipóteses Financeiras em  de dezembro de  Hipóteses Biométricas em  de dezembro de  Reconciliação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço Valores reconhecidos no resultado do exercício Análise de sensibilidade das hipóteses Nota  – Lucro por ação (a) Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia como ações em tesouraria. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto, a.a. (, real a.a.)Taxa de Retorno dos investimentos, a.a. (, real a.a.)Crescimento salarial, a.a. (, real a.a.)Inflação médica, a.a. (, real a.a.)Fator de envelhecimento, a.a.Taxa estimada de inflação no longo prazo, a.a.Tábua de mortalidade geralAT  suavizada em  segregada por sexoTábua de entrada invalidezRRB desagravada em  segregada por sexoTábua de mortalidade de inválidosRRB  Baseado no salário e tempo de serviço:De  –  S.M.: ,  (TS);De  –  S.M.: ,  (TS);Acima de  S.M.: ,  (TS);S.M.= Salário mínimo (R ,)Probabilidade de aposentadoria aos  anosTaxa de adesão na aposentadoriaComposição familiar futuros aposentados de casados, esposa  anos mais jovemComposição familiar aposentados e pensionistasGrupo familiar informadoRotatividadeDespesa  (receita) reconhecida no resultado do exercícioValor reconhecido em outros resultados abrangentes.Passivo (ativo) líquido em .Custo do serviço correnteJuros sobre as obrigaçõesTotal de despesa reconhecida no resultadoNível de Sensibilidade , , , ,  ,Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobrigações atuariais      .      .            .               Efeito no valor presente das obrigações            .            Taxa de descontoInflação médicaAdesão aposentadoria                                                                                                                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (b) Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas, ajustadas pelo programa de Stock Options e debêntures conversíveis em ações.    Não há debêntures no cálculo de  de dezembro de , pela sua liquidação comentada na nota explicativa nº. Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a  tomada  de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A Diretoria efetua sua análise do negócio baseado em  dois segmentos relevantes: Divisão Madeira e Divisão Deca. Os segmentos apresentados nas demonstrações financeiras são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro atribuível aos acionistas da Companhia.      .    Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares).    .    Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)              Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares).    .    Lucro básico por ação,      ,      Lucro atribuível aos acionistas da Companhia.      .    Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares).    .    Opções de compra de açõesdebêntures conversíveis em ações.      .      Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)              Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções   de compra de ações mais debentures (em milhares).    .    Lucro diluído por ação,      ,      MadeiraDecaConsolMadeiraDecaConsolReceita Líquida de vendas                         Mercado interno                         Mercado externo.      .      .        .      .        .          Variação do valor justo dos ativos biológicos.                     .        .                       .          Custo dos produtos vendidos                         Depreciação, amortização e exaustão                                       Exaustão do ajuste do ativo biológico                                                                                                 Lucro Bruto.      .           .      .             Despesas com Vendas                                   Despesas Gerais e Administrativas                                         Honorários da administração                                                    Outros Resultados Operacionais.        .        .                                     Lucro Operacional antes do resultado financeiro.      .      .        .      .      .                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão pela Diretoria da Companhia. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas descritas na nota .  A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Nota  – Evento subsequente Recebimento de dividendos de controlada Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  recebeu  R  .  de  dividendos  da  sua  controlada  Duratex Florestal Ltda., os quais foram deliberados nesta data. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                