Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . NOTAS EXPLICATIVAS          (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  NOTA  – CONTEXTO OPERACIONAL  a) Informações gerais A  Duratex  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São  Paulo    SP, controlada pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., com atuação destacada no setor financeiro e industrial, e pela Companhia  Ligna  de  Investimentos,  que  possui  relevante  atuação  no  mercado  de  varejo  e  distribuição  de insumos  para  construção  civil  e  marcenaria,  atuando  ainda  na  construção  e  locação  de  empreendimentos imobiliários. A Duratex e suas controladas (conjuntamente,“o Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis de  madeira  (Divisão  Madeira)  e  louças,  metais  sanitários  e chuveiros  (Divisão  Deca).  Conta  atualmente  com quinze  unidades  industriais  no  Brasil,  mantendo  filiais  nas  principais  cidades  brasileiras  e  subsidiárias comerciais nos Estados Unidos e Europa. A  Divisão  Madeira  opera  com  cinco  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela  produção  de  chapas  de fibra, MDP (painéis de média densidade particulados), painéis de MDF, HDF e SDF (painéis de média, alta e super densidade de fibra), pisos laminados Durafloor, componentes semiacabados para móveis e uma unidade de produção de resinas industriais. A Divisão Deca opera com dez unidades industriais no País, responsáveis pela produção de louças e metais sanitários, com as marcas Deca, Hydra, Belize, Elizabeth e Thermosystem. b) Aprovação das Demonstrações financeiras As demonstrações financeiras (controladora e consolidado) foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. . – Base de preparação As  demonstrações financeiras foram  preparadas  considerando  o custo  histórico  como  base de  valor  e ativos financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos)  mensurados  a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. (b) Demonstrações financeiras individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e são  divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  demonstrações  financeiras  individuais  quanto  nas demonstrações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos acionistas  da  Controladora.  No  caso  da  Companhia,  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do  IFRS  aplicável  às  demonstrações  financeiras  separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas e coligada pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) cujas políticas financeiras e  operacionais  podem  ser  conduzidas  pelo  Grupo  e  nas  quais  há  uma  participação  acionária  de  mais  da metade dos direitos de voto.  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  empresas:  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  diretas: Duratex Florestal Ltda., Estrela do Sul Participações Ltda., Duratex Empreendimentos Ltda., Duratex Comercial Exportadora S.A., Thermosystem Indústria Eletro Eletrônica Ltda., Bale Comércio de Produtos para Construção S.A., Mykonos Administração e Participações Ltda, e suas controladas indiretas: Duratex North America Inc., Duratex Europe NV., Duratex Belgium NV., TCI Trading S.A., e Deca Piazza S.A.(apresentada como operação descontinuada). Em função das empresas Duratex não possuírem o controle da Tablemac S.A., em  de dezembro de , o resultado de suas operações foi reconhecido pelo método de equivalência patrimonial. O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos,  passivos  incorridos  e instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A  contraprestação  transferida  inclui  o  valor  justo  de  ativos  e passivos  resultantes  de  um  contrato  de  contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados  inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a  participação  não controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é determinada em cada aquisição realizada. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida  diretamente  na demonstração do resultado do exercício. As  operações  entre as empresas  consolidadas,  bem  como os saldos,  os ganhos  e  as  perdas  não  realizados nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das  controladas  foram ajustadas para assegurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. (b) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de  não  controladores,  a  diferença  entre  qualquer  contraprestação  paga  e  a  parcela  adquirida  do  valor  dos ativos  líquidos  da  controladora  é  registrada  no  patrimônio  líquido,  bem  como  os  ganhos  ou  perdas  sobre alienações para participações de não controladores.  (c) Coligada Coligadas  são  todas  as  entidades  sobre  as  quais  o  Grupo  tem  influência  significativa,  mas  não  o  controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto. O  investimento  em  coligada  é  contabilizado  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e  é,  inicialmente, reconhecido pelo seu valor de custo. Ver Nota . sobre impairment de ativos não financeiros, incluindo ágio. A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de sua coligada é reconhecida na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada.  – Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor. As  seguintes  novas  normas,  alterações  e  interpretações  foram  emitidas  pelo  IASB,  mas  não  estão  em  vigor para  o  exercício  de  .  A  adoção  antecipada  dessas  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). IFRS      "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  conhecimento  de  ativos  e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos  ativos  financeiros  em  duas  categorias:  mensurados ao  valor  justo e  mensurados  ao  custo amortizado.  A determinação  é feita  no  reconhecimento  inicial.  A  base  de  classificação  depende  do  modelo  de  negócios  da entidade  e  das  características  contratuais  do  fluxo  de  caixa  dos  instrumentos  financeiros.  Com  relação  ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é  a  de  que  nos  casos  em  que  a  opção  de  valor  justo  é  adotada  para  passivos  financeiros,  a  porção  de mudança  no  valor  justo  devido  ao  risco  de  crédito  da  própria  entidade  é  registrada  em  outros  resultados abrangentes  e  não  na  demonstração  dos  resultados,  exceto  quando  resultar  em  descasamento  contábil.  A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . IAS  – “Compensação de Ativos e Passivos Financeiros (Revisão da IAS ) A revisão clarifica o significado de  “atualmente  tiver  um  direito  legalmente  exequível  de  compensar  os  valores  reconhecido”  e  o  critério  que fariam com que os mecanismos de liquidação não simultâneos das câmaras de compensação se qualificassem para  compensações.  Essas  revisões  passarão  a  vigorar  para  exercícios  iniciados  ou  após  º  de  janeiro  de . A Companhia avalia que essas revisões não sejam relevantes em suas demonstrações financeiras. IAS  – “Renovação de Derivativos e Continuação de Contabilidade de Hedge” (Revisão da IAS ) – Essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um derivativo designado como hedge atinge certos critérios. Essas revisões passam a vigorar para os exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia não renovou seus derivativos durante o exercício , contudo essa revisão será aplicada nas futuras renovações de derivativos. . – Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos de negócios são apresentadas de modo consistente com o processo decisório do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  da Companhia,  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  do  Grupo,  suportada  pelo  Conselho  de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados  usando  a moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação das demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do exercício  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras  são  reconhecidos  na demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira  exceto  quando  essas  variações  forem utilizadas como operações de hedge de investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  das  empresas  sediadas  no  exterior  (nenhuma  das  quais  opera  em economia considerada hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue:   ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço;   receitas e despesas, convertidas pela taxa média de câmbio do mês em que estas são registradas;   todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido,  na  rubrica  Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos.   Ágio  e  ajustes  de  valor  justo,  decorrentes  da  aquisição  de  uma  entidade  no  exterior  são  tratados  como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. . – Ativos financeiros  – Classificação Sua  classificação  é  determinada  pela  administração  no  seu  reconhecimento  inicial  e  depende  da  finalidade para  o  qual  foram  adquiridos.  São  duas  categorias  nas  quais  os  ativos  financeiros  são  classificados  pela Companhia:  (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo e é contabilizado no ativo circulante. Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido designados como instrumentos de hedge. (b) Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos nãocirculantes). Compreendem as contas a  receber  de  clientes,  demais  contas  a  receber  e  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  exceto  os  investimentos  de curto prazo.   – Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação,  data  na  qual  a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo de amortização, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa  dos investimentos tenham sido realizados ou tenham sido transferidos, neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor justo.  Os ganhos ou perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  no  período  em  que  ocorrem.  Os dividendos de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado, como por exemplo as ações, são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  parte  de  outros  resultados  operacionais  líquidos, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  análise  de fluxos  de  caixa  descontado  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de informações geradas pelo mercado e contam no mínimo possível com informações geradas pela administração da própria Companhia.  – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial  unicamente quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  uma  intenção  de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   A Companhia e suas controladas avaliam no final de cada período do relatório se há evidência objetiva de que o  ativo  financeiro  ou  o grupo  de  ativos financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridos  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem:   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor;   uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;   o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou   dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam  com mudanças adversas        na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências       sobre os ativos na carteira; A Companhia e suas controladas avaliam em primeiro lugar se existe evidência objetiva de impairment. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por  impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas  controladas  podem  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um preço de mercado observável. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de  derivativos  é celebrado e são subsequentemente, remensurados ao seu valor justo por meio de resultado. Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos financeiros, sendo  que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia  designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros derivativos diretamente relacionados  a empréstimos,  como forma de  eliminar  o reconhecimento de ganhos  e perdas  em diferentes períodos. As  operações  de  hedge  de  investimentos  líquidos  em  operações  no  exterior  são  contabilizadas  de  modo semelhante às de hedge de fluxo de caixa. Qualquer ganho ou perda do instrumento de hedge é reconhecido no  patrimônio  líquido,  na  conta  “Ajustes  Acumulado  de  Conversão”,  o  ganho  ou  perda  relacionada  com  a parcela  não  efetiva  é  imediatamente  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  em  “Outros  Resultados Operacionais, Líquidos”. Os ganhos e as perdas acumuladas no patrimônio líquido são incluídos na demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. . – Contas a receber de clientes São registradas e mantidas pelo valor nominal dos títulos decorrentes das vendas de produtos, acrescidos de variações  cambiais,  quando  aplicável.  As  contas  a  receber  de  clientes  referemse  na  sua  totalidade  a operações de curto prazo e assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas demonstrações  financeiras.  As  perdas  estimadas  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PDD  ou  impairment) são  constituídas  com  base  na  análise  dos  riscos  de  realização  dos  créditos  em  montante  considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. As  recuperações  subsequentes  de  valores  previamente  baixados  são  creditadas  contra  "Outros  resultados operacionais, líquidos", na demonstração do resultado. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O  custo  dos  produtos  acabados  e  dos  produtos  em  elaboração  compreende  os  custos  de  matériasprimas, mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na capacidade normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Ativos  intangíveis  compreendem:  ágio  (goodwill),  carteira  de  clientes,  marcas,  patentes  e  direitos  de  uso  de software.  São  demonstrados  ao  custo  de  aquisição  deduzido  da  amortização  no  período,  apurado  de  forma linear com base na vida útil definida. Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e ou a pagar pela aquisição de um negócio  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  controlada  adquirida  ou  em  uma combinação  de  negócios.  Esse  ágio  não  é  amortizado,  mas  é  testado  anualmente  para  identificar  a necessidade de registro de perdas (impairment). O  ágio  é  alocado  a  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGC’s)  para  fins  de  impairment.  A  alocação  é feita  para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou,  e  são  identificados  de  acordo  com  o  segmento operacional. Marcas e patentes As  marcas  registradas  e  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, uma vez que tem vida útil definida, são contabilizadas pelo valor de custo menos a amortização acumulada.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo na data da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  são  contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Software As  licenças  de  software  adquiridas  são  capitalizadas  com  bases  nos  custos  incorridos  para  adquirir  os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. São amortizadas durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, formação ou construção, inclusive os custos  de  financiamento  relacionados  com  a  aquisição  de  ativos  que  demandam  certo  período  para  ficar pronto, menos depreciação acumulada apurada pelo método linear, considerandose a estimativa de vida útileconômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo  separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com  segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças substituídas  é baixado. Todos  os outros reparos  e manutenções  são  lançados em  contrapartida ao  resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os  ativos  que  tem  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente  para  verificação  de  impairment.  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  depreciação  ou  amortização  são testados  apenas  se  existirem  evidências  objetivas  (eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias)  de  que  o  valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Nesse  sentido  são  considerados  os  efeitos  de  obsolescência,  demanda, concorrência e outros fatores econômicos. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos menores  níveis  para  os quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente (Unidades  Geradoras  de Caixa  UGC). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de  venda  no momento  da  colheita  conforme  nota  .  Para  plantações  imaturas  (até  um  ano  de  vida),  considerase que  o seu  custo  se  aproxima  ao  seu  valor  justo.  Os  ganhos  ou  perdas  surgidas  do  reconhecimento  de  um  ativo biológico  ao  valor  justo,  menos  os  custos  de  venda,  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado.  A exaustão  apropriada  no  resultado  é  formada  pela  parcela  do  custo  de  formação  e  da  parcela  referente  ao diferencial do valor justo. Os  custos  de  formação  desses  ativos  são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Os  efeitos  da variação do valor justo do ativo biológico são apresentados em conta própria na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos,  líquidos  dos custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com  confiança.  Demais  custos  de  empréstimos  são  reconhecidos  como  despesa  no  período  em  que  são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  no curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As  provisões  são reconhecidas quando  há  uma  obrigação presente legal  ou  não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar a obrigação e o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são  reconhecidas  com  relação  às  perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita os riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social,  ajustados  pelas  inclusões  e  exclusões  previstas  na  legislação  fiscal.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras.  Na  prática  as  inclusões  ao  lucro contábil de despesas, ou as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses  tributos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiver relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é reconhecido no patrimônio líquido. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  no  passivo  quando  houver montante a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos exceder o total devido na data do relatório. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua  compensação  com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada A  Companhia  e  suas  controladas  oferecem  plano  de  contribuição  definida  a  todos  os  colaboradores, administrado  pela  Fundação  Itaúsa  Industrial.  O  regulamento  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas controladas não tem nenhuma obrigação adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As  contribuições  são  reconhecidas  como despesa  de  benefícios  a  empregados,  quando  devidas.  As  contribuições  feitas  antecipadamente  são reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que  essas  contribuições  levarem  a  uma  redução  efetiva  dos pagamentos futuros. (b) Remuneração com base em ações A Companhia oferece aos executivos um plano de remuneração com base em ações (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O  valor  justo  dos  serviços  dos  executivos,  recebidos  em  troca  da  outorga  de  opções,  é  reconhecido  como despesa  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido,  durante  o  período  no  qual  os  serviços  dos  executivos  são prestados e o direito é adquirido. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  é  calculado  na  data  da  outorga  das  opções  e,  a  cada  balanço,  a Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  ações  que  espera  sejam  emitidas,  com  base  nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  Companhia  e  suas  controladas  remuneram  seus  colaboradores  mediante  participação  no  lucro  líquido,  de acordo  com  o  desempenho  verificado  no  período.  Esta  remuneração  é  reconhecida  como  passivo  e  uma despesa  operacional  nos  resultados  (custo  dos  produtos  vendidos,  despesas  com  vendas  ou  despesas administrativas) quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. . – Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor captado, líquida de impostos. O  valor  pago  na  aquisição  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria,  inclusive  quaisquer  custos  adicionais diretamente  atribuíveis,  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam canceladas, vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos  concedidos,  bem  como  das  eliminações  de  venda  entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor desta pode ser mensurado com segurança, que seja provável que os benefícios econômicos futuros fruirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São  reconhecidas  no  resultado  quando  da  entrega  dos  produtos,  bem  como  pela  transferência  dos  riscos  e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva. Quando  uma  perda (impairment)  é identificada  em  relação  a  um  instrumento financeiro  a Companhia  e suas controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento.  . – Arrendamentos A  Companhia  possui  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para  reflorestamento.  Nesses  contratos de arrendamentos, os riscos e direitos de propriedade são mantidos pelo arrendador e assim são classificados como  arrendamentos  operacionais.  Os  custos  incorridos  nos  contratos  de  arrendamento  operacional  são registrados  ao  custo  de  formação  de  ativos  biológicos  de  forma  linear  durante  o  período  de  vigência  desses contratos.  . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo  nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício ou em períodos intermediários conforme deliberado pelo Conselho de Administração, e seu saldo é apurado considerando como base o dividendo mínimo estabelecido no Estatuto Social da Companhia, portanto líquido de valores aprovados e pagos durante o exercício. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A parcela dos dividendos superior ao mínimo obrigatório, declarada pela Administração após o período contábil a que se referem às demonstrações financeiras, mas antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações é registrada na rubrica “Dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido, sendo seus efeitos divulgados na nota nº (d). Conforme  previsto  no  Estatuto  Social,  a  Companhia  pode  pagar  juros  sobre  capital  próprio,  atribuindo  seus valores como dividendos. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. Nota . – Operações descontinuadas As  operações  descontinuadas  decorrentes  de  componentes  que  foram  baixados  ou  classificados  como mantidos para venda, estão sendo divulgados nas demonstrações financeiras, em rubrica separada do restante das  operações  da  Companhia  e  referemse  à  empresa  Deca  Piazza  S.A.  localizada  na  Argentina  cuja descontinuidade  ocorreu  em  função  da  perda  de  competitividade  e  de  prejuízos  recorrentes  em  suas operações:   Demonstração  do  Resultado  –  As  receitas  e  despesas  de  operações  descontinuadas  e  os  ganhos  e perdas resultantes das baixas de ativo, são apresentados na rubrica “Resultado líquido do exercício de operações descontinuadas”; O detalhamento das referidas operações descontinuadas está descrito na nota . Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis para contabilização de certos ativos e passivos e outras transações. A definição das estimativas e julgamentos contábeis  adotados  pela  Administração  foi  elaborada  com  a  utilização  das  informações  disponíveis  na  data, envolvendo  experiência  de  eventos  passados  e  previsão  de  eventos  futuros.  As  demonstrações  financeiras incluem varias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos,  impairment  nas  contas  a  receber  de  clientes,  perdas  nos  estoques,  avaliação  do  valor  justo  dos ativos biológicos, provisão para contingências e perdas por impairment. As  principais  estimativas e premissas que  podem  apresentar  risco,  com  probabilidade  de  causar  ajustes  nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos A  Companhia  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a  metodologia estabelecida  pelo  CPC    IAS    – “Ativo biológico e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram  baseadas em  referências  de  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  mudanças  de  cenário  que  poderão  impactar  as demonstrações  financeiras  da  Companhia.  Nesse  sentido,  uma  queda  de    nos  preços  de  mercado  da madeira  em  pé  provocaria  uma  redução  do  valor  justo  dos  ativos biológicos da  ordem  de  R  .,  líquido dos efeitos tributários. Caso a taxa de desconto apresentasse uma elevação de ,, provocaria uma redução no valor justo dos ativos biológicos da ordem de R . líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  eventuais  perdas  no  ágio,  de  acordo  com  a  política contábil  apresentada  nas  notas  .  e    O  saldo  poderá  ser  impactado  por  mudanças  no  cenário econômico ou mercadológico, porém sem representatividade importante em relação ao patrimônio líquido. c) Benefícios de planos de Previdência Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . O  valor  atual  dos  ativos  relacionados  a  planos  de  previdência  depende  de  uma  série  de  fatores  que  são determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre  essas  premissas usadas  na  determinação  dos  valores    está  a  taxa  de  desconto  e  condições  atuais  de  mercado.  Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim,  a  gestão  de  riscos  segue  as  políticas  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  inclusive  com  o acompanhamento  pelo  Comitê  de  Auditoria  e  Gerenciamento  de  Risco.  A  Companhia  e  suas  controladas dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar  instrumentos  de  proteção  para diminuir  os  impactos  destes  riscos.  Tais  procedimentos  incluem  o  monitoramento  dos  níveis  de  exposição  a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de  instrumentos  de  proteção  efetuadas  pelo  Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e investimentos, sendo que não realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. (a) Risco de Mercado (I) Risco cambial: O risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valores dos ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas possuem uma Política  de  Endividamento  que  estabelece  o montante máximo denominado  em  moeda  estrangeira que  pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objetiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  Derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações,  liquidações mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento,  estando  contabilizado  a valor justo, considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a  Contratos de SWAP US x CDI A Companhia possui oito contratos desta modalidade, cujo valor notional agregado é de US , mil com diversos  vencimentos  até  ,  com  uma  posição  ativa  (comprada)  em  Dólares  e  posição  passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b  Contrato de SWAP Pré x CDI  A  Companhia  possui  cinco  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  sendo  o  último  vencimento  em  com posição ativa em taxa pré fixada e posição passiva em um percentual da variação do CDI.  A controlada Duratex Florestal Ltda., possui dois contratos com valor agregado de R . sendo o último vencimento em  com posição ativa em taxa pré fixada e posição passiva em um percentual do CDI. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A Companhia e sua controlada contrataram essas operações com o objetivo de transformar dívidas com taxas pré fixadas de juros em dívidas indexadas ao CDI. c  Cálculo do valor justo das posições O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  foi  calculado  utilizandose  a  precificação  feita  por  meio  do  valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados nas posições em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos já estão expressos nas demonstrações financeiras. d  Análise de sensibilidade  Abaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, incluindo derivativos que descreve  os  riscos  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a  Companhia  e  suas  controladas,  com  um Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos  determinados  pela  CVM  nº   representando  e  de deterioração da variável de risco considerada. Para  as  taxas  das  variáveis  de  risco  utilizadas  no  Cenário  Provável,  foram  utilizadas  as  cotações  da BM&FBOVESPA Bloomberg para as respectivas datas de vencimento. (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco  de  taxas  de  juros  é  o  risco  de  a  Companhia sofrer  perdas  econômicas  devido  a alterações  adversas nessas  taxas.  Esse risco é monitorado continuamente com  o objetivo  de  se avaliar  eventual  necessidade  de contratação de operações de derivativos para se proteger contra a volatilidade das mesmas. (a) Risco de Crédito Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível de risco de crédito que está disposta a se sujeitar  no curso  de seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira de  recebíveis,  a seletividade  de  seus clientes,  assim  como  o acompanhamento  dos  prazos  de  financiamentos  de  vendas  e  limites  individuais,  são procedimentos adotados a fim de minimizar inadimplências ou perdas na realização das Contas a Receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  a  Companhia  tem  como  política trabalhar  com  instituições  de  primeira  linha  e  não  ter  investimentos  concentrados  em  um  único  grupo econômico. (b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes  valores:  montante  equivalente  a    dias  de  receita  líquida  ou  o  valor  do  serviço  da  dívida  mais dividendos e ou juros sobre o capital próprio previstos para os próximos seis meses. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitoramento dos fluxos de caixa. O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  as  obrigações  com  fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: A  projeção  orçamentária  para  o  próximo  exercício,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  a  gestão  de  capital  de  forma  a  garantir  a  continuidade  de  suas operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do  custo  de  capital  e controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse  índice corresponde ao valor da dívida líquida dividida pelo capital total. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  alavancagem financeira  permaneceu nos mesmos patamares  do  apresentado no  ano  anterior,  absorvendo os desembolsos ocorridos no plano de investimento e pagamento de  do valor acordado na aquisição da Thermosystem. . Estimativa do valor justo Pressupõese que  os  saldos  das  contas  a receber  de  clientes  e  contas a  pagar  aos  fornecedores  pelo  valor contábil  menos  a  perda  (impairment)  estejam  próximos  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos  passivos financeiros  para  fins  de  divulgação  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Companhia  e  suas  controladas  para instrumentos financeiros similares. A Companhia e suas controladas aplicam o CPC   IFRS  – “Instrumentos financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu critério  de  mensuração.  Como  a  Companhia  só  possui  instrumentos  derivativos  de  nível  ,  utilizase  das seguintes técnicas de avaliação:   O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado;   O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio  futuras  nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível:  Valor lançado na rubrica de outras contas a receber no ativo não circulante.  Os instrumentos derivativos estão apresentados no quadro acima pelo valor líquido, ativo ou passivo, e referemse em sua totalidade a instrumentos financeiros nível . Nota  – Caixa e equivalentes de caixa Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . O saldo de aplicações financeiras está representado por certificados de depósitos bancários, remunerados com base  na  variação  do  CDI  e  títulos  no  exterior  em  dólares  remunerados  com  base  em  taxa  de  juros.  Os certificados  de  depósitos  bancários  embora  tenham  vencimentos  de  longo  prazo,  podem  ser  resgatados  a qualquer tempo sem prejuízo da remuneração.   Nota  – Contas a receber de clientes A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  Política  de  Crédito,  que  tem  o  objetivo  de  estabelecer  os procedimentos  a  serem  seguidos  na  concessão  de  crédito  em  operações  comerciais,  venda  de  produtos  e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido, ou uma  combinação  entre  estes,  considerando  ainda  o  volume  médio  de  compras  mensais,  mas  sempre amparado  pela  avaliação  da  situação  econômicofinanceira,  documental,  restritiva  e  comportamental  da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de  contas  a  receber  mencionada  acima.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  mantêm  nenhum  título  como garantia. Nota  – Estoques Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Valores a receber Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar,  conforme composição demonstrada no quadro a seguir:  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao  imobilizado  para  as  plantas  industriais.  Conforme  legislações  vigentes,  as  compensações  se  darão  nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do  imposto sobre  ativos  e  passivos  e  sobre  a  aplicação  dos  CPC’sIFRS.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas atualmente  para  determinação  dos  tributos  diferidos,  são  de    para  o  imposto  de  renda  e  de    para  a contribuição social. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  futuro  tributável esteja disponível  para ser  utilizado na  compensação das  diferenças  temporárias,  com  base em  projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas b)  Outras partes relacionadas   Os  custos  com  arrendamento referemse  aos custos com  o contrato  de  arrendamento  rural  firmado  pela  controlada  Duratex  Florestal  Ltda. com  a Ligna  Florestal  Ltda.  (controlada  pela  Companhia  Ligna  de  Investimentos)  relativo  a  terrenos  que  são  utilizados  para  reflorestamento.  Os  encargos mensais relativos a esse arrendamento são de R . e são reconhecidos de forma linear ao longo do contrato. Tal contrato possui vencimento em julho de , podendo ser renovado automaticamente por mais  anos, e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE. A elevação dos valores pagos em  referese, principalmente a renegociação com efeitos retroativos dos arrendamentos de Minas Gerais e Rio Grande do Sul no valor de R ., conforme detalhado na Nota .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições usuais de mercado. As  aplicações  financeiras  no  Itaú  Unibanco  são  efetuadas  nas  condições  normais  do  mercado  financeiro  e dentro  dos  limites  estabelecidos  pela  administração  da  Companhia.  Os  valores  apresentados  como  receitas financeiras  referem  se  à  remuneração  das  aplicações  financeiras  e  as  despesas  financeiras  referem  se  a despesas com cobrança de títulos. c) Remuneração da Administração A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas, relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi R . como honorários (R . em  de dezembro  de  ),  R  .  como  participações  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  R  . relativo à remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações (R . em  de dezembro de ). Nota  – Investimentos em controladas e coligada a) Movimentação dos investimentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) Aquisição de controlada  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Em janeiro de  a Duratex S.A. adquiriu a totalidade das quotas sociais da Thermosystem Indústria Eletro Eletrônica Ltda pelo valor de R , milhões, após ajuste do preço pela variação do capital de giro, conforme previsto  em  contrato.  Essa  operação  se  enquadra  nas  regras  do  CPC    R  “Combinação  de  Negócios” aprovada pela Deliberação CVM nº  de  de agosto de . Dessa forma os ativos e passivos registrados foram avaliados aos seus respectivos valores justos. Os detalhes dos valores em livros e valores justos líquidos adquiridos e o ágio são como seguem: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Imobilizado Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As  Imobilizações  em  andamento  referemse  substancialmente  à  expansão  das  plantas  de  ItapetiningaSP, Taquari  RS,  MetaisSP  e  QueimadosRJ.  Em    de  dezembro  de  ,  os  contratos  firmados  para  estas expansões totalizam aproximadamente R , milhões. Conforme  previsto  na  Interpretação  Técnica  ICPC  –  “Interpretação  sobre  a  aplicação  inicial  ao  ativo imobilizado  e  à  propriedade  para  investimento”  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  aprovado  pela deliberação CVM nº , em  a Companhia revisou a vida útileconômica estimada de seus principais ativos para o cálculo da depreciação. Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A  Companhia  detém,  através  de  sua  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.  (anteriormente  Duraflora  S.A.), reservas florestais  de  eucalipto  e  de  pinus  e  que  são  utilizadas  preponderantemente  como  matéria  prima  na produção de painéis de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais,  que  aliada  a  uma  rede  de  abastecimento,  proporciona  elevado  grau  de  autosuficiência  no suprimento de madeira. Em    de  dezembro  de  ,  a  Duratex  Florestal  Ltda.  (anteriormente  denominada  Duraflora  S.A.)  possuía aproximadamente , mil hectares em áreas de efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos preços atuais  da  madeira  em  pé,  exceto  para  (i)  florestas  com  até  um  ano  de  vida  que  são  mantidas  a  custo,  em decorrência  do  julgamento  que  esses  valores  se  aproximam  de  seu  valor  justo;  e  (ii)  florestas  em  formação onde utilizase o método de fluxo de caixa descontado. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no  momento  da colheita.  O valor justo foi determinado pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente). ii.  Preços – são obtidos preços em Rmetro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos da Companhia, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . iii.  Diferenciação    os  volumes  de  colheita  foram  segregados  e  valorizados  conforme  espécie  (a)  pinus  e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus), com base  na  produtividade  média  projetada  para  cada  região  e espécie.  A  produtividade  média poderá variar  em função de idade, rotação, condições climáticas, qualidade das mudas, incêndios e outros riscos naturais. Para as florestas formadas utilizamse os volumes atuais de madeira. São realizados inventários rotativos a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e do diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições  financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c)  Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: O ajuste na variação do valor justo é decorrente dos preços de mercado, produtividade e volume colhido. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Intangível Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Teste de impairment dos ágios a)  Ágio na aquisição das empresas Cerâmica Monte Carlo, Satipel, Metalurgica Ipê e Thermosystem. Foi efetuado pela Administração da Companhia o teste de recuperabilidade (impairment) do valor     dos ágios, considerando  a  unidade  geradora  de  caixa  do  ativo.  Neste  teste  foram  consideradas  projeções  de  fluxos  de caixa  descontado  de  longo  prazo  e  taxa  de  desconto  nominal  de  ,,  não  havendo  necessidade  de impairment, uma vez que os valores são recuperáveis. b)  Ágio na aquisição da Tablemac Conforme  mencionado  na  nota  ,  em  janeiro  de    a  Duratex  adquiriu  o  controle  acionário  da  investida Tablemac mediante a aquisição e uma participação adicional de  Em atendimento ao que determina o CPC    –  Combinação  de  Negócios,  no  caso  de  uma  aquisição  de  controle  por  estágios,  a  empresa  deve efetuar  a  baixa  do  seu  investimento  anterior  e  mensurar  a  sua  nova  participação  ao  valor  justo  na  data  da aquisição.  Em  antecipação  a  essa  baixa,  a  Empresa  avaliou  a  necessidade  de  impairment  do  ágio contabilizado na  aquisição  inicial  da  Tablemac  em    no  valor  de  R  ,  (R  ,  de  ágio e R , de variação cambial anteriormente contabilizada no patrimônio líquido) tendo reconhecido a perda no resultado de .  Nota – Empréstimos e financiamentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo Determinados  empréstimos  e  financiamentos  (que  podem  ser  identificados  na  tabela  anterior  como  swap) foram designados ao valor justo por meio do resultado. a) Avais e Fianças Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram  concedidos  pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Companhia Ligna de Investimentos no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Duratex Comercial Exportadora  S.A.,  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  pela  Duratex Florestal  Ltda.  no  montante  de  R  .  em    de  dezembro  de  .  No  caso  de  empréstimos  e financiamentos  obtidos  pelas  subsidiárias,  os  avais  foram  concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no  montante  de  R . (R . em  de dezembro de ), pela Duratex S.A no montante de R . (R . em  de dezembro de ) e pela Duratex Comercial Exportadora S.A. no montante de R  (R  em  de dezembro de ).  b) Outras Garantias Nos financiamentos obtidos por meio da subsidiária Thermosystem Indústria Eletro Eletrônica Ltda as garantias oferecidas foram: máquinas e equipamentos, no montante de R , e duplicatas, no montante de R   c) Cláusulas restritivas Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Os  empréstimos  e  financiamentos  junto  ao  BNDES  estão  sujeitos  a  cláusulas  restritivas  de  acordo  com  as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, o seguinte: a)  Fábricas de MDP de Taquari e de MDF de Uberaba – apresentar licenças de operação, adotar medidas e ações  destinadas  a  evitar  ou  corrigir  danos  ao  meio  ambiente,  medidas  quanto  à  segurança  e  medicina  do trabalho.  No  contrato  de  financiamento  da  fábrica  de  MDP  de  Taquari  a  manutenção  de  “covenants”  está baseada no balanço consolidado da Companhia Ligna de Investimentos, que deverá manter: exigível sobre o passivo menor que  e margem EBITDA maior que . No contrato de financiamento da fábrica de MDF de Uberaba a manutenção de “covenants” esta baseada no balanço da Duratex S.A., devendo manter limite de cobertura da dívida através da relação da dívida bancária líquidaEBITDA  não superior a , e a relação da dívida brutadívida bruta mais patrimônio líquido não seja superior a     b)  Fábricas de HDF de Botucatu, MDFII de Agudos, Resinas Industriais de Agudos, Louças de Jundiaí, Deca Metais  Sanitários  de  São  Paulo  e  de  Jundiaí  e  área  Florestal  –  manter,  durante  a  vigência  do  contrato,  os índices em balanço anual auditado da Duratex S.A: (i) EBITDA   Despesas financeiras líquida: superior ou igual a , (ii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que ,: e (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que                                                                                                                                                                                 Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A  deverá  oferecer  garantias adicionais. As obrigações contratuais relativas ao ano de  foram cumpridas. EBITDA  (“earning  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization”)  lucro  antes  dos  juros  e  impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. d) Empréstimos e financiamentos do passivo não circulante por prazo de vencimento Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Debêntures conversíveis em ações Em    de  fevereiro  de    foi  aprovada  a  primeira  Emissão  Privada  de  Debêntures,  com  garantia  flutuante, conversíveis  em  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia,  para  subscrição  privada,  cujos  recursos  foram destinados para: (i) (ii) Implantação, na unidade industrial de sua propriedade  localizada em Itapetininga  SP, de uma nova linha de produção de painéis de fibra de madeira reconstituída de média densidade (MDF), uma nova linha de revestimento em baixa pressão, e uma impregnadora de papel laminado a baixa pressão; Aquisição, pela Companhia, das máquinas e equipamentos nacionais necessários ao projeto descrito no inciso anterior. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . O  valor  justo  do  componente  do  passivo incluído  nos  empréstimos  não circulantes foi  calculado usandose  a taxa de juros de mercado para um título de dívida não conversível equivalente. O valor residual, representando o bônus de subscrição, está incluído no patrimônio líquido em ajustes de avaliação patrimonial. Nota  – Contas a pagar Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível e tributária, decorrentes do curso normal de seus negócios. A  respectiva provisão  para  contingências foi  constituída  considerando  a avaliação  de  probabilidade de  perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para  contingências  constituídas  são  suficientes  para  cobrir  as  eventuais  perdas  com  processos  judiciais  e administrativos, conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões judiciais sobre o Plano Verão e referemse à medida  judicial  com  vistas  a  obter  o  reconhecimento  do  direito  de  corrigir  monetariamente  o  balanço patrimonial relativo ao exercício de  por meio de aplicação integral do IPC (índice bruto) de , ou o diferencial  de  ,  evitando  assim  as  distorções  que  o  não  reconhecimento  da  inflação  efetiva  causa  no balanço  patrimonial  da  Companhia  e,  desta  forma,  na  tributação  do  resultado.  Foi  obtida  sentença reconhecendo o direito de corrigir o balanço patrimonial de acordo com o índice de , o que foi efetuado nos  anos  de    a  .  Embora  a  decisão  do  Tribunal  Regional  Federal  –  TRF  tenha  sido  contrária  à sentença, a Companhia obteve, através de Ação Cautelar, efeitos suspensivos por meio dos seus recursos no Supremo  Tribunal  Federal    STF  e  Superior  Tribunal  de  Justiça    STJ,  mantendose,  pois,  os  efeitos  da sentença. Em  de dezembro de , mantém uma provisão de R . (R . em  de dezembro de  )  decorrente  de  compensações  efetuadas  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o  lucro líquido. b) Perdas Possíveis  A  Companhia e  suas  controladas estão  envolvidas  em  outros processos  de  natureza tributária, com  risco de perda classificados como possível, de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. Os principais valores são:  R  .,  relativo  à  tributação  de  Reserva  de  Reavaliação  nas  operações  societárias  de  cisão realizadas  no  período  de    e    da  subsidiária  Estrela  do  Sul  Participações  Ltda.  e  R  . relativamente à questão de incidência e crédito de ICMS. c) Ativos Contingentes A  Companhia e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente o ressarcimento dos tributos  e contribuições cujas possibilidades de êxito são consideradas prováveis de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. Como  se  tratam  de  ativos  contingentes,  os  valores  a  seguir  não  estão  contabilizados  nos  demonstrativos financeiros: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Arrendamento rural Valores envolvidos Referemse  aos  contratos  de  arrendamento  rural  firmado  entre  Duratex  Florestal  Ltda  (controlada  da Companhia) e Ligna Florestal Ltda (controlada da Companhia Ligna de Investimentos), relativos aos terrenos nos  estados  de  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  onde  estão  localizadas  as  florestas.  Os  encargos mensais desses contratos são de R  Em    de  outubro  de    o  Conselho  de  Administração  aprovou  proposta  apresentada  pela  Diretoria,  em relação ao pleito revisional da Ligna Florestal Ltda   para aditamento dos contratos de arrendamento de terras existentes entre a mesma e a Duratex Florestal Ltda. Essa  aprovação  baseouse  em  parecer  unânime  do  Comitê  para  Avaliação  de  Transações  com  Partes Relacionadas que recomendou a  aceitação  dos  termos  dos  aditamentos e também  levou  em consideração o parecer  técnico  da  Poyry  Silviconsult  Engenharia  Ltda  de  que  as  novas  condições  praticadas  estão estritamente em linha com as condições de mercado para contratos semelhantes. Considerando que o preço do painel CF de MDP (sem revestimento com espessura de mm), indexador dos contratos  até  então,  não  representa mais  o único e  principal  produto  produzido  nestas  regiões  e que  o MDF também  passou  a  representar  significativo  percentual  do  faturamento,  foram  realizadas  as  seguintes alterações: (i) o preço do arrendamento foi ajustado para um valor em linha com as condições de mercado para contratos semelhantes (reajuste de ,), (ii) a sistemática de reajuste anual passou de variação do preço do painel acima descrito para o INPCIBGE, (iii) o contrato que anteriormente vencia em  tem , agora, data de vencimento  em  ,  mantida  a  renovação  automática  por  mais    anos.  Tais  alterações  são  retroativas  a julho de  e seus efeitos já estão considerados na nota . Dessa forma, a Duratex pagará no período de  a , R . por ano. Adicionalmente, em atendimento aos requerimentos do CPC  – “Operações de arrendamento mercantil”, a controlada Duratex Florestal Ltda. registra os efeitos decorrentes da linearização dos custos de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O capital social autorizado da Duratex S.A. é de  (novecentos e vinte milhões) de ações. O capital social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R    representado  por    ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. Durante o ano de  o capital social foi modificado mediante:  emissão de ações ordinárias subscritas e integralizadas por debenturistas conforme quadro a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   conforme  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  realizada  em    o  capital  passou  de R  para  R  mediante  capitalização  de  reservas  de  lucros  e  simultânea  bonificação  em ações,  atribuindose  aos  acionistas    (uma)  ação  nova  para  cada  lote  de    (dez)  ações  de  que  fossem titulares na posição final do dia . b) Ações em Tesouraria Baseado na última cotação de mercado em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). c)  Reservas do Patrimônio Líquido Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . O  valor  apresentado  na  Reserva  de  Capital  na  rubrica  de  Ágio  na  Subscrição  de  Ações  referese  ao  valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao  reconhecimento  do prêmio das opções na data da outorga. Conforme  dispõe  o  Estatuto  Social  o  saldo  destinado  à  Reserva  Estatutária  será  utilizado  para:  (i)  Reserva para Equalização de Dividendos; (ii) Reserva para Reforço de Capital de Giro; e (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas. Por proposta a ser efetuada pelo Conselho de Administração, o excesso de reservas de lucros em relação ao capital social será capitalizado em . Os  incentivos  fiscais  referemse  a:  R  .  (R  .  em  )  do  PRODEPE  –  Programa  de Desenvolvimento  de  Pernambuco,  R  .  (R  .  em  )  do  FAIN  –  Fundo  de  Apoio  ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba  e  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  –  Superintendência  do Desenvolvimento do Nordeste. d) Dividendos e juros sobre o capital próprio Aos acionistas é garantido estatutariamente um dividendo mínimo obrigatório correspondente a  do lucro líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores  pagoscreditados  e  o  saldo  a pagar: Os dividendos em  de dezembro de  foram calculados como segue: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Conforme mencionado na nota ., a parcela dos dividendos excedente ao mínimo obrigatório, declarada pela Administração após o período contábil das demonstrações financeiras, mas antes da data de autorização para emissão destas, não está registrada no passivo e seus efeitos divulgados em nota explicativa. Em    de  dezembro  de    o  valor  de  R  .,  excedente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  no estatuto, foi registrado no patrimônio líquido como “dividendo adicional proposto”. Nota  – Cobertura de seguros Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam cobertura de seguros contra incêndio e riscos diversos  dos  bens do  ativo  imobilizado  e  estoques.  Nos termos  das  apólices  de  seguros,  o valor  da cobertura  monta  R  .  milhões.  O  Grupo  não  possui  seguro  para  suas  florestas.  Para  minimizar  o  risco sobre estes ativos são mantidos, brigadas interna e pessoal treinado no combate a incêndios, sistema de torres de observação, caminhões bombeiros e vigias motorizados. A Companhia não apresenta histórico de perdas relevantes com incêndio de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A reconciliação da receita bruta de vendas para a receita líquida de vendas esta assim representada: Nota  – Despesas por natureza Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Receitas e despesas financeiras Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela  alíquota nominal e efetiva: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) Efeitos da Medida Provisória  No dia  de novembro de  foi editada a Medida Provisória nº  que entre outras providências:   revoga o Regime Tributário Transitório – RTT,  Introduz alterações no Decreto Lei nº . que trata do Imposto de Renda das pessoas jurídicas e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido;   Trata  sobre  potencial  tributação  de  lucros  ou  dividendos  distribuídos  no  período  de  º  de  janeiro  de  a  de dezembro de ;   Dispõe  sobre  o  cálculo  de  juros  sobre  o  capital  próprio  para  os  anos  calendários  de    a  , utilizando  as contas do  patrimônio líquido  mensurado de  acordo  com  as  disposições  da  Lei  ., desconsiderando os valores relativos a ajuste de avaliação patrimonial e reserva de reavaliação;   Traz novas disposições quanto a tributação das empresas subsidiárias no exterior. A Administração da Companhia procedeu à análise dos principais impactos e concluiu que os ajustes a serem efetuados  com  base  na atual  redação  da  Medida  Provisória,  ainda não aprovada pelo  Congresso Nacional  e não regulamentada pela Receita Federal, não são relevantes. Nota  – Plano de opções de ações Conforme  previsão  Estatutária,  a  Companhia  possui  plano  para  outorga  de  opções  de  ações  que  tem  por objetivo integrar executivos no processo de desenvolvimento da Companhia a médio e longo prazo, facultando participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram  para  as  ações  representativas  do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no  Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de  Pessoas, designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  Periodicamente,  esse  comitê  submeterá  à aprovação do Conselho de Administração propostas relativas à aplicação do Plano. Só haverá outorga de opções com relação aos exercícios em que hajam sido apurados lucros suficientes para permitir  a  distribuição  do dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas. A  quantidade  total  de  opções a serem Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite de , (meio por cento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O  preço  de  exercício  a  ser  pago  à  Duratex  será  fixado  pelo  Comitê  de  Pessoas  na  outorga  da  opção.  Para fixação  do  preço  de  exercício  das  opções  o  Comitê  de  Pessoas  considerará  a  média  dos  preços  das  ações ordinárias  da  Duratex  nos  pregões  da  BM&FBOVESPA,  no  período  de,  no  mínimo,  cinco  e,  no  máximo, noventa pregões anteriores à data da emissão das opções, a critério desse Comitê, facultado ainda, ajuste de até  ,  para  mais  ou  para  menos.  Os  preços  estabelecidos  serão  reajustados  até  o  mês  anterior  ao  do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas: Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía    ações,  em  tesouraria,  que  poderão  ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa  Industrial, entidade sem fins lucrativos, que tem como finalidade administrar planos privados de concessão de benefícios de pecúlios ou de renda complementares ou assemelhados aos da Previdência Social. A Fundação administra um Plano de Contribuição Definida (Plano CD) e um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No Plano CDPAI (Plano de Aposentadoria Individual) não há risco atuarial e o risco dos investimentos é dos participantes.  O  regulamento  vigente  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  com  percentual  entre    e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos  participantes  terem optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo  Programa  Previdencial,  que  de acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para  compensação  das  contribuições  das patrocinadoras. O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers Watson, utilizandose o percentual médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de  ,  R  .  (R .  em    de  dezembro  de  ).  O  acréscimo  de  R  .  foi  reconhecido  no  resultado  na  rubrica Outros  resultados  operacionais,  líquidos.  A  seguir  apresentamos  a  conciliação  dos  valores  reconhecidos  na demonstração financeira: Plano de Benefício Definido – Plano BD É  um  Plano  que  tem  como  finalidade  básica  à  concessão  de  benefícios  que,  sob  a  forma  de  renda  mensal vitalícia,  se  destina  a  complementar,  nos  termos  de  seu  regulamento  os  proventos  pagos  pela  Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de  contribuição, especial, por idade, invalidez, renda mensal vitalícia, prêmio por aposentadoria, pecúlio por morte. Em    de  janeiro de    a  Superintendência Nacional  de  Previdência  Complementar  –  PREVIC,  aprovou  a revisão do Plano de Benefício Definido – BD o equacionamento do superávit e restabelecimento do equilíbrio técnico do plano. A Duratex S.A. reconheceu este ativo que será recebido em  parcelas a partir de fevereiro de , no montante de R ., relativo à Reserva Especial constante no Patrimônio Social da Fundação Itaúsa Industrial. Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Premissas atuariais Nota  – Lucro por ação (a) Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Sociedade como ações em tesouraria. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . (b) Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas, ajustadas pelo programa de Stock Options e debêntures conversíveis em ações.   Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a  tomada  de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A Diretoria efetua sua análise do negócio baseado em  dois segmentos relevantes: Divisão Madeira e Divisão Deca. Os segmentos apresentados nas demonstrações financeiras são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão pela Diretoria da Companhia. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas descritas na nota .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Operações descontinuadas Conforme  apresentado  na  nota  .,  a  descontinuidade  das  operações  da  controlada  Deca  Piazza  S.A.,  a partir  do  º trimestre  de  ,  enquadrase nas  definições  do  CPC    –  Ativos não circulante mantidos  para venda e operações descontinuadas, sendo assim divulgamos a seguir os demonstrativos de ativos e passivos associados  a  operações  descontinuadas  em    de  dezembro  de  ,  a  demonstração  de  resultado  das operações descontinuadas em  de dezembro de  e , e fluxos de caixa do ano de .   a) Ativos e passivos associados a operações descontinuadas b) Resultado de operações descontinuadas Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . c) Fluxo de caixa de operações descontinuadas Nota  – Evento Subsequente Em complemento aos Comunicados ao Mercado divulgados em  de maio e  de novembro de  e  de setembro de , a DURATEX S.A. comunica aos seus acionistas e ao mercado que concluiu a realização de Oferta Pública de Aquisição (OPA) de ações do capital social da TABLEMAC S.A., empresa líder no mercado colombiano na fabricação de painéis de madeira industrializada. Foram adquiridas . ao preço de COP  ,  por  ação,  que  representa  um  aumento  na  participação  de  ,,  que  perfaz  um  investimento adicional de aproximadamente US  milhões na companhia.  Desta  forma,  a  DURATEX  passa  a  deter  ,  de  participação  do  capital  da  TABLEMAC  e,  conforme divulgado  em  Comunicado  de    de  setembro  de  ,  fica  sujeita  à  aplicação  do  CPC      Combinação  de Negócios  (Aquisição  de  Controle  por  Estágios),  o  qual  define  que  a  empresa  deverá  mensurar  novamente  a sua participação anterior na empresa adquirida pelo valor justo, reconhecendo no resultado do período o ganho ou  a  perda  resultante,  se  houver.  Neste  caso,  a  DURATEX  incorre  na  baixa  contábil  do  ágio,  no  valor  de  R,  milhões,  sem  efeito  caixa.  Este  valor  está  sendo  reconhecido  nos  demonstrativos  do  º  trimestre  de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       