NOTAS EXPLICATIVAS          (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado)  Nota  – Contexto Operacional  a) Informações gerais A  Duratex  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São Paulo    SP,  controlada  pela  Itaúsa  –  Investimentos  Itaú  S.A.,  com  atuação  destacada  no  setor financeiro, químico e de tecnologia da informação e pela Companhia Ligna de Investimentos, que possui relevante atuação no mercado de varejo e distribuição de insumos para construção civil e marcenaria, atuando ainda na construção e locação de empreendimentos imobiliários. A  Duratex  e  suas  controladas  (conjuntamente,“o  Grupo”)  têm  como  atividades  principais  a produção  de  painéis  de  madeira  (Divisão  Madeira)  e  louças  e  metais  sanitários  (Divisão  Deca). Conta  atualmente  com  quatorze  unidades  industriais  no  Brasil  e  uma  na  Argentina,  mantendo filiais nas principais cidades brasileiras e subsidiárias comerciais nos Estados Unidos e Europa. A Divisão Madeira opera com cinco unidades industriais no País, responsáveis pela produção de chapas  de  fibra,  MDP  (painéis  de  média  densidade  particulados),  painéis  de  MDF,  HDF  e  SDF (painéis  de  média,  alta  e  super  densidade  de  fibra),  pisos  laminados  Durafloor,  componentes semiacabados para móveis e uma unidade de produção de resinas industriais. A  Divisão  Deca  opera  com  oito  unidades  industriais  no  País  e  uma  na  Argentina,  responsáveis pela  produção  de  louças  e  metais  sanitários,  com  as  marcas  Deca,  Hydra,  Belize,  Elizabeth  e Deca Piazza (na Argentina). b) Aprovação das Demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em    de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  estão  definidas  abaixo.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados. . – Base de preparação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de valor  e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos derivativos) mensurados a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo.  Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras  consolidadas,  estão  divulgadas na nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo Comitê  de  Pronunciamento  Contábil  (CPC)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  –  IFRS),  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB).  (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  CPC,  e  são  divulgadas  com  as  demonstrações financeiras consolidadas. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  nenhuma  das  novas  normas,  alterações  e interpretações de normas que foram emitidas pelo IASB mas que não se encontram em vigor para . Muito embora a adoção antecipada dessas normas seja encorajada, as mesmas ainda não foram aprovadas pelo CPC. Não obstante, a Companhia vem analisando os efeitos que poderão decorrer da adoção dessas normas, a partir do momento de sua aprovação pelo CPC. . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  de  propósito  específico)  cujas políticas  financeiras  e  operacionais  podem  ser  conduzidas  pelo  Grupo  e  nas  quais  há  uma participação acionária de mais da metade dos direitos de voto.  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  empresas:  Duratex  S.A.  e  suas controladas diretas: Duraflora S.A., Estrela do Sul Participações Ltda., Duratex Empreendimentos Ltda.,  Duratex  Comercial  Exportadora  S.A.  e  suas  controladas  indiretas:  Duratex  North  America Inc., Duratex Europe NV., TCI Trading S.A., Jacarandá Mimoso Participações Ltda, e Deca Piazza S.A. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, os ganhos e as perdas não realizados  nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das controladas  foram  ajustadas  para  assegurar  consistência  com  as  políticas  contábeis  adotadas pela Companhia. (b) Combinação de negócios Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  em  uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excedente  do  custo  de  aquisição,  ou  seja,  do  montante  que  ultrapassar  o  valor  justo  da participação  da  Companhia  nos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos,  é  registrado  como  ágio (goodwill).  Se  o  custo  da  aquisição  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. (c) Transações e participações de não controladores Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida  do  valor  dos  ativos  líquidos  da  controladora  é  registrado  no  patrimônio  líquido,  bem como os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores.   – Demonstrações financeiras individuais Os  resultados  e  variações  patrimoniais  de  controladas  são  contabilizados  na  Companhia  pelo método  de  equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  demonstrações financeiras  individuais,  quanto  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao mesmo  resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  controladora.  No  caso  da Companhia,  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras individuais  diferem  do  IFRS  aplicável  às  demonstrações  financeiras  separadas,  apenas  pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial enquanto no IFRS seria custo ou valor justo. . – Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmento  de  negócios  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o processo  decisório  do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais é a Diretoria Executiva da Companhia, responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo, suportada pelo Conselho de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia  e,  também,  a  moeda  de  apresentação  das  demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  utilizando  as taxas  de  câmbio  vigentes  nas  datas  das  transações  ou  da  avaliação  na  qual  os  itens  são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício referentes a ativos e passivos monetários em  moedas  estrangeiras  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou despesa financeira exceto quando contabilizados no Patrimônio Líquido quando qualificados como operações de hedge de investimentos líquido. (c) Empresas do Grupo Os  resultados  e  a  posição  financeira  das  empresas  sediadas  no  exterior  (nenhuma  das  quais opera  em  economia  considerada  hiperinflacionária),  cuja  moeda  funcional  é  diferente  da  moeda de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue: •  ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço; •  receitas  e  despesas,  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio  do  mês  em  que  estas  são registradas; Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          •  todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários,  outros  investimentos  de curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  três  meses,  ou  menos  e  que  estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor e contas garantidas que são demonstradas no balanço patrimonial como “Empréstimos”, no passivo circulante. . – Ativos financeiros  – Classificação Sua classificação é determinada pela administração no seu reconhecimento inicial e depende da finalidade para o qual foram adquiridos. São duas categorias nas quais os ativos financeiros são classificados:  (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado São ativos financeiros mantidos para negociação adquiridos principalmente para fins de venda no curto prazo, inclusive derivativos que não tenham sido designados como instrumentos de hedge, os quais são classificados como ativos circulantes.  (b) Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior  a    meses  após  a  data  de  emissão  do  balanço  (estes  são  classificados  como  ativos nãocirculantes).  Compreendem  as  contas  a  receber  de  clientes,  demais  contas  a  receber  e equivalentes de caixa, exceto os investimentos de curto prazo.   – Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados pelo valor justo através do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo através do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os  custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  e  suas  controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo através do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao  valor  justo  através  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  no  período em que ocorrem. Os valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra.  Se  o  mercado  de  um  ativo  financeiro  (e  de  títulos  não  listados  em  Bolsa)  não  estiver ativo,  a  Companhia  estabelece  o  valor  justo  através  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que  são  substancialmente  similares,  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados  e  modelos  de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria Companhia. (cid:) – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial unicamente quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há  uma  intenção  de  liquidálos  numa  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  no  final  de  cada  período  do  relatório  se  há  evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo  de  ativos financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridos  somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: •  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; •  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; •  o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou •  dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam  com mudanças adversas        na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências       sobre os ativos na carteira; A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  em  primeiro  lugar  se  existe  evidência  objetiva  de impairment. O  montante  da  perda  por  impairment  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro  que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  original  dos  ativos  financeiros.  O valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a  Companhia  e  suas Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                              controladas podem mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de derivativos  é  celebrado  e  são  subsequentemente,  remensurados  ao  seu  valor  justo  por  meio  de resultado. Os  derivativos  são  contratados  como  uma  forma  de  administração  de  riscos  financeiros,  sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros  derivativos  diretamente  relacionados  a  empréstimos,  como  forma  de  eliminar  o reconhecimento de ganhos e perdas em diferentes períodos. As operações de hedge de investimentos líquidos em operações no exterior são contabilizadas de modo  semelhante  às  de  hedge  de  fluxo  de  caixa.  Qualquer  ganho  ou  perda  do  instrumento  de hedge é reconhecido no patrimônio líquido, na conta “Ajustes Acumulado de Conversão”, o ganho ou  perda  relacionada  com  a  parcela  não  efetiva  é  imediatamente  reconhecida  na  demonstração do resultado em “Outros Resultados Operacionais, Líquidos”. Os  ganhos  e  as  perdas  acumuladas  no  patrimônio  líquido  são  incluídos  na  demonstração  do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. . – Contas a receber de clientes São  registradas  e  mantidas  pelo  valor  nominal  dos  títulos  decorrentes  das  vendas  de  produtos, acrescidos de variações cambiais, quando aplicável. As contas a receber de clientes referemse na sua totalidade a operações de curto prazo e assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa (PDD ou impairment) são constituídas com base na análise dos riscos de realização  dos  créditos  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. As  recuperações  subsequentes  de  valores  previamente  baixados  são  creditadas  contra  "Outros resultados operacionais, líquidos", na demonstração do resultado. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. . – Ativos intangíveis Ativos intangíveis compreendem: ágio (goodwill), carteira de clientes, marcas, patentes e direitos de  uso  de  software.  São  demonstrados  ao  custo  de  aquisição  deduzido  da  amortização  no período, apurado de forma linear com base na vida útil definida. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Ágio O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  e  ou  a  pagar  pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida  ou  em  uma  combinação  de  negócios.  Esse  ágio  não  é  amortizado,  mas  é  testado anualmente para identificar a necessidade de registro de perdas (impairment). Marcas e patentes As marcas registradas e licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição.  Posteriormente,  as  marcas  e  licenças, uma vez que tem vida útil definida, são contabilizadas pelo  valor de custo menos a amortização acumulada.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo  na  data  da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  são  contabilizadas pelo  seu  valor  de  custo  menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  usando  o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Software As  licenças  de  software  adquiridas  são  capitalizadas  com  bases  nos  custos  incorridos  para adquirir  os  softwares  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  São amortizados durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os  itens  do  imobilizado  estão  demonstrados  pelo  seu  custo  de  aquisição,  formação  ou construção,  inclusive  os  custos  de  financiamento  relacionados  com  a  aquisição  de  ativos qualificáveis  menos  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método  linear,  considerandose  a estimativa  de  vida  útileconômica  dos  respectivos  itens  e  que  são  revisadas  ao  final  de  cada exercício. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil  de  itens  ou  peças  substituídas  é  baixado.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimável. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “ Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os ativos que tem uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são testados apenas se existirem evidências objetivas (eventos ou mudanças de circunstâncias) de que o valor contábil pode não ser recuperável. Nesse sentido são considerados os  efeitos  de  obsolescência,  demanda,  concorrência  e  outros  fatores  econômicos.  Para  fins  de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de venda no momento da colheita conforme nota . Para plantações imaturas (até um ano de vida), considerase que o seu custo se aproxima ao seu valor justo. Os ganhos ou perdas surgidas do reconhecimento  de  um  ativo  biológico  ao  valor  justo,  menos  os  custos  de  venda,  são reconhecidos na demonstração de resultado. A exaustão apropriada no resultado é formada pela parcela do custo de formação e da parcela referente ao diferencial do valor justo. Os  custos  de  formação  desses  ativos  são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Os efeitos  da  variação  do  valor  justo  do  ativo  biológico  são  apresentados  em  conta  própria  na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos, líquidos  dos  custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  tomados  são  apresentados  pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram adquiridos  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As provisões são reconhecidas quando há uma obrigação presente legal ou não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são reconhecidas  com  relação  às  perdas  operacionais  futuras.  São  mensuradas  pelo  valor  presente dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação,  a  qual  reflita  os  riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social, ajustados pelas inclusões e exclusões previstas na legislação fiscal. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre as  bases fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações financeiras. Na  prática  as  inclusões  ao  lucro  contábil  de  despesas,  ou  as  exclusões  das  receitas,  ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses  tributos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que estiver  relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua compensação com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada A  Companhia  e  suas  controladas  oferecem  plano  de  contribuição  definida  a  todos  os colaboradores, administrados pela Fundação Itaúsa Industrial. O regulamento prevê a contribuição das patrocinadoras entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu  Plano  de  Benefício  Definido  a  seus  colaboradores,  mas  esse  plano  está  em  extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em  relação  ao  Plano  de  Contribuição  Definida,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  tem nenhuma  obrigação  adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As contribuições são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições  feitas  antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que essas contribuições levarem a uma redução efetiva dos pagamentos futuros. (b) Remuneração com base em ações A  Companhia  oferece  aos  executivos  um  plano  de  remuneração  com  base  em  ações  (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra  de  ações  outorgadas.  O  valor  justo  dos  serviços  dos  executivos,  recebidos  em  troca  da outorga de opções, é reconhecido como despesa em contrapartida ao patrimônio líquido, durante o período no qual os serviços dos executivos são prestados e o direito é adquirido. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  é  calculado  na  data  da  outorga  das  opções  e,  a  cada balanço,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  ações  que  espera  sejam emitidas, com base nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros A Companhia e suas controladas remuneram seus colaboradores mediante participação no lucro líquido,  de  acordo  com  o  desempenho  verificado  no  período.  Esta  remuneração  é  reconhecida como passivo e uma despesa operacional nos resultados (custo dos produtos vendidos, despesas com  vendas  ou  despesas  administrativas)  quando  o  colaborador  atinge  as  condições  de desempenho estabelecidas. . – Capital social As  ações  ordinárias  são  classificadas  no  patrimônio  líquido.  Os custos  incrementais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. O valor pago na aquisição de ações para manutenção em tesouraria, inclusive quaisquer custos adicionais  diretamente  atribuíveis,  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até que as ações sejam canceladas, vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela comercialização de produtos no curso normal das atividades da Companhia e suas controladas. A receita  é  apresentada impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos concedidos,  bem  como das  eliminações  de  venda  entre  empresas  do grupo,  sendo  reconhecida líquida  dos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          quando  o  valor  desta  pode  ser mensurado  com segurança, que  seja  provável  que  os  benefícios econômicos futuros fruirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São  reconhecidas  no  resultado  quando  da  entrega  dos  produtos,  bem  como  pela  transferência dos riscos e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um instrumento financeiro a Companhia  e  suas  controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do instrumento.  . – Arrendamentos A  Companhia  possui  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para  reflorestamento. Nesses  contratos  de  arrendamentos,  os  riscos  e  direitos  de  propriedade  são  mantidos  pelo arrendador e assim são classificados como arrendamentos operacionais. Os custos incorridos nos contratos de arrendamento operacional são registrados ao custo de formação de ativos biológicos de forma linear durante o período de vigência desses contratos. O grupo não possui contratos de arrendamento financeiro. . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício ou em períodos intermediários conforme deliberado  pelo  Conselho  de  Administração,  e  seu  saldo  é  apurado  considerando  como  base  o dividendo  mínimo  estabelecido  no  Estatuto  Social  da  Companhia,  portanto  líquido  de  valores aprovados e pagos durante o exercício. Conforme  previsto  no  Estatuto  Social,  a  Companhia  pode  pagar  juros  sobre  capital  próprio, atribuindo  seus  valores  como  dividendos.  O  benefício  fiscal  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  é reconhecido na demonstração do resultado. Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas  contábeis  para  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras  transações.  A definição das estimativas e julgamentos contábeis adotados pela Administração foi elaborada com a utilização das informações disponíveis na data, envolvendo experiência de eventos passados e previsão de eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem varias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos, impairment nas contas a receber de clientes, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos, provisão para contingências e perdas por impairment. As principais estimativas e premissas que podem apresentar risco, com probabilidade de causar ajustes nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos A  Companhia  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a metodologia  estabelecida  pelo  CPC      IAS  .  Essas  estimativas  foram  baseadas  em referências de mercado, as quais estão sujeitas por mudanças de cenário que poderão impactar as  demonstrações  financeiras  da  Companhia.  Nesse  sentido,  uma  queda  de    nos  preços  de mercado da madeira em pé provocaria uma redução do valor justo dos ativos biológicos da ordem de R ., líquido dos efeitos tributários. Caso a taxa de desconto apresentasse uma elevação de  ,,  provocaria  uma  redução  no  valor  justo  dos  ativos  biológicos  da  ordem  de  R  . líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A Companhia e suas controladas testam anualmente eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico, porém sem representatividade importante em relação ao patrimônio líquido. c) Benefícios de planos de Previdência O  valor  atual  dos  ativos  relacionados  a  planos  de  previdência  depende  de  uma  série  de  fatores que  são  determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas. Entre essas premissas usadas na determinação dos valores  está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado  relacionados  à  flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim, a gestão de riscos segue as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração, inclusive com  o  acompanhamento  pelo  Comitê  de  Auditoria  e  Gerenciamento  de  Risco.  A  Companhia  e suas  controladas  dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar instrumentos de proteção para diminuir os impactos destes riscos. Tais procedimentos incluem o monitoramento dos níveis de exposição a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de instrumentos de proteção efetuadas pelo Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e  investimentos,  sendo  que  não  realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. (a) Risco de Mercado (I) Risco cambial: O risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valores dos ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas  possuem  uma  Política  de  Endividamento  que  estabelece  o  montante  máximo denominado em moeda estrangeira que pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em  função  de  seus  procedimentos  de  gerenciamento  de  riscos,  que  objetiva  minimizar  a exposição  cambial  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  são  mantidos  mecanismos  de  “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  Derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações, liquidações  mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento, Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          estando  contabilizado  a  valor  justo,  considerando  as  condições  de  mercado,  quanto  a  prazo  e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a  Contratos de SWAP US x CDI A  Companhia  possui  quatro  contratos  desta modalidade,  cujo  valor  notional  agregado  é  de  US ,  mil  com  diversos  vencimentos  até  ,  com  uma  posição  ativa  (comprada)  em Dólares e posição passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b  Contrato de SWAP Pré x CDI  A  Companhia  possui  nove  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  sendo  o  último vencimento  em    com  posição  ativa  em  taxa  pré  fixada  e  posição  passiva  em  um percentual da variação do CDI.  A  controlada  Duraflora  S.A.,  possui  dois  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  sendo  o último vencimento em  com posição ativa em taxa pré fixada e posição passiva em um percentual do CDI. A Companhia e sua controlada contrataram essas operações com o objetivo de transformar uma dívidas com taxas pré fixadas de juros em dívidas indexadas ao CDI. c  Contrato de NDF (Non Deliverable Forward)  A Companhia possui um contrato dessa modalidade, cujo valor contratado totaliza US , mil com vencimento em  e posição comprada em dólar. A Companhia contratou esta operação com o objetivo de transformar passivos denominados em Dólares  para  Reais.  Nesta  operação  o  contrato  é  liquidado  no  seu  respectivo  vencimento, considerandose a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). d  Cálculo do valor justo das posições O valor justo dos instrumentos financeiros foi calculado utilizandose a precificação feita por meio do  valor  presente  estimado,  tanto  para  a  ponta  passiva  quanto  para  a  ponta  ativa,  onde  a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            As  perdas  ou  ganhos  nas  operações  listadas  no  quadro  foram  compensados  nas  posições  em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos já estão expressos nas demonstrações financeiras. e  Análise de sensibilidade  Abaixo  segue  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros,  incluindo derivativos que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas controladas,  com  um  Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos determinados pela CVM nº  representando  e  de deterioração da variável de risco considerada. Para as taxas das variáveis de risco utilizadas no Cenário Provável, foram utilizadas as cotações da BM&FBOVESPA Bloomberg para as respectivas datas de vencimento. (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco de taxas de juros é o risco de a Companhia sofrer perdas econômicas devido a alterações adversas  nessas  taxas.  Esse  risco  é  monitorado  continuamente  com  o  objetivo  de  se  avaliar eventual  necessidade  de  contratação  de  operações  de  derivativos  para  se  proteger  contra  a volatilidade das mesmas. (a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível  de risco de crédito que está  disposta  a  se  sujeitar  no  curso  de  seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira  de recebíveis,  a  seletividade  de  seus  clientes,  assim  como  o  acompanhamento  dos  prazos  de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      financiamentos  de  vendas  e  limites  individuais,  são  procedimentos  adotados  a  fim  de  minimizar inadimplências ou perdas na realização das Contas a Receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  a  Companhia  tem como política trabalhar com instituições de primeira linha e não ter investimentos concentrados em um único grupo econômico. (b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes valores: montante equivalente a  dias de receita líquida ou o valor  do  serviço  da  dívida  mais  dividendos  e  ou  juros  sobre  o  capital  próprio  previstos  para  os próximos seis meses. O  controle  da  posição  de  liquidez  ocorre  diariamente  através  do  monitoramento  dos  fluxos  de caixa. O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  as  obrigações  com fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: A  projeção  orçamentária  para  o  próximo  exercício,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração, demonstra  capacidade  e  geração  de  caixa  para  cumprimento  das  obrigações,  caso  este  seja concretizado. . Gestão de capital A Companhia e suas controladas fazem a gestão de capital de forma a garantir a continuidade de suas  operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do custo  de  capital  e  controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida pelo capital total. O incremento da alavancagem financeira ocorreu pela captação de recursos para investimentos.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil menos a perda (impairment) estejam próximos de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros para fins de divulgação é estimado mediante o desconto dos fluxos de  caixa  contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a Companhia e suas controladas para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  o  CPC      IFRS    para  instrumentos  financeiros mensurados  no  balanço  patrimonial  pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  de  seu  critério  de mensuração.  Como  a  Companhia  só  possui  instrumentos  derivativos  de  nível  ,  utilizase  das seguintes técnicas de avaliação: •  O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado; •  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio futuras nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros por categorianível: Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O  saldo  de  aplicações  financeiras  está  representado  por  certificados  de  depósitos  bancários, remunerados  com  base  na  variação  do  CDI  e  títulos  no  exterior  em  dólares  remunerados  com base  em  taxa  de  juros.  Os  certificados  de  depósitos  bancários  embora  tenham  vencimentos  de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo sem prejuízo da remuneração.   Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          Nota  – Contas a receber de clientes A Companhia e suas controladas possuem Política de Crédito, que tem o objetivo de estabelecer os procedimentos a serem seguidos na concessão de crédito em operações comerciais, venda de produtos e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido,  ou  uma  combinação  entre  estes,  considerando  ainda  o  volume  médio  de  compras mensais,  mas  sempre  amparado  pela  avaliação  da  situação  econômicofinanceira,  documental, restritiva e comportamental da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada  classe  de  contas  a  receber  mencionada  acima.  A  Companhia  e  suas  controladas  não mantêm nenhum título como garantia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Nota  – Estoques Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:  O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados  ao  imobilizado  para  as  plantas  industriais.  Conforme  legislações  vigentes,  as compensações se darão nos prazos de ,  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto  de  renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias  entre  as  bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e sobre a aplicação dos CPC’sIFRS. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com base  em  projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                  Nota  – Partes relacionadas a)  Operações com Empresas Controladas b)  Outras partes relacionadas Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       Os  custos  com  arrendamento  referemse  aos  custos  com  o  contrato  de  arrendamento  rural firmado  pela  controlada  Duraflora  S.A  com  a  Ligna  Florestal  Ltda.  (controlada  pela  Companhia Ligna de Investimentos) relativo a terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os encargos mensais relativos a esse arrendamento são de R . e são reconhecidos de forma linear ao longo  do  contrato.  Tal  contrato  possui  vencimento  em  julho  de  ,  podendo  ser  renovado automaticamente por mais  anos, e será reajustado anualmente pela variação do preço médio praticado pela Companhia na venda de painéis de MDP.  As transações com partes relacionadas com operações comerciais de compras e vendas, normais no curso dos negócios da Companhia, realizadas em condições de mercado. As  aplicações financeiras  no  Banco  Itaú  S.A.  são  efetuadas  nas  condições  normais  do mercado financeiro  e  dentro  dos  limites  estabelecidos  pela  administração  da  Companhia.  Os  valores apresentados  como  receitas  financeiras  referem  se  à  remuneração  das  aplicações  financeiras  e as despesas financeiras referem se a despesas com cobrança de títulos. c) Remuneração da Administração A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas controladas,  relativos  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  R  .  como honorários (R . em  de dezembro de ), R . como participações (R . em  de dezembro de ) e R . relativo à remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações (R . em  de dezembro de ). Nota  – Investimentos em controladas Aquisição de subsidiária Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  adquiriu  a  totalidade  das  quotas  sociais  da  Elizabeth Louças Sanitárias Ltda., conforme detalhes contidos na Nota . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             Incorporação de subsidiária  DRI – Resinas Industriais S.A Em    de  abril  de  ,  foi  aprovada  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  a  incorporação  pela Duratex S.A. de sua subsidiária integral DRI – Resinas Industriais S.A., a valor de livros, visando à otimização  de  seus  processos  de  produção.  Os  principais  ativos  e  passivos  da  empresa incorporada estão assim representados:  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                 Deca Nordeste Louças Sanitárias Ltda. Em  de julho de , foi aprovada pela Assembleia Geral Extraordinária a incorporação pela Duratex  S.A.  de  sua  subsidiária  integral  Deca  Nordeste  Louças  Sanitárias  Ltda.(anteriormente denominada  Elizabeth  Louças  Sanitárias  Ltda),  a  valor  de  livros,  visando  à  otimização  e racionalização do número de empresas, bem como a redução das atividades administrativas e das obrigações  acessórias  anuais.  Os  principais  ativos  e  passivos  da  empresa  incorporada  estão assim representados: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Nota  – Imobilizado  As  Imobilizações  em  andamento  referemse  substancialmente  a  construções  e  máquinas  e equipamentos em instalação. Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas possuem contratos firmados para a aquisição de diversos equipamentos e serviços que totalizam aproximadamente R , milhões. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Conforme  previsto  na  Interpretação  Técnica  ICPC  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis, aprovado pela deliberação CVM nº , em  a Companhia revisou a vida útileconômica estimada de seus principais ativos para o cálculo da depreciação. Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A  Companhia  detém,  através  de  sua  subsidiária  integral  Duraflora  S.A.,  reservas  florestais  de eucalipto  e  de  pinus  e que  são  utilizadas  preponderantemente  como matéria  prima  na  produção de painéis de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As  reservas  funcionam  como  garantia  de  suprimento  das  fábricas,  bem  como  na  proteção  de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais, que aliada a uma rede de abastecimento, proporciona elevado grau de autosuficiência no suprimento de madeira. Em    de  dezembro  de  ,  a  Duraflora  S.A  possuía  aproximadamente    mil  hectares  em áreas de efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos  preços  atuais  da madeira  em  pé,  exceto  para  (i) florestas  com  até um  ano  de  vida  que  são mantidas  a  custo,  em  decorrência  do  julgamento  que  esses  valores  se  aproximam  de  seu  valor justo; e (ii) florestas em formação onde utilizase o método de fluxo de caixa descontado. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no momento da colheita.  O  valor  justo  foi  determinado  pela  valoração  dos  volumes  previstos  em  ponto  de  colheita  pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente). ii.  Preços – são obtidos preços em Rmetro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados  por  empresas  especializadas  em  regiões  e  produtos  similares  aos  da  Companhia, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. iii.  Diferenciação  os volumes de colheita foram segregados e valorizados conforme espécie (a) pinus e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus), com base na produtividade média projetada para cada região e espécie. A produtividade média  poderá  variar  em  função  de  idade,  rotação,  condições  climáticas,  qualidade  das  mudas, incêndios  e  outros  riscos  naturais.  Para  as  florestas  formadas  utilizamse  os  volumes  atuais  de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          madeira. São realizados inventários rotativos a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e do diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c)  Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do período é a seguinte: A elevação do saldo é decorrente do aumento das áreas plantadas para suportar a expansão das operações da Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        O ajuste na variação do valor justo é decorrente dos maiores preços a valor presente da madeira em pé, bem como de sua maior produtividade.  Nota  – Intangível  Taxa média de amortização                                                                                                                   ,                      Taxa média de amortização                                                                                                                   ,                      Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      teste  de  recuperabilidade  (impairment) Foi  efetuado  pela  Administração  da  Companhia, considerando  a  unidade  geradora  de  caixa  do  ativo  intangível.  Neste  teste  foram  consideradas projeções  de fluxos  de  caixa  descontado  de  longo  prazo  e  taxa  de  desconto  nominal  de  ,, não havendo necessidade de impairment, uma vez que os valores são recuperáveis. Nota  – Empréstimos e financiamentos Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ), pela Companhia Ligna de Investimentos no montante de R . (R . em  de  dezembro  de  ),  pela  Duratex  Comercial  Exportadora  S.A.,  no  montante  de  R  .  (R . em  de dezembro de ) e pela Duraflora S.A. no montante de R  No caso de empréstimos e financiamentos obtidos pelas subsidiárias, os avais foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Companhia Ligna de Investimentos no montante de R ., pela Duratex S.A no montante de R . (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  pela  Duratex  Comercial  Exportadora  S.A.  no montante de R  (R  em  de dezembro de ).  Cláusulas restritivas Os empréstimos e financiamentos junto ao BNDES estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com  as  práticas  usuais  de  mercado,  que  estabelecem,  além  de  determinadas  obrigações  de praxe, o seguinte: a)  Fábricas de MDP de Taquari e de MDF de Uberaba – apresentar licenças de operação, adotar medidas  e  ações  destinadas  a  evitar  ou  corrigir  danos  ao  meio  ambiente,  medidas  quanto  à segurança e medicina do trabalho. No contrato de financiamento da fábrica de MDP de Taquari a manutenção  de  “covenants”  está  baseada  no  balanço  consolidado  da  Companhia  Ligna  de Investimentos,  que  deverá  manter:  exigível  sobre  o  passivo  menor  que    e  margem  EBITDA maior que . No contrato de financiamento da fábrica de  MDF de  Uberaba a manutenção de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                  “covenants”  esta  baseada  no  balanço  da  Duratex  S.A.,  devendo  manter  limite  de  cobertura  da dívida através da relação da dívida bancária líquidaEBITDA  não superior a , e a relação da dívida brutadívida bruta mais patrimônio líquido não seja superior a     b)  Fábricas  de  HDF  de  Botucatu,  MDFII  de  Agudos,  Resinas  Industriais  de  Agudos,  Louças  de Jundiaí, Deca  Metais Sanitários de São Paulo e  de Jundiaí e área Florestal – manter, durante a vigência  do  contrato,  os  índices  em  balanço  anual  auditado  da  Duratex  S.A:  (i)  EBITDA     Despesas financeiras líquida: superior ou igual a , (ii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que ,: e (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que                                                                                 Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A  deverá  oferecer garantias adicionais. Com  base  nas  informações  disponibilizadas  as  obrigações  contratuais  relativas  ao  ano  de   foram cumpridas. EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo Determinados  empréstimos  e  financiamentos  (que  podem  ser  identificados  na  tabela  anterior como  swap)  foram  designados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  conforme  descrito  na  nota  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                   Nota  – Provisão para contingências  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível e tributária, decorrentes do curso normal de seus negócios. A  respectiva  provisão  para  contingências probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. foi  constituída  considerando  a  avaliação  de A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir as eventuais perdas com processos judiciais e administrativos, conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                   As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões judiciais sobre o Plano Verão e o crédito de PIS – Semestralidade. a) Plano Verão Referese  à  medida  judicial  com  vistas  a  obter  o  reconhecimento  do  direito  de  corrigir monetariamente o balanço patrimonial relativo ao exercício de  por meio de aplicação integral do  IPC  (índice  bruto)  de  ,,  evitando  assim  as  distorções  que  o  não  reconhecimento  da inflação  efetiva  causa  no  balanço  patrimonial  da  Companhia  e,  desta  forma,  na  tributação  do resultado. Foi obtida sentença reconhecendo o direito de corrigir o balanço patrimonial de acordo com  o  índice  de  ,  o  que  foi  efetuado  nos  anos  de    a  .  Embora  a  decisão  do Tribunal Regional Federal – TRF tenha sido contrária à sentença, a Companhia obteve, através de Ação  Cautelar,  efeitos  suspensivos  dos  seus  recursos  no  Supremo  Tribunal  Federal    STF  e Supremo  Tribunal  de  Justiça  STJ,  mantendose,  pois,  os  efeitos  da  sentença.  Em    de dezembro de , mantém uma provisão de R . (R . em  de dezembro de ) decorrente de compensações efetuadas com imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido. b) PIS  Semestralidade Referese à ação declaratória com a finalidade de ter reconhecido o direito ao pagamento do PIS nos termos da Lei Complementar nº . Tal ação foi julgada procedente e transitou em julgado em  , fato que  motivou  a  Companhia  e  suas  controladas  a  compensar  os  valores referentes aos créditos apurados de acordo com procedimento legal. Contudo, permanece em discussão na esfera  administrativa  a  prescrição  dos  créditos  e  a  renúncia  à  execução  judicial  da  ação;  os créditos estão sujeitos ainda a homologação por parte das autoridades fiscais. Em função dessa discussão, estão provisionados os montantes compensados a título de IRPJ, CSLL, IPI e COFINS os quais totalizam R . (R . em  de dezembro de ). c) Contingências não provisionadas A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  outros  processos  de  natureza  tributária cujo valor totaliza R . que por apresentarem probabilidade apenas possível, na opinião de seus assessores jurídicos, não tem provisão constituída. d) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  o  ressarcimento  dos  tributos  e contribuições cujas possibilidades de êxito são consideradas prováveis de acordo com a avaliação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       dos  assessores  jurídicos.  Como  se  trata  de  ativos  contingentes,  os  valores  a  seguir  não  estão contabilizados nos demonstrativos financeiros: Nota  – Arrendamento rural Referese  a  contrato  de  arrendamento  rural  firmado  pela  sua  controlada  Duraflora  S.A.  com  a Ligna Florestal Ltda. (Controlada pela Companhia Ligna de Investimentos), relativos aos terrenos em  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  em  que  estão  localizadas  as  florestas.  Os  encargos mensais relativos a esse arrendamento são de R  Tal contrato possui vencimento em julho de  ,  podendo  ser  renovado  automaticamente  por  mais    anos,  e  será  reajustado anualmente  pela  variação  do  preço  médio  praticado  pela  Companhia  na  venda  de  painéis  de MDP. Os pagamentos mínimos futuros são os seguintes: Adicionalmente,  em  atendimento  aos  requerimentos  do  CPC    –  Operações  de  Arrendamento Mercantil,  a  controlada  Duraflora  S.A.  registra  os  efeitos  decorrentes  da  linearização  dos  custos de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O  capital  social  autorizado  da  Duratex  S.A.  é  de    (novecentos  e  vinte  milhões)  de ações.  O  capital  social  da  Companhia,  totalmente  subscrito  e  integralizado  é  de  R   representado por  ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. Conforme Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de  o capital social passou de R  para R , mediante capitalização de reservas de lucros e simultânea  bonificação  em  ações,  atribuindose  aos  acionistas    (duas)  ações  novas  para  cada lote de  (dez) ações de que fossem titulares na posição de .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            b) Ações em Tesouraria Baseado  na  última  cotação  de  mercado  em    de  dezembro  de  ,  o  valor  das  ações  em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). c)  Reservas do Patrimônio Líquido O valor apresentado na Reserva de Capital na rubrica de Ágio na Subscrição de Ações referese  ao valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao reconhecimento do prêmio das opções na data da outorga. Conforme dispõe o Estatuto Social o saldo destinado à Reserva Estatutária será utilizado para: (i) Reserva  para  Equalização  de  Dividendos;  (ii)  Reserva  para  Reforço  de  Capital  de  Giro;  e  (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas. d) Dividendos Aos  acionistas  é  garantido  estatutariamente  um  dividendo  mínimo  obrigatório  correspondente  a   do  lucro  líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores pagoscreditados e o saldo a pagar: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Os dividendos em  de dezembro de  foram calculados como segue: Nota  – Cobertura de seguros Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  cobertura  de seguros contra  incêndio  e  riscos  diversos  dos  bens  do  ativo  imobilizado  e  estoques.  Nos  termos  das apólices de seguros, o valor da cobertura monta R . milhões. A Companhia não tem seguro para  suas  florestas.  Para  minimizar  o  risco  são  mantidos,  brigada  interna  e  pessoal  treinado  no combate a incêndio, sistema de torres de observação, caminhões bombeiros e vigias motorizados. A Companhia não apresenta histórico de perdas relevantes com incêndio de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A  reconciliação  da  receita  bruta  de  vendas  para  a  receita  líquida  de  vendas  esta  assim representada: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Nota  – Despesas por natureza Nota  – Receitas e despesas financeiras Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos   Referese  substancialmente  à  venda  da  unidade  de  chapas  em  Jundiaí  (R  .  mil)  e  à venda  da  fazenda  Boa  Esperança  de  nossa  subsidiária  integral  Duraflora  S.A.,    no montante  de R  Nota  – Imposto de renda e contribuição social Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela alíquota nominal e efetiva: Nota  – Plano de opções de ações Conforme previsão Estatutária, a Companhia possui plano para outorga de opções de ações que tem  por  objetivo  integrar  executivos  no  processo  de  desenvolvimento  da  Companhia  a  médio  e longo  prazo,  facultando  participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram para as ações representativas do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de Pessoas,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  Periodicamente,  esse comitê submeterá à aprovação do Conselho de Administração propostas relativas à aplicação do Plano. Só  haverá  outorga  de  opções  com  relação  aos  exercícios  em  que  hajam  sido  apurados  lucros suficientes  para  permitir  a  distribuição  do  dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas.  A quantidade  total  de  opções  a  serem  outorgadas  em  cada  exercício  não  ultrapassará  o  limite  de , (meio por cento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O  preço  de  exercício  a  ser  pago  à  Duratex  será  fixado  pelo  Comitê  de  Pessoas  na  outorga  da opção. Para fixação do preço de exercício das opções o Comitê de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Duratex nos pregões da BM&FBOVESPA, no período de, no mínimo, cinco e, no máximo, noventa pregões anteriores à data da emissão das opções, a critério desse  Comitê,  facultado  ainda,  ajuste  de  até  ,  para  mais  ou  para  menos.  Os  preços estabelecidos serão reajustados até o mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas: Em  de dezembro de , a Companhia possuía  ações, em tesouraria, que poderão ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa Industrial,  entidade  sem  fins  lucrativos,  que  tem  como  finalidade  administrar  planos  privados  de concessão  de  benefícios  de  pecúlios  ou  de  renda  complementares  ou  assemelhados  aos  da Previdência  Social.  A  Fundação  administra  um Plano  de  Contribuição  Definida  (Plano  CD)  e  um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No  Plano  CDPAI  (Plano  de  Aposentadoria  Individual)  não  há  risco  atuarial  e  o  risco  dos investimentos é dos participantes. O regulamento vigente prevê a contribuição das patrocinadoras com percentual entre  e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos participantes  terem  optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo Programa  Previdencial,  que  de  acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para compensação das contribuições das patrocinadoras. O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers Watson, utilizandose o percentual  médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de ,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  O  acréscimo  de  R  .  foi reconhecido  no  resultado  na  rubrica  Outros  resultados  operacionais,  líquidos.  A  seguir apresentamos a conciliação dos valores reconhecidos na demonstração financeira: Plano de Benefício Definido – Plano BD É um Plano que tem como finalidade básica à concessão de benefícios que, sob a forma de renda mensal vitalícia, se destina a complementar, nos termos de seu regulamento os proventos pagos pela Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de contribuição,  especial,  por  idade,  invalidez,  renda  mensal  vitalícia,  prêmio  por  aposentadoria, pecúlio por morte. Conforme  requerido  pela  Deliberação  CVM  nº    de    de  outubro  de  ,  a  Towers Watson, atuário independente, calculou para a Fundação Itaúsa Industrial os valores a serem reconhecidos nas  demonstrações  financeiras.  Em  função  do  reconhecimento  desse  superávit  depender  da Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          ocorrência  ou  não  de  um  ou  mais  eventos  incertos  (aprovação  do  pedido  de  destinação  das reserva  especial  pela  Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar  Previc  e manutenção dos níveis da reserva de contingência do plano), a Companhia no julgamento de sua Administração, optou por não reconhecer o ativo.  Abaixo apresentamos a  posição em  de dezembro de : Premissas atuariais Nota  – Lucro por ação (a) Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Sociedade como ações em tesouraria. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       (b) Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais diluídas, correspondentes no programa de Stock Options.   Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A  Diretoria  efetua  sua  análise  do  negócio  baseado  em  dois  segmentos  relevantes:  Divisão Madeira  e  Divisão  Deca.  Os  segmentos  apresentados  nas  demonstrações  financeiras  são unidades  de  negócio  estratégicas  que  oferecem  produtos  e  serviços  distintos.  Não  ocorrem vendas entre os segmentos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão  pela  Diretoria  da  Companhia.  As  políticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas descritas na nota .  Nota  – Combinação de negócios Em  de fevereiro de , a Duratex S.A. adquiriu a totalidade das quotas sociais da Elizabeth Louças  Sanitárias  Ltda,  pelo  valor  de  R  milhões.  Esta  operação  se  enquadra  nas  regras  do CPC  aprovada pela Deliberação CVM nº  de  de julho de . Dessa forma os ativos e passivos registrados foram avaliados aos seus respectivos valores justos. Os detalhes dos valores em livros e valores justos líquidos adquiridos e o ágio são como seguem: Nota  – Evento subsequente Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações Em  Fato  Relevante  divulgado  em  ,  a  Companhia  informou  decisão  estratégica  de ampliar  sua  atuação  no  segmento  de  MDF,  mediante  investimentos  com  recursos  próprios  e  de terceiros destinados: (i)  à  implantação,  na  unidade  industrial  da  Companhia  localizada  em  Itapetininga  (SP),  de:  uma nova linha de produção de painéis de fibra de madeira reconstituída de média densidade (MDF), com capacidade efetiva de  mil m³ano; uma nova linha de revestimento em baixa pressão; e uma impregnadora de papel laminado a baixa pressão; e, Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      (ii) à aquisição, pela Companhia, das máquinas e equipamentos nacionais necessários ao projeto descrito no inciso (i). Nesse contexto, a Companhia informou que o  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES aprovou: o  a concessão de colaboração financeira à Companhia no valor de R .; e o  a  sua  participação,  por  meio  da  subsidiária  BNDESPAR,  na  emissão  privada  de debêntures  que  a  Companhia  fará  no  montante  de  R  .  com  garantia  flutuante, conversíveis  em  ações,  assumindo  o  compromisso  de  subscrever  e integralizar debêntures,  no  mínimo,  na  qualidade  de  cessionária  do  direito  de  preferência  dos Acionistas Controladores. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                               