                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  NOTAS EXPLICATIVAS         (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Nota  – Contexto operacional  a) Informações gerais A Duratex S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com ações listadas no Novo Mercado, negociadas sob o código DTEX na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. Iniciou suas atividades  em  ,  com  sede  em  São  Paulo    SP,  controlada  pela  Itaúsa  S.A.,  com  atuação destacada no setor financeiro e industrial, e Bloco Seibel, que possui relevante atuação no mercado de varejo e distribuição de insumos para construção civil e marcenaria, atuando ainda na construção e locação de empreendimentos imobiliários. A Duratex e suas controladas (conjuntamente, “Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis de madeira (Divisão Madeira) e louças, metais sanitários e chuveiros (Divisão Deca) e Divisão Revestimentos Cerâmicos. Conta atualmente com dezesseis unidades industriais no Brasil e três unidades industriais na Colômbia, através de sua controlada Duratex S.A. (atual denominação da Tablemac S.A.), mantendo filiais nas principais cidades brasileiras e subsidiárias comerciais nos Estados Unidos, Bélgica e Peru. A Divisão Madeira opera com quatro unidades industriais no País e três na Colômbia, responsáveis pela produção de painéis de MDP (painéis de média densidade particulados), painéis de MDF e HDF  (painéis  de  média  e  alta  densidade  de  fibra),  pisos  laminados  da  marca  Durafloor  e componentes semiacabados para móveis. A Divisão Deca opera com oito unidades industriais no País, responsáveis pela produção de louças, metais sanitários e chuveiros, com as marcas Deca, Hydra, Belize, Elizabeth e Hydra Corona. A Divisão Revestimentos Cerâmicos opera com quatro unidades industriais no País, responsáveis pela produção de revestimentos cerâmicos, com as marcas Ceusa, Cecrisa e Portinari. b) Aprovação das demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  da  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  (controladora  e  consolidado) foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . c) COVID “Coronavírus” A  Companhia,  por  meio  de  comunicados  ao  mercado  e  fato  relevante,  vem  atualizando  seus acionistas  e  mercado  em  geral  sobre  as  medidas  implementadas  pela  Administração  no gerenciamento da pandemia do COVID. Adicionalmente ao atendimento às determinações governamentais nos níveis Federal, Estadual e Municipal, a Companhia instituiu um Comitê de Crise e vem gerenciando uma série de iniciativas com  o  objetivo  de  minimizar  os  impactos  à  nossa  comunidade  e  promover  aos  nossos colaboradores  segurança  sanitária  e  psicológica,  por  meio  de  protocolos  rígidos,  ações  de conscientização  e  planos  robustos  de  comunicação,  que  orientem  constantemente  sobre  as medidas preventivas de combate ao coronavírus. Esse mesmo comitê, vem monitorando os impactos econômicos desta pandemia que podem afetar seus resultados. Em  de dezembro de , podemos destacar:  reforço de caixa pela captação de empréstimos (notas    a);  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .    prorrogação  temporária  dentro  do  ano  de  prazos  de  clientes,  parcialmente  mitigados  com prorrogação junto a fornecedores e prorrogação de impostos, já normalizados ao final do º tri. Em  de dezembro de , não há mais saldo de impostos prorrogados, restando um efeito positivo no caixa de R , milhão pela redução efetiva no recolhimento do sistema ‘S’ (Senai, Sesi, Sest, Senat e Senar), gerado pelas medidas adotadas pelo Governo.    Impairment de ativos; Em  de dezembro de , a Companhia manteve R , milhões (nota ) de provisão para perda esperada  de  créditos  de  liquidação  duvidosa,  e  não  identificou  necessidade  de  impairment  nos ativos financeiros, nos estoques, nos ágios e impostos diferidos, tendo tomado por base projeções atualizadas disponíveis na data de fechamento destas demonstrações que justificam a manutenção dos valores.    Retorno da capacidade operacional aos níveis pre COVID;   Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  estava  operando  com  todas  as  suas  unidades industriais, o processo de retomada das unidades suspensas, se deu de forma gradual a partir do final  do  mês  de  abril  de  .  A  Companhia  retomou  a  capacidade  operacional  com  nível  de utilização ainda superior ao registrado no período pre COVID. Entre outros fatores que afetaram o resultado da Companhia, importante mencionar também o efeito da variação cambial no período.  Doações; A  Companhia,  por  intermédio  de  suas  marcas  voltadas  para  o  segmento  de  construção  e arquitetura,  uniuse  a  grandes  empresas  nacionais  e  projetos  governamentais  para  fortalecer  o cenário de atendimento de saúde em diversas regiões do país somando R , milhões a valor de custo.  O  grupo  realizou  contribuições  a    iniciativas  em  todo  o  país,  beneficiando  hospitais  de campanha  e  ações  sociais.  Somente  em  produtos  das  marcas  Deca,  Hydra,  DuratexDurafloor, Ceusa e Portinari já foram doados . itens. Cabe  destacar  que  apesar  dos  impactos  mencionados,  a  Companhia  mantém  suas  atividades operacionais  e  continua  acompanhando  e  avaliando  os  impactos  desta  pandemia  em  seus resultados, bem como efeitos nas estimativas e julgamentos críticos em seus resultados. Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios definidas  abaixo.  Essas  políticas apresentados. . – Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos derivativos) mensurados a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e  estimativas  são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota explicativa nº . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os dados não financeiros incluídos nestas demonstrações financeiras, tais como área plantada e número de unidades, entre outros, não foram objeto de auditoria, ou revisão por parte de nossos auditores independentes. Continuidade operacional A Administração avaliou a capacidade da Companhia e de suas controladas em continuar operando normalmente  e  está  convencida  de  que  apesar  dos  impactos  e  da  incerteza  na  duração  da pandemia COVID ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Assim, estas demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. Demonstrações financeiras individuais e consolidadas  As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas foram preparadas e estão sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPC’s) que estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A  apresentação  das  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individuais  e  consolidadas,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis às companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. Foram preparadas seguindo o CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  compreendem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia  e  suas  controladas  em    de  dezembro  de  .  O  controle  é  obtido  quando  a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida. Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: i) poder em relação à investida (ou seja, direitos existentes que lhe garantem a atual capacidade de dirigir as atividades pertinentes da investida); ii) exposição ou direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com  a  investida;  e  iii)  a  capacidade  de  usar  seu  poder  em  relação  à  investida  para  afetar  os resultados. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto ou semelhantes de uma investida, a Companhia considera todos os fatos e circunstâncias pertinentes ao avaliar se tem poder em relação a uma investida, inclusive: i) o acordo contratual com outros Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  detentores de voto da investida; ii) direitos originados de acordos contratuais; e iii) os direitos de voto e os potenciais direitos de voto da Companhia. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as empresas: Duratex S.A. e suas controladas diretas: Duratex Florestal Ltda., Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda., Cerâmica Urussanga  S.A.  (Ceusa),  Duratex  North  America  Inc.,  Duratex  S.A.  (atual  denominação  da Tablemac S.A.), Estrela do Sul Participações Ltda., Duratex Empreendimentos Ltda., Bale Comércio de Produtos para Construção S.A., Trento Administração e Participações S.A., Duratex Europe N.V., Duratex  Andina  S.A.C.,  Viva  Decora  Internet  S.A.,  e  suas  controladas  indiretas:  Cecrisa Revestimentos Cerâmicos S.A., Tablemac MDF S.A.S. e Forestal Rio Grande S.A.S (b) Combinação de negócios incorridos  e O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A contraprestação  transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos transferidos,  passivos instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados  com  aquisição  são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são  mensurados inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a  participação  não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do Grupo nos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  é  registrada  como  ágio  (goodwill).  Quando  a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida como ganho diretamente na demonstração do resultado do exercício. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, os ganhos e as perdas não realizados  nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das controladas foram ajustadas para assegurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. (c) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida  do  valor  dos  ativos  líquidos  da  controladora  é  registrada  no  patrimônio  líquido  (em transações  de  capital  com  sócios),  bem  como  os  ganhos  ou  perdas  sobre  alienações  para participações de não controladores.  (d) Investimento em entidade controlada em conjunto (joint operation) A Duratex Florestal Ltda. controlada da Duratex S.A. que detém  de seu capital, e a Usina Caeté  S.A.,  mantêm  contrato  de  associação  para  conjuntamente controlarem  a  Caetex  Florestal S.A., joint operation criado para a formação de florestas de eucalipto no Nordeste do Brasil. Essa associação terá prazo de  anos e cada sócio possui  de participação do capital total da Caetex Florestal S.A Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   – Pronunciamentos novos ou revisados em   Não existem normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração,  ter  impacto  significativo  no  resultado  ou  no  patrimônio  líquido  divulgado  pela Companhia. . – Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos de negócios são apresentadas de modo consistente com o processo decisório  do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  da  Companhia,  responsável  pela  tomada  das  decisões estratégicas do Grupo, suportada pelo Conselho de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia  e,  também,  a  moeda  de  apresentação  das  demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas estrangeiras são reconhecidos na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira, exceto,  quando  essas  variações  forem  utilizadas  como  operações  de  hedge  de  investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Os resultados e a posição financeira das empresas sediadas no exterior (nenhuma das quais opera em  economia  considerada  hiperinflacionária),  cuja  moeda  funcional  é  diferente  da  moeda  de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue: •  ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço; •  receitas  e  despesas,  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio  do  mês  em  que  estas  são registradas; •  todas  as  diferenças  de câmbio resultantes  são reconhecidas  no  patrimônio líquido,  na  rubrica Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos; •  ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. . – Caixa e equivalentes de caixa Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários,  outros  investimentos  de curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  três  meses,  ou  menos  e  que  estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. . – Ativos financeiros  – Classificação A  Companhia  classifica  seus  instrumentos  financeiros  com  base  no  propósito,  finalidade  e características pelos quais foram adquiridos mensurando inicialmente pelo valor justo. Subsequentemente os ativos financeiros são classificados entre custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo por meio do resultado.  – Reconhecimento e mensuração O reconhecimento de um ativo financeiro ocorre na data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, com exceção das contas a receber que são reconhecidas pelo preço de transação, somados os  custos  de transação que sejam  diretamente atribuíveis  a aquisição  ou a emissão  do  ativo ou passivo financeiro. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  subsequentemente, contabilizados  pelo  valor  justo.  Os ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado são subsequentemente  mensurados  usando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros  e  estão  sujeitos  a redução ao valor recuperável. Os  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  com  cotação  pública  são  baseados  nos  preços  de negociação na data de fechamento. Se um ativo financeiro não possuir mercado ativo, a Companhia estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela Administração da própria Companhia.  – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial unicamente quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma  intenção  de  liquidálos  numa  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   As  provisões  para  perdas  com  ativos  financeiros  são  baseadas  em  premissas  sobre  o  risco  de inadimplência e nas taxas de perdas esperadas. A Companhia aplica julgamento para estabelecer essas premissas e para selecionar os dados para o cálculo do impairment, com base no histórico da  Companhia,  nas  condições  existentes  de mercado  e  nas  estimativas futuras  ao final  de  cada exercício. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: •  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; •  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; •  o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou •  dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam  com mudanças adversas     na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências sobre os ativos na carteira. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  em  primeiro  lugar  se  existe  evidência  objetiva  de impairment. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  original  dos  ativos  financeiros.  O  valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a  Companhia  e  suas  controladas  podem mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de derivativos  é  celebrado e  são  subsequentemente,  remensurados  ao  seu  valor  justo  por  meio  de resultado. Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos financeiros, sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros  derivativos  diretamente  relacionados  a  empréstimos,  como  forma  de  eliminar  o reconhecimento de ganhos e perdas em diferentes períodos. . – Contas a receber de clientes Correspondem aos valores a receber no decurso normal das atividades do Grupo. São registradas, inicialmente, pelo valor justo da contraprestação a ser recebida acrescidas, quando aplicável, de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  variação cambial. Posteriormente, são mensuradas pelo custo amortizado e deduzidas das Perdas Estimadas  para  Créditos  de  Liquidação  Duvidosa  (PECLD).  Referemse,  na  sua  totalidade,  a operações de curto prazo e assim não são ajustadas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas Demonstrações  Financeiras. Estimase que o valor justo destas contas a receber seja substancialmente similar ao seu valor contábil. A  PECLD  é  constituída  com  base  em  análise  individual  dos  valores  a  receber  considerando, principalmente:  (i)  dificuldade  financeira  relevante  do  emissor  ou  devedor;  e  (ii)  uma  quebra  de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal. Uma vez que os recebíveis não possuem componente de financiamento significativo, com base em uma  abordagem  simplificada,  a  PECLD  é  registrada sobre  toda  a  vida  do  recebível  realizando  a aplicação de um percentual calculado a partir de estudo histórico de inadimplência segregados por parâmetros de: (i) segmento; (ii) data de faturamento; e (iii) data de vencimento. A  matriz  de  risco  será  revisada  anualmente,  no  entanto,  o  estudo  poderá  ser  reavaliado  caso  a PECLD se comporte diferente do resultado esperado. A PECLD é constituída com base na análise dos riscos de realização dos créditos em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. As recuperações subsequentes de valores previamente baixados são creditadas na rubrica "Outras Receitas e Despesas", na Demonstração do Resultado. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende os custos de matériasprimas, mão de obra direta, outros custos diretos e as respectivas despesas diretas de produção (com base na capacidade normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Os grupos de contas que compõem o ativo intangível são os seguintes: Ágio por expectativa de rentabilidade futura O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  e  ou  a  pagar  pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida em uma combinação de negócios. Esse ágio não é amortizado contabilmente e somente é baixado por alienação ou por impairment, através de teste anual para identificar a necessidade de registro de perdas. Ainda, tal ágio é realizado (amortizado) para fins fiscais, tendo  por base a legislação vigente, sendo que o correspondente imposto de renda e contribuição social diferido é constituído. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGC’s) para fins de impairment. A alocação é feita para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Marcas e patentes As marcas registradas e licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo  na  data  da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e,  portanto,  são amortizadas. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As licenças de softwares adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. São amortizadas durante sua vida útil estimada. . – Imobilizado Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, formação ou construção, inclusive os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos que demandam certo tempo  para  ficar  pronto  líquido  da  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método  linear, considerandose a estimativa de vida útileconômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil  de  itens  ou  peças  substituídas  é  baixado.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os ativos que tem uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização  são  testados  apenas  se  existirem  evidências  objetivas  (eventos  ou  mudanças  de circunstâncias) de que o valor contábil pode não ser recuperável. Nesse sentido são considerados os  efeitos  de  obsolescência,  demanda,  concorrência  e  outros  fatores  econômicos.  Para  fins  de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos menores níveis para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC’s). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de venda no momento da colheita conforme nota . Para plantações imaturas (até um ano de vida), Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  considerase que o seu custo se aproxima ao seu valor justo. Os ganhos ou perdas surgidos do reconhecimento de um ativo biológico ao valor justo, menos os custos de venda, são reconhecidos na demonstração de resultado. A exaustão apropriada no resultado é formada pela parcela do custo de formação e da parcela referente ao diferencial do valor justo. Os  efeitos  da  variação  do  valor  justo  do  ativo  biológico  são  apresentados  em  conta  própria  na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos, líquidos  dos  custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  tomados  são  apresentados  pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente,  demanda  um  período  de  tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no exercício em que são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram adquiridos  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As provisões são reconhecidas quando há uma obrigação presente legal ou não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita os riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social, ajustados pelas inclusões e exclusões previstas na legislação fiscal vigente. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações financeiras. Na prática, as inclusões ao lucro contábil de despesas, ou as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Esses tributos são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiver relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, no passivo quando houver montante a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos exceder o total devido na data do relatório. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal,  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua compensação com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada e saúde A Companhia e algumas de suas controladas oferecem plano de contribuição definida a todos os colaboradores, administrado pela Fundação Itaúsa Industrial. O regulamento prevê a contribuição das patrocinadoras entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas controladas não tem nenhuma obrigação  adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As  contribuições  são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições feitas antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que  essas  contribuições levarem a uma redução efetiva dos pagamentos futuros. A Companhia oferece planos que foram contributários, atualmente com coparticipação aos seus colaboradores  e  respectivos  dependentes,  restando  ainda  como  plano  contributário  o  centro  de distribuição de Tubarão–SC. Em  de dezembro de  e ,  e  operadoras de saúde totalizavam  .  e  .  vidas  respectivamente  (ativos,  demitidos,  aposentados  e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  (b) Remuneração com base em ações A  Companhia  oferece  aos  executivos  um  plano  de  remuneração  com  base  em  ações  (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo das opções outorgadas, é reconhecido como despesa em contrapartida ao patrimônio líquido, durante o exercício no qual os serviços dos executivos são prestados e o direito é adquirido. O valor justo das opções outorgadas é calculado na data da outorga das opções e, a cada balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de ações que espera sejam emitidas, com base nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros A Companhia e suas controladas remuneram seus colaboradores mediante participação no lucro líquido,  de  acordo  com  o  desempenho  verificado  no  exercício.  Esta  remuneração  é  reconhecida Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  como passivo e uma despesa operacional nos resultados quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. . – Capital social As  ações ordinárias  são  classificadas  no  patrimônio líquido.  Os custos  incrementais  diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. O valor pago na aquisição de ações para manutenção em tesouraria, inclusive quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis, é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas até que as  ações  sejam  canceladas,  vendidas  ou  utilizadas  para  fazer  face  ao  plano  de  opções  (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de  produtos  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos  concedidos,  bem como das eliminações de venda entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor desta pode  ser  mensurado  com  segurança,  que  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos, detalhados a seguir, tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São reconhecidas no resultado quando da entrega dos produtos, bem como pela transferência dos riscos e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um instrumento financeiro a Companhia  e  suas  controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do instrumento.  . – Variação do valor justo dos ativos biológicos  São reconhecidas pela modificação de valoração dos volumes previstos em ponto de colheita, pelos preços atuais do mercado em função das estimativas de volumes. . – Arrendamentos De acordo com CPC  (R) – IFRS , um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  ou juros sobre  o  capital  próprio para  os  acionistas  da  Companhia  é reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  ao  final  de  cada  exercício  ou  em períodos  intermediários  conforme  deliberado  pelo  Conselho  de  Administração,  e  seu  saldo  é Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  apurado  considerando  como  base  o  dividendo  mínimo  estabelecido  no  Estatuto  Social  da Companhia, portanto líquido de valores aprovados e pagos durante o exercício. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido como passivo quando aprovado pelos acionistas em Reunião do Conselho de Administração.  Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas  contábeis  para  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras  transações.  A definição das estimativas e julgamentos contábeis adotados pela Administração foi elaborada com a utilização das informações disponíveis na data, envolvendo experiência de eventos passados e previsão de eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem várias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos, impairment nas contas a receber de clientes, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos e provisão para contingências, teste de impairment de ágio, benefícios de planos de previdência e saúde, entre outras. As principais estimativas e premissas que  podem apresentar risco, com probabilidade de causar ajustes nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos O  Grupo  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a metodologia  estabelecida  pelo  CPC      IAS    –  “Ativo  biológico  e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram baseadas em referências de mercado, as quais estão sujeitas  a mudanças de cenário que poderão impactar as demonstrações financeiras. Nesse sentido, uma queda de  nos preços de mercado da madeira em pé provocaria uma redução do valor justo dos ativos biológicos da ordem de R , milhões, líquido dos efeitos tributários. Caso a taxa de desconto apresentasse uma elevação de ,, provocaria uma redução no valor justo dos ativos biológicos da ordem de R , milhões, líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer tempo, eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência e saúde O valor atual dos ativospassivos relacionados a planos de previdência e saúde depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre essas premissas usadas na determinação dos valores está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. d) Provisão para contingências O Grupo constitui provisão para contingências tributárias, trabalhistas, cíveis e previdenciárias com base  na  avaliação  da  probabilidade  de  perda  que  é  efetuada  por  seus  consultores  jurídicos.  Os montantes contabilizados são atualizados e a Administração do Grupo acredita que as provisões constituídas  até  a  data  de  fechamento  são  suficientes  para  cobrir  as  eventuais  perdas  com  os processos judiciais e administrativos em andamento. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  e) Valor justo de instrumentos financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles praticados no mercado, quando possível; contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos  instrumentos financeiros. f) Imposto de renda e contribuição social diferidos O Grupo registra ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos sobre prejuízos fiscais e bases negativas da contribuição social e diferenças temporárias. O reconhecimento desses ativos leva  em  consideração  a  expectativa de geração  de  lucros  tributáveis futuros.  As  estimativas dos resultados futuros que  permitirão  a compensação desses  ativos são  baseadas  nas  projeções  da Administração,  que  são  revisadas  e  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  levando  em consideração  cenários  econômicos,  taxas  de  desconto,  e  outras  variáveis  que  podem  não  se realizar. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim, a gestão de riscos segue as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração, inclusive com o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. A Companhia e suas  controladas  dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar instrumentos de proteção para diminuir os impactos destes riscos. Tais procedimentos incluem o monitoramento dos níveis de exposição a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de instrumentos de proteção efetuadas pelo Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e  investimentos,  sendo  que  não  realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. Risco de Mercado (I)  Risco  cambial: O  risco da  taxa de câmbio  corresponde  à  redução dos valores  dos  ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas  possuem  uma  Política  de  Endividamento  que  estabelece  o  montante  máximo denominado em moeda estrangeira que pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objetiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações, liquidações  mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento, estando contabilizado a valor justo, considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a) Contrato de SWAP IPCAprefixada x CDI A  Companhia  possui  dois  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  com  vencimentos  em  com posição ativa em IPCA  taxa prefixada e posição passiva em CDI.  A  controlada  Duratex  Florestal  possui  dois  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  com vencimentos em   com  posição  ativa em IPCA    taxa prefixada  e posição  passiva em CDI.  A Companhia e sua controlada Duratex Florestal contrataram essas operações com o objetivo de transformar dívidas com taxas IPCA  prefixada de juros em dívidas indexadas ao CDI. b) Contrato de NDF (Non Deliverable Forward) A  Companhia  possui  contratos  dessa  modalidade,  cujo  valor  totaliza  US  .  mil  com vencimentos até  e posição vendida em Dólar. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de mitigar a exposição cambial do seu fluxo de  caixa  em  moeda  estrangeira.  Nesta  operação  o  contrato  é  liquidado  no  seu  respectivo vencimento, considerandose a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). c) Cálculo do valor justo das posições O valor justo dos instrumentos financeiros foi calculado utilizandose a precificação feita por meio do valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados nas posições em juros e  moeda  estrangeira,  ativas  e  passivas,  cujos  efeitos  já  estão  registrados  no  resultado  da Companhia. d) Análise de sensibilidade  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor a Valor a receberpagarrecebidopagoI. Contratos de SwapsPosição AtivaMoeda Estrangeira (USD)                        .                         .                                Taxa PréFixada                     .                      .                                IPCA       .        .        .      .          .               Posição PassivaCDI                                               II. Contratos de Futuro (NDF)Compromisso de VendaNDF    .      .      .      .          .               Valor de Referência (nocional)Valor JustoEfeito acumulado em                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Abaixo  segue  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros,  incluindo derivativos que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas controladas,  com  um  Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos determinados pelo CPC  (R)  IFRS  – “Instrumentos financeiros: evidenciação”  representando  e  possível e remoto, respectivamente, de deterioração da variável de risco considerada. Para as taxas das variáveis de risco utilizadas no Cenário Provável, foram utilizadas as cotações da B, nas datas previstas dos vencimentos dos instrumentos financeiros com exposição ao câmbio e as taxas de juros. Foram utilizados o dólar médio de R , e o CDI médio de , a.a (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco de taxas de juros é o risco de a Companhia sofrer perdas econômicas devido a alterações adversas  nessas  taxas.  Esse  risco  é  monitorado  continuamente  com  o  objetivo  de  se  avaliar eventual  necessidade  de  contratação  de  operações  de  derivativos  para  se  proteger  contra  a volatilidade das mesmas. a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível  de risco de crédito que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação de sua carteira de recebíveis, a seletividade de seus clientes, assim como o acompanhamento dos prazos de financiamentos de vendas  e  limites  individuais,  são  procedimentos  adotados,  a fim  de  minimizar  inadimplências  ou perdas na realização das contas a receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  o  Grupo  tem  como política trabalhar com instituições financeiras de primeira linha e não ter investimentos concentrados em um único grupo econômico. b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este  último  o  maior  dos  seguintes  valores:  montante  equivalente  a    dias  de  receita  líquida consolidada  do  último  trimestre  ou,  serviço  da  dívida  mais  dividendos  e  ou  juros  sobre  o capital próprio previstos para os próximos seis meses. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitoramento dos fluxos de caixa. O quadro abaixo demonstra o vencimento de determinados passivos financeiros e as obrigações com fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            RiscoInstrumentoOperaçãoCenário Cenário Cenário  Provável PossívelRemotoDe taxa de JurosSWAP  IPCA  CDIAumento CDI      .            Objeto de "hedge": empréstimo em taxas IPCA            .        . Efeito Líquido                                              CambialNDF (US)Queda US                   .        . Objeto de "hedge": excedente de exportação  importação (US)(aumento US)                 Efeito Líquido                   Total                   Descrição do riscoQuadro demonstrativo de análise de sensibilidadeValores em R Mil                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A projeção orçamentária para o próximo exercício, aprovada pelo Conselho de Administração, demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A Companhia e suas controladas fazem a gestão de capital de forma a garantir a continuidade de suas operações, bem como oferecer retorno aos seus acionistas, inclusive pela otimização do custo de  capital  e  controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de  alavancagem financeira. Esse índice corresponde ao valor da dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido. . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil menos a perda (impairment) estejam próximos de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros para fins de divulgação é estimado mediante o desconto dos fluxos de  caixa  contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a Companhia e suas controladas para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  o  CPC    (R)    IFRS    –  “Instrumentos  financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu critério de mensuração. Como a Companhia só possui instrumentos derivativos de nível , utilizase das seguintes técnicas de avaliação: •  O valor justo de “swap” de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado; •  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio futuras nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos Debêntures     .      .          .                . Fornecedores      .                                                                                         Fornecedores partes relacionadas       .                                                                                                  Total        .                       . ControladoraConsolidadoMenos de  ano e  a Menos de  ano e  a  em dianteA Empréstimos, financiamentos e debêntures        de curto prazo    .     .     .     . de longo prazo        B Caixa e equivalentes de caixa      .     C=(AB)Dívida líquida        D Patrimônio líquido        CD=Índice de alavancagem financeiraControladoraConsolidado                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O  saldo  de  aplicações  financeiras  está  representado  por  certificados  de  depósitos  bancários, remunerados com base na variação do CDI e títulos no exterior em dólares remunerados com base em  taxa  de  juros.  Os  certificados  de  depósitos  bancários  (CDB)  são  remunerados  em  média  às taxas aproximadas ao CDI e embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo, sem prejuízo da remuneração. Nota  – Contas a receber de clientes A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ATIVOSEquivalentes de caixa                                                                             Contas a receber de clientes                                                                             Contas a receber de partes relacionadas        .        .                                                                          .        . Depósitos vinculados       .        .                                                                        .        . Total                                                                             PASSIVOSEmpréstimos debêntures                                             .      .        DividendosJCP                                     .      .                                       .      . Total                                             .      .        Custo amortizadoPassivos financeirosPassivos financeiros designados a valor justoTotalCaixa e bancos       .        .      .        . Bancos contas remuneradas de controladas no exterior                                     .      . Aplicações em renda fixa                               .        . Certificados de depósitos bancários        .         . Total        .       ControladoraConsolidado Clientes no país       .      .           Clientes no exterior         .        .          .      . Impairment no contas a receber de clientes                            Total de clientes   Terceiros       .      .           Total de clientes   Partes Relacionadas         .        .             .        . Total contas a receber       .      .           ControladoraConsolidado                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Companhia e suas controladas possuem Política de Crédito, que tem o objetivo de estabelecer os procedimentos a serem seguidos na concessão de crédito para a venda de produtos e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa,  sua  capacidade  como  tomadora  de  crédito,  informações  de  mercado  e  relatórios  de bureaus de crédito. A classificação de risco acontece com base nos modelos dos bureaus externos, tanto para mercado interno como para mercado externo, e estão refletidos na régua abaixo, de A a D, na qual A indica os clientes de mais baixo risco e D os clientes de mais alto risco. A  parcela  de  clientes  com  impairment  em  contas  a  receber  (provisão  para  perdas  de  créditos esperadas) está classificada separadamente. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  Apresentamos a seguir a movimentação do impairment no contas a receber de clientes (provisão para perdas de crédito esperadas), de acordo com as diretrizes do IFRS  para o período de doze meses findo em  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de clientesTotalA vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de clientesTotalClientes no país.    .      .             .      .           .                  .    .     .             .       .          .                      Clientes no exterior.      .      .                       .           .                      .   .     .     .             .       .          .                        .     Partes relacionadas.      .      .             .    .           .                          .   .                                                                                           .        Total.    .      .           .    .         .                  .    .     .           .       .        .                      A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de clientesTotalA vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de clientesTotalClientes no país.    .      .             .      .           .                  .  .     .     .             .       .        .                    .     Clientes no exterior.      .      .             .      .           .                         .   .     .     .             .       .          .                        .     Partes relacionadas.      .        .             .      .           .                          .   .                                                                                             .       Total.    .      .           .    .         .                  .    .     .           .     .        .                      VencidosVencidosVencidosVencidosControladoraConsolidadoImpairment no contas a receberBCDClassificaçãoA                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Estoques  No consolidado, foram eliminados os adiantamentos da Controladora para a Controlada Duratex Florestal Ltda Nota  – Valores a receber  Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial;  Saldos relativos as vendas de ativos imobilizados, principalmente de fazendas;  Modalidade de plantio de floresta na qual a empresa fornece ao fomentado, insumos e assistência técnica, bem como manutenção, conforme estabelecido em contrato;  Valores contabilizados na aquisição das controladas Ceusa e Massima, relativos a direitos de receber dos exproprietários em caso de a Duratex ter desembolsos futuros oriundos da referida aquisição. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                             Saldo inicial                          Aquisição da controlada  Cecrisa                                                           (Constituição) reversão                            Baixa de títulos            .        .        .        . Saldo final                        ControladoraConsolidado Produtos acabados     .      .      .      . Matériasprimas     .      .      .      . Produtos em elaboração     .      .      .      . Almoxarifado geral     .      .      .      . Adiantamentos a fornecedores        .        .         .         . Perda estimada na realização dos estoques                   Total     .      .      .      . ControladoraConsolidadoSaldo inicial                   Aquisição da controlada  Cecrisa                                       Constituições                    Reversões.                 .      .      Baixas.      .      .      .      Variação cambial                                       Saldo final                  ControladoraConsolidadoFundação Itaúsa Industrial         .         .         .         . Venda de fazendasImóveis e outros ativos         .         .        .        . Retenção de valores na aquisição de empresas        .         .         .         . Sinistros a receber        .                     .             Venda de energia elétrica        .         .         .         . Crédito de rebate                                                Demais valores a receber        .         .        .         . Total Circulante       .        .        .        . Fundação Itaúsa Industrial         .         .         .         . Venda de empresa controlada       .        .        .        . Venda de fazendasImóveis         .         .        .        . Fomento nas operações florestais                                         .        . Valores a receber dos sócios participantes das SCP's                                        .         . Ativos indenizáveis        .        .        .        . Retenção de valores na aquisição de empresas       .        .        .        . Demais valores a receber                    .         .         . Total Não Circulante       .        .      .      . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao imobilizado para as plantas industriais. Conforme legislações vigentes, as compensações se darão nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda e base negativa de contribuição social, diferenças temporárias entre as bases de cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  sobre  a  aplicação  dos  CPC’sIFRS.  As  alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Em  de dezembro de , o Grupo possuía créditos tributários não constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social sobre o lucro, no montante de R . de créditos detidos pela controlada Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda O quadro abaixo demonstra os valores do imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, registrados em  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Imposto de renda e contribuição social a compensar       .        .      .        . ICMS PIS COFINS sobre aquisição de Imobilizado         .         .        .        . PIS e COFINS a compensar         .        .         .        . ICMS e IPI a recuperar       .         .        .        . Outros        .         .        .        . Total circulante     .      .      .      . ICMS PIS COFINS sobre aquisição de Imobilizado LP       .        .        .        . Total não circulante       .        .        .        . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Demonstrativo da realização estimada dos ativos de impostos diferidos.    A realização estimada dos ativos de impostos diferidos tem por base estudos elaborados pela Administração do Grupo, que demonstram a capacidade de cada uma das entidades detentoras dos respectivos créditos tributários em gerar resultados tributários futuros. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses       .        .      .        . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL       .        .        .        . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos        .         .        .        . Provisões para perdas nos estoques       .        .        .        . Provisão de comissões a pagar        .         .         .         . Provisões diversas        .        .        .        . Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  meses     .      .      .      . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL     .      .      .      . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos        .        .        .        . Provisões fiscais       .        .        .        . Provisões cíveis                                       .        . Impairment de imobilizado       .        .        .        . Provisão para impairment no contas a receber de clientes         .         .         .         . Provisão para perdas em investimentos                                                Provisão sobre benefício pós emprego       .        .        .        . Provisão sobre valor justo financiamento                    .         .         . Imposto de renda sobre lucros no exterior       .        .        .        . Amortização sobre mais valia de ativos       .        .        .        . Provisões diversas                                 .         . Total de ativos de impostos diferidos     .      .      .      . Passivo não circulanteReserva de reavaliação                    Ajuste a valor presente de financiamento                            Resultado do SWAP (caixa x competência)                            Imposto de renda  depreciação acelerada                                          Venda de imóvel                                              Ativo biológico                           Carteira de clientes Satipel                    Valor justo previdência complementar                    Carteira de clientes Tablemac                                              Mais valia de ativos                        Atualizações de depósitos judiciais                            Outros                    Total de passivos de impostos diferidos            Total líquido ativo diferido     .      .      .      . Total líquido passivo diferido                                      ControladoraConsolidado AnoControladoraConsolidado         .         .          .           .          .           .          .           .          .           .          .           .          .           .                              . Total       .         .                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos  Registrado como resultado abrangente no patrimônio líquido. Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas  Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;   R . referente venda de ações da Duratex Belgium à Duratex Europe;   Operações de mútuo realizadas em condições acordadas entre as partes com o objetivo de centralização de caixa;   Valores a pagar pela aquisição de matéria prima ou produtos mencionados no item  ou créditos a serem reembolsados para Peru, Estados Unidos e Colômbia;   Fornecimentos de produtos no mercado interno e no Peru, Estados Unidos, Canadá e Colômbia;   Aquisição regular de madeira cortada de Eucalipto para produção de painéis de madeira (Duratex Florestal), aquisição de produtos linha Hydra para revenda e aquisição de produtos da linha Revestimentos para consumo. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraConsolidadoSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos           .       . (Despesas) e receitas de impostos diferidos            .        . Atualização aquisição da controlada Cecrisa                                  IRCS cisão parcial Duratex Florestal                           Estorno referente parte do pagamento do PERT IOF                               Transferência de IRPJ no exterior             .          . IRCS referente benefício pós emprego                    Ajuste de IRCS sobre reserva de reavaliação                              Variação cambial na conversão de balanços de empresas no exterior                       Saldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos           .       . Imposto de renda e contribuição social diferidos:    No ativo não circulante.         .         No passivo não circulante                    AtivoClientes                                                                                   .                                      .         .        .        .                                   Valores a receber                                                                                                                                                                                   .           . Mútuo c controladas                                                                                                                                                                                                                             PassivoFornecedores         .        .         .         .                                                                                           .                                               Contas a pagar        .         .                                                                                                                                                                                                   ResultadoVendas                                                   .         .         .                                  .        .        .        .                                   Compras                                                                                                                                                                         Financeiro                                                                    .                                                     .         .        .         .                                   DescriçãoDuratex FlorestalHydra CoronaDuratex Andina Controladas diretasDuratex ColômbiaDuratex North AmericaCerâmica UrussangaDuratex Europe                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;   Valores a receber referente reembolso de despesas;  Fornecimentos de produtos no mercado interno;    Referemse  aos  custos  com  os  contratos  de  subarrendamento  rural  firmados  pela  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.  com  a  LD Florestal S.A. relativos aos terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os encargos mensais relativos a esses arrendamentos totalizam R ., sendo R ., líquidos de PISCOFINS.  Empresas não consolidadas, controle compartilhado e coligada. b) Saldos e operações com a controladora  Valores a receber de clientes sobre vendas no mercado interno;   Vendas no mercado interno;  Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia;   Serviços contratados de análises e planejamento econômico. c) Operações com coligadas – garantias prestadas Complementarmente  aos  avais  e  fianças  da  nota  c,  a  Companhia,  concedeu  garantias  em operações da sua coligada LD Celulose S.A., em  de dezembro de  o saldo era: ) fiança de R , milhões junto ao Banco Bradesco, para os aportes de capital. ) aval de R , milhões junto a vários bancos para operações de Hedge e ) aval de R , milhões junto a vários bancos para financiamento. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ColigadaDescriçãoLD Celulose AtivoClientes                                                                                     Valores a receber                                                                                             Ativo biológico                                                                                  . PassivoPassivos de arrendamento partes relacionadas                                                            .                      Fornecedores                                                                                        ResultadoVendas                                                                                       Compras                                                                            Custos com arrendamentos                                                                         Cecrisa RevestimentosLD Florestal Controladas indiretasControle CompartilhadoAtivoClientes                           PassivoAluguel a pagar                            ResultadoVendas                             Despesas de aluguel               Outros resultados                     DescriçãoItaúsa S.A.                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  d) Outras partes relacionadas  Valores a receber de clientes sobre vendas no mercado interno;   Vendas no mercado interno;   Referemse aos custos com os contratos de arrendamento rural firmados pela controlada Duratex Florestal Ltda. com a Ligna Florestal Ltda. (controlada pela Companhia Ligna de Investimentos) relativos aos terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os encargos mensais  relativos  a  esses  arrendamentos  totalizam  R  ,  sendo  R    líquidos  de  PISCOFINS,  valores  que  são  reajustados anualmente,  conforme  estabelecido  em  contrato.  Tais  contratos  possuem  vencimento  em  julho  de  ,  podendo  ser  renovado automaticamente por mais  anos e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE.  Aplicações financeiras no Itaú Unibanco, efetuadas nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia;   Prestação de serviços e pagamento;   Empréstimo  no  Itaú  Unibanco,  efetuado  nas  condições  acordadas  entre  as  partes  e  dentro  dos  limites  estabelecidos  pela Administração;  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item ;  Despesas com cobranças de títulos;  Juros apropriados no período sobre empréstimo mencionado no item ;  Doação para projeto "Todos pela saúde”, ação no combate à pandemia da COVID. As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições acordadas entre as partes. As  transações  entre  partes  relacionadas  são  avaliadas  por  Comitê  composto  por  conselheiros independentes. Em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de impairment (provisão para créditos de liquidação duvidosa) envolvendo operações com partes relacionadas. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            DESCRIÇÃOAtivoClientes         .        .                                 PassivoPassivos de arrendamento partes relacionadas                                       .        . ResultadoVendas      .      .                                 Custos com arrendamentos                                               Leo Madeiras Máquinas & Ferramentas Ltda.Ligna Florestal Ltda.DESCRIÇÃOAtivoAplicações financeiras        .        .                                                    PassivoOutros passivos         .         .                                                    Empréstimos      .                                                                     Custo na emissão de debêntures                                                                           ResultadoRendimentos de aplicações         .         .                                                    Despesas financeiras                                                                            Juros apropriado                                                                         Doações                                                                           Despesas com escrituração de ações                                                                             Itaú UnibancoItáu BBA S.A.Itáu Corretora de ValoresFundação Itaú Social                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  e) Remuneração do pessoalchave da Administração A remuneração paga ou a pagar aos Administradores da Companhia e de suas controladas, relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi R . como honorários (R . em  de dezembro de ), R . como participações estatutárias (R . em  de dezembro de ) e remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações e ILP R . (R . em  de dezembro de ). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Investimentos em controladas e coligadas a)  Movimentação dos investimentos  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Adiantamento para futuro aumento de capital No período de  de janeiro a  de dezembro de , a Duratex S.A., concedeu à sua controlada Cerâmica Urussanga S.A., adiantamentos para futuro aumento de capital totalizando o montante de R  No  período  de    de  setembro  a    de  dezembro  de  ,  a  Duratex  S.A.,  concedeu  à  sua controlada Viva Decora Internet S.A., adiantamento para futuro aumento de capital no montante de R  c) Cisão parcial da controlada Duratex Florestal Ltda. e Incorporação na Duratex S.A. Em    de  janeiro  de  ,  a  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.,  concluiu  a  cisão  parcial  e incorporação na Duratex S.A. no montante de R ., conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Acões quotas possuídas (Mil)                           .               Participação            ,                       ,             Capital social           .                     .            Patrimônio líquido           .                   .            Lucro Líquido do exercício           .                     .             Movimentação dos investimentosEm  de dezembro de .      .        .                         Extinção da Duratex Belgium com acervo líquido absorvido pela Duratex Europe                                                  Aquisição Cecrisa  valor contábil                                                   Ágio expectativa rentabilidade futura                                     .            Adiantamento p futuro aumento de Capital                                     .            Resultado de equivalência           .          .        .               Equivalência patrimonial reflexa                                                      Variação cambial sobre patrimônio líquido           .            .                            Transferência de ações para Duratex S.A.                                          Mais valia de ativos Cecrisa                                     .            Mais valia de estoques Cecrisa                                     .               Em  de dezembro de            .                     .            Resultado de Equivalência            .                       .             Adiantamento p futuro aumento de Capital                                     .            Dividendos                                                  Variação cambial sobre patrimônio líquido           .                                        Equivalência patrimonial reflexa                                                         Ajuste do valor de aquisição Cecrisa  valor contábil                                                   Complemento do ágio expectativa rentabilidade futura                                     .               Amortização reversão de mais valia de ativos                                                 Impairment de ativos                                                   Em  de dezembro de            .                     .            DescriçãoNorth AmericaDuratex ColômbiaDuratex BelgiumCecrisa Revestimentos Controladas  indiretasAcervo líquidoEstoques.                   Ativo imobilizado.                   Ativo biológico.                Obrigações com pessoal                     IRCS diferidos                Acervo Líquido.                                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  d) Aporte de capital em coligada Em  de janeiro  e  de fevereiro de , a Duratex S.A. aportou capital na LD Celulose S.A., totalizando o montante de R ., conforme apresentado a seguir: Dando continuidade aos aportes de capital na LD Celulose S.A., durante o período de  de abril a  de setembro de , a Duratex S.A., integralizou R ., totalizando R  no ano.   e) Inicio de consolidação da controlada Viva Decora Internet S.A. Em  de julho de , a Duratex apresentou aos demais sócios da Viva Decora Internet S.A., uma proposta de Recompra das Ações de Emissão da Viva Decora Internet S.A. (“Oferta”), tendo como objeto a aquisição, pela Companhia, das Ações da Recompra, assim passando deter  de participação na controlada Viva Decora. Em comunicado ao mercado realizado em  de agosto de , a Companhia informou que em   de  julho  de  ,  celebrou  contrato  para  a  aquisição  integral  da  então  coligada  Viva  Decora Internet Ltda. (“Viva Decora”), a qual possuía , de participação. Para a aquisição não foi necessário nenhum desembolso financeiro por parte da controladora dado que o pagamento aos demais quotistas foi realizado por meio do caixa disponível na Viva Decora.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor aportadoEstoques.              Ativo imobilizado.              Ativo biológico.           Obrigações com pessoal                Acervo Líquido.                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Imobilizado a) Movimentação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo    .          .                  .         .        .       .        Depreciação acumulada                                                                     Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .          .        .        Em Saldo inicial    .          .                  .         .          .        .        Aquisições      .                            .           .           .                         .         . Baixas                                                                                            Depreciações                                                                                      Transferências                 .            .                                              .                     Transferência para propriedades para investimentos                                                                                                                                        Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .                     .        Saldo em Custo    .          .                  .         .        .       .        Depreciação acumulada                                                                     Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .                     .        Em Saldo inicial    .          .                  .         .                     .        Aquisições                        .            .           .           .                         .         . Baixas                                                                                            Depreciações                                                                                      Transferências                            .            .                                                  .                     Incorporação parcial da Duratex Florestal                            .              .                                              .                          . Aporte de capital na LD Celulose S.A.                                                                                           Saldo contábil, líquido    .          .                .           .                     .        Saldo em Custo    .          .                .         .        .       .        Depreciação acumulada                                                                     Saldo contábil, líquido    .          .                .           .                     .        Controladora Terras e terrenos  Construções e benfeitorias  Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Referese a ativos transferidos ao longo do exercício para ativos não circulante disponível para venda. b) Imobilizações em andamento As imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas de AgudosSP, ItapetiningaSP, UberabaMG e TaquariRS para produção de painéis de madeira (ii) na Divisão Deca, plantas da ParaíbaPB, RecifePE, QueimadosRJ e JundiaíSP para produção  de  louças  sanitárias  e  de  São  PauloSP,  JundiaíSP  e  JacareíSP  para  produção  de metais e AracajuSE para produção de chuveiros, (iii) em Revestimentos, plantas de Urussanga  SC e Criciuma – SC para produção de revestimentos cerâmicos e (iv) na Florestal, nas plantas de AgudosSP, ItapetiningaSP, Monte CarmeloMG, Lençois PaulistaSP, TaquariRS  e UberabaMG. Em  de dezembro de , os contratos firmados para expansões totalizam aproximadamente R , milhões. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo    .                        .       .    .     .      Depreciação acumulada                                                          Saldo contábil, líquido    .        .                  .       .    .       .      Em Saldo inicial    .        .                  .       .    .       .      Aquisições      .            .             .         .        .      .         .        . Baixas                                                             Depreciações                                                                        Transferências               .             .              .      .         .                    Aquisição de controlada Cecrisa  custo       .        .            .           .        .      .       .        . Aquisição de controlada Cecrisa  depreciação acumulada                                                                        Amortização  Mais Valia                                                                                                Mais Valia  Cecrisa e Portinari      .        .             .                                                    .        . Transferência para propriedade para investimentos                                                                                                                            Transferência para ativo circulante                                                                                                Variação cambial       .            .               .                                                                   . Saldo contábil, líquido    .        .                  .       .    .       .      Saldo em Custo    .                        .       .    .     .      Depreciação acumulada                                                          Saldo contábil, líquido    .        .                  .       .    .       .      Em Saldo inicial    .        .                  .       .    .       .      Aquisições      .            .             .         .        .                .        . Baixas                                                                  Depreciações                                                                        Transferências                        .            .              .      .         .                    Reclassificação de mais valia para ágio                              .                                                                         Amortização  Mais Valia                                                                                              Aporte de capital na LD Celulose S.A.                                                                                 Variação cambial      .          .             .            .                               .          . Saldo contábil, líquido    .        .                  .       .    .       .      Saldo em Custo    .                        .       .    .     .      Depreciação acumulada                                                          Saldo contábil, líquido    .        .                  .       .    .       .      Consolidado Terras e  terrenos Construções e benfeitorias Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Durante o exercício de , não houve capitalização de juros no ativo imobilizado, principalmente pela não existência de ativos qualificáveis. c) Revisão da vida útil dos ativos  Conforme  previsto  no  pronunciamento  técnico  CPC    –  ativo  Imobilizado,  a Companhia  e suas controladas revisaram a vida útil econômica estimada aos ativos para o cálculo da depreciação.  Foi adotada a seguinte metodologia na revisão das taxas de depreciação:  antecedentes internos: Investimentos em substituição dos bens, informação sobre a sobrevivência dos ativos, especificações técnicas existentes;   antecedentes  externos:  Ambiente  econômico  em  que  o  Grupo  opera  novas  tecnologias, benchmarking, recomendações e manuais do fabricante;  estado de conservação e operações dos bens: Manutenção, falhas e eficiência dos bens e outros dados que serviram para análise e determinação da vida útil remanescente;  valor residual dos bens, histórico da manutenção e utilização até a destinação para sucata;  alinhamento ao planejamento geral dos negócios da Companhia. d) Ativos em garantia  Em  de dezembro de , o Grupo possuía em seu ativo imobilizado terrenos, maquinários e veículos dados como garantia de processos judiciais totalizando R  Nota  – Arrendamentos a) Ativos de direito de uso Movimentação dos ativos de direito de uso  Valor contabilizado no custo de formação das reservas florestais na rubrica de ativo biológico.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxas anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitorias,,Máquinas, equipamentos e instalações,,Móveis e utensílios,,Veículos a  a Outros ativos a  a EdificiosVeículosOutrosTotalTerrasEdificiosVeículosOutrosTotalAdoção inicial em .               .   .  . .         .    Novos contratos            .     .     .                   .   .      Atualizações                         .                      .      Aquisição controlada Cecrisa                                     .          .   .       Depreciação no exercício (Resultado)                             Depreciação no exercício                                                         Variação cambial                                                                         Ajuste por remensuração                    .     .                       .      Saldo em .                 .     .  . .   .   .    Novos contratos            .   .   .      .   .   .  .      Atualizações.                 .     .    .          .   .      Depreciação no exercício (Resultado)                                Depreciação no exercício                                                         Baixas de contratos                                         Variação cambial                            .                          .       Saldo em .         .   .   .  . .   .  .    ControladoraConsolidado                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Passivos de arrendamento Movimentação dos passivos de arrendamento  Valor contabilizado no custo de formação das reservas florestais na rubrica de ativo biológico. A Companhia apurou despesa de R , relativos aos arrendamentos com prazo de contrato inferiores a  meses. Contratos por prazo e taxa de desconto Cronograma de vencimento dos passivos de arrendamento Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            EdificiosVeículosOutrosTotalTerrasEdificiosVeículosOutrosTotalAdoção inicial em .               .   .  . .         .    Novos contratos            .     .     .                   .   .      Atualizações                         .                      .      Aquisição controlada Cecrisa                                     .          .   .       Juros apropriados no exercício (Resultado)                                                          .       Juros apropriados no exercício                             .                         .      Baixa por pagamento                           Variação cambial                                                                          Ajuste por remensuração                    .     .                       .      Saldo em .                 .     .  . .   .   .    Novos contratos            .   .   .      .   .   .  .      Atualizações.                 .     .    .          .   .      Juros apropriados no exercício (Resultado)                             .                    .   .       Juros apropriados no exercício                             .                         .      Baixa por pagamento                              Baixas de contratos                                             Variação cambial        .                          .       Saldo em .         .   .   .  . .   .  .    ControladoraConsolidadoPrazos dos contratosTaxa  a.a.Até  anos, a  anos,Acima de  anos,ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado.          .      .         .        Total circulante            .        .  Total circulante           .        . .          .                  .       .          .                  .       .          .                  .       .          .                   .       .          .                   .                        .                     .                       .                     .                       .                     .     Acima de               .    Acima de              .     Total não circulante         .      . Total não circulante          .      .                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Efeitos de inflação Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A  Companhia  detém  através  de  suas  controladas  Duratex  Florestal  Ltda.  e  Duratex  S.A.  na Colômbia  (atual  denominação  da  Tablemac  S.A.),  bem  como,  de  sua  controlada  em  conjunto, florestais  de  eucalipto  e  de  pinus  que  são  utilizadas Caetex  Florestal  S.A.,  reservas preponderantemente como matéria prima na produção de painéis de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais, que aliada a uma rede de abastecimento, proporciona elevado grau de autossuficiência no suprimento de madeira. Em  de dezembro de , o Grupo possuía aproximadamente , mil hectares em áreas de efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Alagoas e na Colômbia.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos preços atuais da madeira em pé, exceto para as florestas de Eucalipto com até um ano de vida e de Pinus até  anos de vida, que são mantidas a custo, em decorrência do julgamento que esses valores se aproximam de seu valor justo. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no momento da colheita.  O  valor  justo  foi  determinado  pela  valoração  dos  volumes  previstos  em  ponto  de  colheita  pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente) pela taxa de desconto de , a.a. em  de dezembro de . A taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa corresponde ao custo médio ponderado da Companhia, o qual é revisado anualmente pela Administração. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Fluxo realFluxo realDireito de uso.       .         .      .      Passivo de arrendamento.       .                    Depreciação                           Juros embutidos                               .       .           .      .      .       .           .        .       Fluxo inflacionadoFluxo inflacionadoDireito de uso.       .         .      .      Passivo de arrendamento.       .                    Depreciação                          Juros embutidos                            .       .           .      .      .       .           .        .       Passivos de arrendamentoAtivos de direito de usoControladoraControladoraControladoraConsolidadoConsolidadoConsolidadoControladoraConsolidado                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  ii.  Preços – são obtidos preços em R metro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos do Grupo, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. iii.  Diferenciação  os volumes de colheita foram segregados e valorizados conforme espécie (a) pinus e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus),  com  base  na  produtividade  média  projetada  para  cada região  e  espécie.  A  produtividade média  poderá  variar  em  função  de  idade,  rotação,  condições  climáticas,  qualidade  das  mudas, incêndios  e  outros  riscos  naturais.  Para  as  florestas  formadas  utilizamse  os  volumes  atuais  de madeira.  As  estimativas  de  volume  são  corroboradas  por  inventários  rotativos  realizados  por técnicos especialistas a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c) Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Custo de formação dos ativos biológicos       Diferencial entre custo e valor justo    .        . Aporte de capital na LD Celulose S.A.                    Valor justo dos ativos biológicos       Saldo inicial        Variação do valor justoPreço volume      .       . Exaustão        Variação do valor históricoFormação      .       . Exaustão        Saldo subtotal        Aporte de capital na LD Celulose S.A.                     Saldo total                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Efeito no resultado do valor justo do ativo biológico O montante da exaustão do exercício está apresentado na rubrica ‘Custos dos produtos vendidos’ da demonstração do resultado. d) Análise de Sensibilidade Dentre  as  variáveis  que  afetam  o  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos,  destacamse  a variação no preço da madeira e a taxa de desconto utilizada no fluxo de caixa. O preço médio em  de dezembro de  era de R , m³ (em  de dezembro de  era de R , m³). Aumentos no preço acarretam aumento no valor justo das florestas. A cada  de variação no preço, o impacto sobre o valor justo das florestas seria da ordem de R  Em relação à taxa de desconto, foi utilizada , a.a. em  de dezembro de . Aumentos na taxa acarretam em queda no valor justo da floresta. Cada , a.a. de variação na taxa afetariam o valor justo em cerca de R  De  acordo  com  a  hierarquia  do  CPC    –  Mensuração  do  Valor  Justo,  o  cálculo  dos  ativos biológicos se enquadra no Nível , por conta de sua complexidade e estrutura de cálculo. Nota  – Intangível Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Variação do valor justo      .       . Exaustão do valor justo        Saldo inicial em       .              .          .     . Adições      .                                                  . Baixas                                                   Amortizações                                          Saldo contábil, líquido em       .              .          .     . Saldo inicial em       .              .          .     . Adições      .                                                  . Baixas                                                       Amortizações                                        Saldo contábil, líquido      .              .            .     . Saldo em Custo    .              .          .     . Amortização acumulada                                    Saldo contábil, líquido      .              .            .     . ControladoraSoftwareÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Teste de impairment dos ágios Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura e intangível com vida útil indefinida O ágio adquirido por meio de combinação de negócios é alocado às unidades geradoras de caixa (UGC’s) que produzem Painéis, Louças, Metais, Chuveiros e Revestimentos Cerâmicos e compõem as  unidades  de  negócio Madeira  (Painéis),  Deca  (Louças,  Metais  e Chuveiros)  e Revestimentos Cerâmicos. A Companhia realizou o teste de valor recuperável no exercício findo em  de dezembro de  e  e considera a relação entre o valor em uso e os valores contábeis das UGC’s, quando efetua a  revisão  para  identificar  indicadores  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Em    de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo inicial em       .                .             .       .       . Adições      .                                                                            . Baixas                                                                             Amortizações                                                                    Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                                                                                Aquisição de controlada Cecrisa  custo      .                  .                                                   . Aquisição de controlada Cecrisa  amortização                                                                             Ágio  expectativa rentabilidade futura Cecrisa                                                    .                         . Mais valia  Cecrisa e Portinari                            .                                                 . Variação cambial                                                                                         Saldo contábil, líquido em       .              .             .       .       . Saldo inicial em       .              .             .       .       . Adições      .                                                                            . Baixas                                                                             Amortizações                                                                  Complemento de ágio  expect. rentabilidade futura Cecrisa                                                        .                             . Variação cambial                                                                      .           . Ágio  expectativa rentabilidade futura Viva Decora                                                      .                           . Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                                                                            Saldo contábil, líquido      .              .             .       .       . Saldo em Custo    .              .             .       .     Amortização acumulada                                                               Saldo contábil, líquido      .              .             .       .       . ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotalValor contábil do ágio.       .       .        .                                                    .    .      Valor contábil dos demais ativos    .      .      .    .    .    .      .    Valor contábil das UGCs    .      .      .    .    .    .      .    Valor das UGCs pelo fluxo caixa    .      .      .    .    .    .      .    Impairment de ágio                                                                                                                Impairment de outros intangíveis                                                                                                                MadeiraDecaRevestimentos CerâmicosPainéisMetaisLouçasChuveiros                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  dezembro de  e , os valores dos fluxos de caixa eram superiores aos valores contábeis em todas as unidades de negócios, não havendo a necessidade de contabilização de impairment.  Unidade Geradora de Caixa Os valores recuperáveis foram apurados com base nos valores de uso, e as projeções tiveram como base  o  planejamento  estratégico  da  Companhia  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  que considera  projeções  macroeconômicas  de  crescimento  e  inflação,  bem  como  as  condições operacionais da Companhia.  Principais variáveis utilizadas no cálculo do valor em uso  Taxa antes do imposto de renda de , para  e , para . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            DescriçãoPrazo para o fluxo de caixa anos para todas as áreas de Negócios anos para todas as áreas de NegóciosTaxa de desconto (Custo Médio Ponderado de Capital calculado pelo método CAPM  Capital Asset Pricing Model)Todas as áreas de Negócios: , a.a.Todas as áreas de Negócios: , a.a.Taxa de crescimento (margem bruta)Painéis: , a.a.Louças: , a.a.Metais: , a.a.Chuveiros: , a.a.Revestimentos cerâmicos: , a.a.Painéis: , a.a.Louças: , a.a.Metais: , a.a.Chuveiros: , a.a.Revestimentos cerâmicos: , a.a.Taxa de crescimento (perpetuidade), a.a., a.a.                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Empréstimos, financiamentos e debêntures a) Novos Empréstimos A Companhia com o objetivo de reperfilar suas dívidas e reforçar o caixa, adicional a captação de  R  milhões em março de , captou R  bilhão em abril e maio de  em linhas de CCB (Cédula de crédito bancário) e CCE (Cédula de crédito exportação) com prazos de vencimentos de   ano  e    anos  respectivamente.  A  Companhia  liquidou  antecipadamente  R  ,  milhões  de principal  e  juros  de  parte  da  captação  de  CCB  (Cédula  de  Crédito  Bancário),  sendo,  R  , milhões em setembro e R  milhões em dezembro de .   Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            MODALIDADEENCARGOSAMORTIZAÇÃOGARANTIASCIRCULANTENÃO CIRCULANTECIRCULANTENÃO CIRCULANTEEm Moeda Nacional  ControladoraBNDES com Swap,  CDIMensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                .              .                 .               . BNDES com Swap,  CDIMensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                                                                              FINAMETJLP  , a.a.Pré   a.a.MensalAlienação fiduciária                .                .               .               . FINAME  a.a.MensalAlienação fiduciária                                                                                   . Nota de crédito exportação, CDIAté Janeiro               .                                    .               . Nota de crédito exportação (a)CDI  , a.a.Março de                                     .                                                 Cédula de crédito exportação (a)CDI  , a.a.Até maio de  de cessão de direitos creditórios de aplicação financeira              .             .                                                 FINEX  (a)CDI  , a.a.Março de             .                                                                        FUNDIEST  IGPM a.m.MensalAval  Cia Ligna de Investimentos                                                             .                    FGPP  BANCO DO BRASIL com SwapPré , até , a.aAté Junho                                                            .                         Cédula de Crédito Bancário GIRO (a)CDI  ,  a.a.Abril de             .                                                                        Total em Moeda Nacional  Controladora            .             .             .               . TOTAL DA CONTROLADORA             .             .             .               . Em Moeda Nacional  ControladasNota de crédito exportação, CDIAté Janeiro Aval  Duratex S.A.              .                                      .               . BNDES com Swap,  CDIMensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                .              .                 .               . BNDES com Swap,  CDIMensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                                   .                                     . CRA CDISemestralFiança Duratex S.A.                                .                                 . FINAMEPré ,  a.a.MensalAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                                                      FINAMEPré   a.a.SemestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                                                      FINAMETJLP ,  a.a. até   a.a.MensalAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                               .                 . FINAMESELIC  , a.a.TrimestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                                                      FNEPré , a.a. até , a.aAnualFiança Duratex Florestal Ltda. e hipoteca de terreno.                                 .                                         . FINEPTJLP  , a.a.Mensal Duplicatas  Fiança Banco Safra                                                             .                         FINAME  BANCO DO BRASILPré , a.a.MensalAlienação Fiduciária Máq. Equipamentos                                                                .                 . VendorPré  a.a.Até Janeiro Duplicatas                                                                                           Total em Moeda Nacional  Controladas              .             .               .             . Em Moeda Estrangeira  ControladasLEASINGDTF   a.a.MensalNota Promissória                                   .                                           ACC  BANCO DO BRASILUS  ,a.aAté Fevereiro  Duplicatas                                                               .                         ACC  BOCOM BBM com SwapUS  ,a.aAté Abril Nota Promissória                                                               .                         ACC  SANTANDERUS  ,a.a.Até Julho Nota Promissória  Aval Portinari                                                                .                         ACC  BANCO SAFRAUS  ,a.a.Até Maio , Duplicatas                                                               .                         ACC  BRADESCOUS  ,a.a.Até Novembro Clean                                                               .                         ACE  BANCO DO BRASILUS  ,a.a.Até Março  Duplicatas                                                               .                         Total em Moeda Estrangeira  Controladas                                   .               .                      TOTAL DAS CONTROLADAS              .             .               .             . TOTAL CONSOLIDADO            .                       .             .                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo A  Administração  da  Companhia  elegeu  designar,  no  reconhecimento  inicial,  determinados empréstimos e financiamentos (que podem ser identificados na tabela anterior como swap) como passivos a valor justo por meio do resultado. A  adoção  do  valor  justo  na  dívida  justificase  por  uma  necessidade  de  evitar  o  descasamento contábil entre o instrumento de dívida e o instrumento de proteção contratado pela Companhia, que é classificado a valor justo por meio do resultado. c) Avais e fianças de empréstimos e financiamentos Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela  Companhia  Ligna  de Investimentos,  liquidado  em  dezembro  de    (R  .  em    de dezembro de ). No caso de empréstimos e financiamentos obtidos pelas subsidiárias, os avais foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ) e pela Duratex S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ) e pela Cerâmica Portinari S.A., liquidado em setembro de  (R . em  de dezembro de ). d) Empréstimos e financiamentos por prazo de vencimento  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            .                 .       .                .       Total circulante      .                         .       .                     .       .                         .       .                     .       .                         .       .                     .          .                             .        .                       .          .                             .        .                       .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .                                                               .                             .                                                               .                             . Demais                                                                                                 Total não circulante      .                         .              .      .                 .       .     .       .       Total circulante      .                         .       .        .        .        .                           .        .                          .          .                             .       .                      .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .          .                             .        .                           .                                                                                                  Demais                                                                                                 Total não circulante       .                           .       .                      . Moeda EstrangeiraMoeda NacionalTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraAnoTotalControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoMoeda NacionalTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraAnoMoeda EstrangeiraTotal                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  e) Movimentação empréstimos e financiamentos   f) Debêntures simples, não conversíveis em ações Em  de maio de , a Companhia efetuou a Segunda Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série  única,  no  montante  total  de R.  Foram  emitidas  .  debêntures,  com  valor  nominal  unitário  de R., com juros remuneratórios de  do CDI, remuneração semestral e vencimento em duas parcelas iguais correspondentes a  do valor nominal unitário nas datas de  e .  g) Debêntures por prazo de vencimento  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraConsolidadoSaldo em  de dezembro de                 Captações                        .          Aquisição de controlada Cecrisa                        .        Atualização monetária e juros.               .        Amortizações             Pagamentos de juros                   Saldo em  de dezembro de .                   Captações                Atualização monetária e juros.               .          Amortizações             Pagamentos de juros                       Saldo em  de dezembro de                 ComposiçãoData de emissãoTipo de emissãoVencimentoQuantidade de debênturesValor nominalValor na data de emissãoEncargos financeiros semestraisCirculanteNão circulanteTotalº emissãosimples não conversíveis em ações          .   .    .  CDI base  dias úteis, pagos semestralmente no dia  dos meses de maio e novembro      .      Saldo em Controladora e ConsolidadoControladoraConsolidado.            .           .       Total circulante            . Total circulante           .        .         .        .      .         .        .      . Total não circulante       Total não circulante               Debêntures  Prazo vencimentoAnoAno                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  h) Movimentação debêntures   i) Cláusulas restritivas i.) Empréstimos e financiamentos O  contrato  consolidado  de  empréstimos  junto  ao  BNDES  está  sujeito  a  cláusulas  restritivas  de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, as seguintes obrigações financeiras cujo acompanhamento é anual: (i)   EBITDA  Despesa financeira líquida: igual ou superior a ,; (ii)  EBITDA   Receita operacional líquida: igual ou maior que ,; (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que   Além dos empréstimos junto ao BNDES, a Duratex possui uma Cédula de Crédito Exportação com a Caixa Econômica Federal com restrição de manutenção do seguinte índice financeiro: (iv) Dívida líquida  EBITDA  menor ou igual a , até o º trimestre de ; (v) Dívida líquida  EBITDA  menor ou igual a , após esse período; i.) Debêntures simples Duratex S.A. (i) Dívida líquida  EBITDA menor ou igual a ,; A manutenção de “covenants” está baseada no balanço da Duratex S.A., devendo a Companhia manter o limite de cobertura da dívida através das relações acima. Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Companhia  deverá  oferecer garantias adicionais ou solicitar “waiver” dos credores. A  Companhia  declara  que  em    de  dezembro  de  ,  as  obrigações contratuais  acima  estão cumpridas.                                                EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraConsolidadoSaldo em  de dezembro de                                       Captações            Aquisição da controlada Cecrisa                    .         Atualização monetária e juros.           .         Amortizações                            Pagamentos de juros                  Saldo em  de dezembro de             Atualização monetária e juros.           .         Amortizações                            Pagamentos de juros                  Saldo em  de dezembro de                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Fornecedores   A Companhia possui contrato firmado com o Banco Santander para estruturar com fornecedores operação de risco sacado. Nessa operação  os  fornecedores  transferem  o  direito  de  recebimento  dos  títulos  para  o  Banco,  que  por  sua  vez  passa  a  ser  o  credor  da operação. A Administração revisou a composição da carteira desta operação e concluiu que não houve alteração significativa dos prazos, preços  e  condições  anteriormente  estabelecidos,  a  Companhia  e  sua  controlada  também  não  são  impactadas  com  os  encargos financeiros praticados pelas instituições financeiras, portanto a Companhia demonstra esta operação na rubrica de fornecedores. Nota  – Contas a pagar  SCP’s – Sociedade em Conta de Participação;  Valor da participação dos sócios terceiros ao Grupo em projetos de reflorestamento, onde a controlada Duratex Florestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores com recursos em espécie;  Valor referente benefício pósemprego relacionado à assistência médica. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Nacionais     .      .      .      . Estrangeiros       .        .        .        . Fornecedores partes relacionadas       .        .                             Fornecedores nacionais risco sacado      .        .      .        . Total      .      .         . ControladoraConsolidadoAdiantamento de clientes       .         .        .        . Participação estatutária       .        .        .        . Fretes e Seguros a pagar       .        .        .        . Aquisição de Empresas       .        .        .        . Lucros a distribuir aos sócios participantes das SCP's                                         .        . Comissões a pagar        .         .        .        . Bônus, garantia de produtos, assistência técnica e manutenção       .        .        .        . Aquisição de áreas para reflorestamento                                       .         . Contas a pagar aos sócios participantes das SCP's                                                       . Empréstimos consignados        .         .         .         . Vendas para entrega futura       .        .        .        . Provisão para reestruturação        .         .         .         . Serviços de consultoria        .                         .                 Demais contas a pagar       .         .        .        . Total circulante     .      .      .      . Aquisição de Empresas       .        .        .      . Compra de fazenda                                       .                 Adiantamento de clientes                                        .         . Contas a pagar aos sócios participantes das SCP's                                        .        . Garantia de produtos e assistência técnica        .         .         .         . Passivos provisionados com parceiros joint operation                                       .        . Benefícios pós emprego        .        .        .        . Demais contas a pagar        .         .         .         . Total não circulante       .        .      .      . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Impostos e contribuições  A Companhia e suas controladas possuem provisões e passivos tributários federais e estaduais a pagar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   Parcelamento de impostos da controlada Cecrisa. Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível, tributária e previdenciária, decorrentes do curso normal de seus negócios. As  respectivas  provisões  para  contingências  foram  constituídas  considerando  a  avaliação  de probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir as eventuais perdas com os processos judiciais e administrativos em curso, conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Imposto de renda e contribuição social a pagar                               .        . PIS e COFINS a pagar provisão        .         .         .        . ICMS e IPI a pagar       .        .        .        . INSS a pagar        .                     .         . Parcelamento de impostos                                        .        . Outros impostos a pagar                                                Total circulante       .        .        .      . Parcelamento de impostos                                        .      . Total não circulante                                       .      . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As contingências tributárias e cíveis envolvem, principalmente, discussões sobre:  ) IR e CS – Processos judiciais e administrativos visando anular o crédito tributário referente à incidência de IRCS sobre lucros auferidos por controladas no exterior nos períodos de  a  e  ,  com  o  direito  à  compensação  do  IR  pago  no  exterior  por  tais  controladas.  Em    de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) Multa de Ofício (Delta IPC) – Ação judicial para anular a cobrança, via execução fiscal, de multa de  ofício  decorrente  de  processo  administrativo  instaurado  pela  União,  com  suspensão  de exigibilidade, mas com incidência de multa, de débito recolhido após a cassação da liminar e com desconto total em Anistia. Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). )  Em  ,  foi  provisionado  o  valor  de  R  .  (R  .  líquido  dos  efeitos  tributários), decorrente de decisão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina que afetou as controladas Cecrisa Revestimentos Cerâmicos S.A. (Cecrisa) e Cerâmica Portinari S.A. (Portinari), em face de dívida de honorários  de  sucumbência  da  empresa  Balneário  Conventos  S.A.  pertencente  ao  Espólio  de Manoel  Dilor  de  Freitas,  fundador  da  Cecrisa  e  excontrolador,  desvinculado  dos  negócios  das empresas desde o início dos anos . Ressaltase que em  os herdeiros de Manoel Dilor de Freitas  venderam  o  controle  acionário  das  empresas  para  o  Fundo  Vinci  Partners.  Por consequência,  as  empresas  tiveram  seu  faturamento  penhorado  no  montante  de  ,  sobre  a receita líquida mensal e os depósitos vem ocorrendo desde então. As controladas vêm ingressando com todos os recursos possíveis para alcançar o reconhecimento de que não é responsável por esta dívida, já que o processo principal tramitou por  anos sem que a Cecrisa e Portinari fizessem parte  do  polo  passivo  da  ação,  tendo  inclusive  a  Ré  original  realizado  acordo  judicial  do  débito principal  com  os  credores,  pagando  a  dívida  em  prestações.  Status  processual:  (i)  a  empresa ingressou com  Recurso Especial  visando  anular a penhora  de faturamento,  por  desobediência à gradação legal prevista no CPC – Código Processual Civil; e (ii) a empresa aguarda julgamento de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo final em .        .         .       .     Saldo em .        .           .     .              .      Atualização monetária e juros.          .                   .       Atualização monetária e juros.          .                                        .       Constituição.       .         .       .     Constituição.       .           .                        .      Reversão                        Reversão                                           Pagamentos                                   Pagamentos                                            Aquisição de controlada Cecrisa.          .           .                        .       Combinação de negócios  aquisição Cecrisa.        .             .                        .       Variação cambial controladas no exterior                                                                                  Saldo final em .        .         .       .     Saldo final em .       .         .  .              .      Depósitos Judiciais                                     Depósitos Judiciais                                                Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.        .         .       .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.       .           .   .              .      ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .        .         .       .     Saldo em .       .         .  .              .      Atualização monetária e juros.          .                   .       Atualização monetária e juros.          .           .                          .       Constituição.        .                   .     Constituição.       .           .                          .      Reversão                               Reversão                                                 Pagamentos                                     Pagamentos                                                   Combinação de negócios  aquisição Cecrisa.                      .                        .       Variação cambial controladas no exterior                                              Saldo final em .       .         .       .     Saldo final em .       .         .  .              .      Depósitos Judiciais                                     Depósitos Judiciais                                                Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.       .         .       .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.       .         .   .              .                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Embargos Declaratórios incidentes sobre o Acórdão que negou provimento ao Recurso de Apelação interposto, que por sua vez, julgou improcedente os Embargos de Terceiro da Cecrisa. Em  de dezembro de , o valor provisionado é de R  (R . em  de dezembro de ). ) Em agosto de , o Supremo Tribunal Federal – STF julgou, em sede de Repercussão Geral, o  RE    que  declarou  a  constitucionalidade  da  incidência  de  Contribuição  Previdenciária sobre  o    constitucional  de  férias  gozadas,  tal  decisão  modificou  o  entendimento  firmado  pelo Superior Tribunal de Justiça – STJ, sobre a não incidência de contribuição previdenciária sobre o  constitucional de férias. A Companhia, com base em decisões proferidas em Ação Declaratória não recolhe a referida contribuição desde dezembro de . Com a alteração do entendimento pelo  STF  a  Companhia  constituiu  provisão,  o  saldo  em    de  dezembro  de    é  R  ., referente a contribuição não recolhida entre dezembro de  a fevereiro de , período em que houve o depósito judicial, e de agosto de  em diante. b) Perdas Possíveis  A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  outros  processos  de  natureza  tributária, previdenciária, cível e trabalhista, com risco de perda classificados como possível, de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos no montante de R  Os principais valores são: ) R ., relativo à tributação (IRCS) sobre suposto ganho de capital (reserva de reavaliação), nas operações societárias de cisão parcial, com incorporação de ativos (terras e florestas), avaliados a valor contábil, realizadas nos exercícios de  (terras) e  (florestas) da subsidiária Estrela do  Sul  Participações  Ltda.  Ambos  os  processos  encontram  em  discussão  no  judiciário.    ) Discussões judiciais e administrativas envolvendo a glosa de crédito, recolhimento e multa relativos a ICMS, no total de R  ) Autuação de IRCS por suposta omissão de receita na quitação de débitos incluídos em REFIS com prejuízos fiscais, no total de R . (Cecrisa). ) Autuação IPI referente IPI alíquota zero, NT e crédito de IPI, no total de R . (Cecrisa). ) Referente ações de cobrança movida por fornecedores, no total de R  ) Processos trabalhistas no total de R  Os demais processos no total de R ., referemse a processos cíveis e tributários cuja contingência não ultrapassa individualmente R  milhões. c) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  e  administrativamente  o ressarcimento  dos  tributos,  indicados  no  quadro  abaixo,  com  possibilidade  de  êxito  provável,  de acordo  com  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos.  Como  se  tratam  de  ativos  contingentes,  os valores a seguir não estão contabilizados nas demonstrações financeiras: Encerramento da ação e habilitação do crédito Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Crédito prêmio de IPI  a  e       .      . Correção monetária dos créditos com a Eletrobrás       .        .    Lucro no Exterior (levantamento de depósito)        .        . INSS  Contribuições Previdenciárias       .        . CPMF  diferencial de alíquota        .         . PIS e COFINS  Zona Franca de Manaus                        . Outros       .        . Total     .      .                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS  Após  manifestação  do  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF,  em  março  de  ,  considerouse inconstitucional a inclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições do PIS e da COFINS e processos  relacionados  ao  tema  têm  sido  julgados  favoravelmente  aos  contribuintes.  Nesse cenário,  a  Companhia  e  suas  controladas  ingressaram,  ou  já  tinham  ingressado,  com  medidas judiciais para restituição ou compensação dos valores recolhidos indevidamente e para a suspensão dos recolhimentos correntes. Na Companhia, deixouse de recolher o PISCOFINS sobre o ICMS desde  jun;  na  Cecrisa,  a  partir  de  agosto  de  ;  na  Hydra  e  na  Ceusa,  além  do  não recolhimento  corrente  a  partir  de  outubro  de    (Hydra)  e  junho  de    (Ceusa),  foram reconhecidos  contabilmente  os  períodos  passados  pertencentes  à  Companhia  pelo  trânsito  em julgado das ações; e, na Duratex Florestal, a suspensão dos recolhimentos iniciouse em junho de  e foi reconhecido contabilmente, como recolhimento a maior, os valores dos últimos  anos, por  conta  de  decisão  judicial  favorável  proferida  em  .  Os  valores  de  PISCOFINS  não recolhidos tiveram como base o ICMS faturado; contudo, foi reconhecida provisão das parcelas que superaram os limites impostos pela Solução COSIT nº . Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O capital social autorizado da Duratex S.A. é de  (novecentos e vinte milhões) de ações. O  capital  social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  ,  representado  por , ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. b) Ações em Tesouraria  Essas baixas referemse às entregas de ações para o exercício das opções de ações por parte dos executivos da Companhia. Baseado  na  última  cotação  de  mercado  em    de  dezembro  de  ,  o  valor  das  ações  em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            nº de açõesem MRSaldo em .Baixas no exercício            Saldo em .,,,,Preço das AçõesMínimoMáximoMédio PonderadoÚltima cotação                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Reservas do Patrimônio Líquido c.) Movimentação das reservas de lucros c.) Ajustes de avaliação patrimonial  Equivalência patrimonial reflexa sobre operações de hedge da coligada LD Celulose S.A O valor apresentado na Reserva de Capital na rubrica de Ágio na Subscrição de Ações referese ao valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Reservas de Capital        .       . Ágio na subscrição de ações        .       . Incentivos fiscais          .         . Anteriores à Lei .          .         . Opções Outorgadas a exercer          .         . Opções Outorgadas vencidas          .         . Opções Outorgadas a apropriar (Nota )                 Incentivos de longo prazo (Nota )            .                   Transações de capital com sócios               Outros Resultados Abrangentes        .       . Reservas de Reavaliação          .         . Ajuste de avaliação patrimonial        .       . Reservas de Lucros           Legal        .       . Estatutária            Dividendo adicional proposto          .       . Incentivos fiscais artigo A Lei .        .         . Ações em tesouraria                 Controladora  e  ConsolidadoIncentivos fiscais artigo A Lei .Equalização de dividendosReforço do capital de giroAumento de capital de empresas participadasSaldo em .        .             .             .               .                                                  Constituição.          .               .               .                 .                                            .             Dividendos excedente ao mínimo obrigatório                                                                                                   .                .             Saldo em .        .             .             .               .                 .                          Reversão após aprovação da AGO                                                                                                                              Constituição.          .               .             .                 .                                            .             Incentivos fiscais anos anteriores               .                                                                                                                    Dividendos excedente ao mínimo obrigatório                                                                                                   .                  .               Saldo em .        .           .             .               .                 .                            Reserva legalReservas estatutáriasDividendos adicionais propostosTotalBenefício pósemprego           Equivalência patrimonial reflexa benefício pósemprego              Equivalência patrimonial reflexa               Ajustes de conversão.     .      Outros.     .    Total.     .    Controladora e Consolidado                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao reconhecimento do prêmio das opções na data da outorga. Conforme dispõe o Estatuto Social, o saldo destinado à Reserva Estatutária será utilizado para: (i) Reserva  para  Equalização  de  Dividendos;  (ii)  Reserva  para  Reforço  de  Capital  de  Giro;  e  (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva  para  Equalização  de  Dividendos: Será  limitada  a    (quarenta  por  cento)  do  valor  do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  recursos  para  pagamento  de  dividendos,  inclusive  na forma de juros sobre o capital próprio (Artigo .), ou suas antecipações, visando manter o fluxo de remuneração aos acionistas, sendo formada com recursos: (a) equivalentes a até  (cinqüenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; (b) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela  realizada  de  Reservas  de  Reavaliação, lançada a lucros acumulados; (c) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  do  montante  de  ajustes  de  exercícios  anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social). Reserva para Reforço do Capital de Giro: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir meios financeiros para a operação da Sociedade, sendo formada com recursos equivalentes a até  (vinte por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Será limitada a  (trinta por cento) do  valor  do  capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  o  exercício  do  direito  preferencial  de subscrição  em  aumentos  de  capital  das  empresas  participadas,  sendo  formada  com  recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reservas  de  incentivos  fiscais:  A  Assembleia  Geral  poderá,  por  proposta  dos  órgãos  de administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo do  dividendo obrigatório (Inciso I  do  caput  do  Artigo    desta Lei). (Incluído  pela  Lei  nº ., de ). Os incentivos fiscais referemse a: R . (R . em ) do PRODEPE – Programa de Desenvolvimento de Pernambuco, R . (R . em ) do FAIN – Fundo de Apoio ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba,  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  – Superintendência  de  Desenvolvimento  do  Nordeste  e  R  .  (R  .  em  )  do FUNDOPEM  Fundo Operação Empresa do Estado do Rio Grande do Sul. d) Destinação do lucro líquido O Conselho de Administração em reunião de  de fevereiro de  aprovou as demonstrações financeiras  e  consequentemente  a  destinação  do  lucro  líquido  do  exercício  de  ,  que  será submetida à aprovação na Assembleia Geral Ordinária. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  e) Dividendos (juros sobre o capital próprio) Aos  acionistas  é  garantido  estatutariamente  um  dividendo  mínimo  obrigatório  correspondente  a   do  lucro  líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores pagoscreditados e o saldo a pagar: Os dividendos em  de dezembro de  e  foram calculados como segue: Em reunião do Conselho de Administração realizada em  "ad referendum" da Assembleia Geral deliberou declarar juros sobre o capital próprio no valor de R , por ação que totaliza R  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Destinação do lucro líquidoLucro líquido do exercício.    .     Reserva legal           Reserva de incentivos fiscais              () Realização da reserva de reavaliação.        .         Dividendos      = Lucros Acumulados.    .    Venda de ações em tesouraria (stock options)                    Equivalência patrimonial reflexa          .        Destinação para reservas de lucros:Equalização dos dividendos        Reforço de capital de giro          Aumento de capital em empresas participadas              Dividendo adicional proposto        = Lucros Acumulados após destinação                              Lucro líquido do exercício Reserva legal Incentivos fiscais() Realização de reserva de reavaliaçãoLucro líquido ajustadoDividendo mínimo obrigatório JCP do resultado do exercícioIRRF sobre juros sobre o capital próprio              JCP declarados, líquidos de Imposto de renda na fonte (IRRF)Valor excedente ao dividendo mínimo obrigatórioOConselhodeAdministraçãoemreuniãorealizadaem"adreferendum"daAssembleiaGeraldeliberoudeclararjurossobreocapitalpróprionovalordeR, por ação que totaliza R .       .      .                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Cobertura de seguros Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia e  suas  controladas  possuíam  cobertura de seguros contra incêndio e riscos diversos dos bens do ativo imobilizado, florestas e estoques. A  Companhia  também mantém  em  vigência,  apólices de  responsabilidade  civil  dos  executivos e diretores em montantes considerados adequados pela Administração.  Nota  – Receita líquida de vendas A  reconciliação  da  receita  bruta  de  vendas  para  a  receita  líquida  de  vendas  está  assim representada: Nota  – Despesas por natureza As despesas por natureza acima descritas representam as seguintes rubricas da demonstração de resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Receita bruta de vendas               Mercado interno               Mercado externo     .      .            . Impostos e contribuições sobre vendas        Receita líquida de vendas               ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                           .        . Variação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboração       .        .        .        . Matériasprimas e materiais de consumo        Remunerações, encargos e benefícios a empregados                    Encargos de depreciação, amortização e exaustão                    Despesas de transporte                    Despesas de publicidade                            Outras despesas                    Total despesas por natureza        ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                           .        . Custo dos produtos vendidos        Despesas com vendas                    Despesas gerais e administrativas                    Total        ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Receitas e despesas financeiras Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos Nota  – Vendas de fazendas  Em    e  ,  a  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.,  alienou  fazendas  (somente  terras), localizadas nas regiões de AgudosSP e BotucatuSP, totalizando o valor de R . em  e . em  líquido do custo da baixa, dos quais R . foram recebidos até  de dezembro de  e R . até  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Receitas financeirasRendimento sobre aplicações financeiras       .        .        .        . Variação cambial        .         .        .        . Atualizações monetárias        .         .        .        . Juros e descontos obtidos        .         .        .        . Outras                                                        Total       .        .      .      . Despesas financeirasEncargos sobre financiamentos  Moeda nacional            Encargos sobre financiamentos  Moeda estrangeira                                 Variação cambial                         Atualizações monetárias                          Operações com derivativos                        Taxas bancárias                            Imposto de operações financeiras                                        Juros sobre passivo de arrendamento                                  Outras                        Total            Total do resultado financeiro              ControladoraConsolidadoAmortização de carteira de clientes                    Amortização de mais valia de ativos                             Participações, Stock Option e ILP                    Atualizações dos créditos com plano de previdência complementar            .             . Créditos Prodep  Reintegra        .         .         .         . Resultado líquido com venda de fazendas da Duratex Florestal                                        .      . ICMS na base do PIS e da COFINS                        .                        . Rebates        .                         .                 Doações COVID                                              Reestruturação Louças  São Leopoldo                                          Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                        Resultado na baixa de ativos, e outros operacionais        .        .         .        . Total resultados operacionais            .           . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Essas  fazendas  eram  distantes  das  unidades  industriais  e  possuíam  alto  valor  para  outras atividades econômicas, dando continuidade ao plano médiolongo prazo da Companhia e de suas controladas de desmobilização de ativos não essenciais, iniciado em .  A seguir os valores envolvidos na negociação: Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela alíquota nominal e efetiva:  Nota  – Plano de opções de ações Conforme previsão estatutária, a Companhia possui plano para outorga de opções de ações que tem  por  objetivo  integrar  executivos  no  processo  de  desenvolvimento  da  Companhia  a  médio  e longo prazo, facultando participarem das valorizações que seu trabalho e dedicação trouxeram para as ações representativas do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de  observadas  as  condições  estabelecidas  no Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de Pessoas,  Governança  e  Nomeação,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia. Periodicamente,  esse  Comitê  submeterá  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  propostas relativas à aplicação do Plano. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor das vendas das fazendas.        .     Custo das baixas               Resultados das vendas.        .    Resultado antes do imposto de renda e contribuição social       .      .      .      . Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro às alíquotas de  e , respectivamente              Imposto de Renda e Contribuição Social sobre adições e exclusões ao resultado       .      .      .        . Juros sobre Capital Próprio        .        .        .        . Resultado da Equivalência Patrimonial        .      .                      Diferença de tributação de empresa controlada                              .        Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                              Outras adições e exclusões           .                  .         . Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o resultado do período                .            Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntes                    Imposto de renda e contribuição social diferidos        .        .        .        . Taxa efetiva ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Só  haverá  outorga  de  opções  com  relação  aos  exercícios  em  que  hajam  sido  apurados  lucros suficientes para permitir a distribuição do dividendo mínimo obrigatório aos acionistas. A quantidade total de opções a serem outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite de , (meio por cento)  da  totalidade  das  ações  da  Duratex  que  os  acionistas  controladores  e  não  controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O  preço  de  exercício  a  ser  pago  à  Duratex  será  fixado  pelo  Comitê  de  Pessoas,  Governança  e Nomeação  na  outorga  da  opção.  Para  fixação  do  preço  de  exercício  das  opções,  o  Comitê  de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Duratex nos pregões da B, no período  de,  no  mínimo,  cinco  e,  no  máximo,  noventa  pregões  anteriores  à  data  da  emissão  das opções, a critério desse Comitê, facultado ainda, ajuste de até , para mais ou para menos. Os preços estabelecidos serão reajustados até o mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por parte dos executivos. Nos anos de ,  e  não houve outorgas de opção de ações da Companhia.  cupom IGPM Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas:  Valor contabilizado contra o resultado no período de  a ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor a ser contabilizado contra o resultado nos períodos futuros. Em  de dezembro de , a Companhia possuía  ações, em tesouraria, que poderão ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorga,,,,,       Valor justo na data da outorga,,,,,Prazo limite para  exercício , anos, anos, anos, anos, anosPrazo de carência, anos, anos, anos, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da ação,,,,,Dividend Yield,,,,,Taxa de retorno livre de risco ,,,,,Taxa efetiva de exercício,,,,,DataQtdDataPrazo paraPreçoPreçoValorDemaisOutorgaOutorgadada carênciaVencimentoOutorgaOpçãoTotalVencidas a PeríodosVencidas em anos anteriores                                                  .                                                                               ,    .                                       .                                                                                 ,    .     .                             .                                                             ,                                .    .                                                  ,      .     .                             .    .    .    .                            ,      .     .                                                        .    .     .     ,                                                              .    .     . Soma        .  .    .     .   .   .   .   .    Efetividade de exercício,,,,,,,,Valor apurado.  .    .     .   .   .   .   .    Saldo a ExercerCompetência                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Plano de incentivo de Longo Prazo Em  de abril de , em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária foi aprovado o Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia e de suas controladas (Plano ILP). O ILP tem por finalidade: i) estimular o compromisso dos executivos da Duratex no longo prazo, de forma a incentivar que busquem o êxito em todas as suas atividades e a consecução dos objetivos da Companhia; ii) atrair e reter os melhores profissionais oferecendo  incentivos  que  se  alinhem  com  o  crescimento  continuo  da  Companhia;  e  iii)  proporcionar  a Companhia, no que se refere a remuneração variável, diferencial competitivo em relação ao mercado. Critério do Plano de ILP a) Performance shares No âmbito do Plano Performance, serão transferidas ações de emissão da Duratex aos participantes em caso de atingimento da meta de performance, com base no planejamento estratégico da Duratex para o período de  (cinco) anos. A  meta  de  Performance  será  definida  pelo  Comitê  de  Pessoas,  Governança  e  Nomeação  da  Duratex anualmente e aprovada pelo Conselho de Administração. Para o recebimento das ações, deverá ser observado o período de carência de  (cinco) anos e a permanência do participante na Duratex. A quantidade de ações terá como referência de preço a média dos últimos  pregões. Em caso de desligamento sem justa causa ou não recondução ao cargo, a partir do º mês, o participante receberá, ao final do período de  anos, ações em quantidade proporcional ao período trabalhado. Ocorrendo o  desligamento  voluntário,  o  participante  perderá  o  direito  às  ações  independentemente  do  período transcorrido. O Plano de Performance será aplicável somente a diretores não empregados (“diretores estatutários”). b) Matching  A Duratex convidará o beneficiário a investir percentual do seu ICP (incentivo de curto prazo) líquido recebido, comprando ações da Companhia. O matching das ações será efetuado na forma a seguir descrita:  (i) ao completar  anos de investimento a Duratex procederá a transferência de  das ações ao Beneficiário e somente as ações transferidas poderão ser comercializadas pelo beneficiário; e (ii) ao completar  anos de investimento, a Duratex concluirá a integralidade do aporte de  do matching através da transferência dos  restante das ações ao beneficiário. Para ter direito ao matching completo, o beneficiário não poderá comercializar as ações compradas por ele no momento do investimento até que se complete a carência de  anos,ou seja, caso o beneficiário venda as ações antes do prazo de  (cinco) anos, perderá o direito ao matching. A transferência está condicionada à permanência do beneficiário na Duratex e à manutenção do investimento efetivado com a compra das ações. Em caso de desligamento sem justa causa ou não recondução ao cargo, a partir do º mês da concessão, o  participante  terá  direito  ao  matching  pro  rata  temporis  a  ser  quitado  ao  final  de    anos.  Ocorrendo  o desligamento voluntário o Beneficiário perderá o direito ao matching. O Plano de Matching será aplicável somente a diretores não empregados (“diretores estatutários”). c) Ações Restritas Serão  transferidas  ações  da  Duratex  aos  seus  colaboradores,  sem  custo,  desde  que  atendidos  todos  os termos e condições aqui previstos. O Conselho de Administração, concederá, de forma discricionária, ações aos participantes que no período de um ano tiver em performance diferenciada e gerarem alto impacto para o negócio da Duratex. A referida outorga obedecerá: (i) critérios de formação de pool elegível; (ii) banco de talentos; (iii) desempenho consistente nas metas individuais; e (iv) avaliação de potencial. As ações serão transferidas após o prazo de  (três) anos da concessão. Em caso de desligamento sem justa causa, a partir do º mês da concessão, o participante terá direito ao matching  pro  rata  temporis  a  ser  quitado  ao  final  do  º  ano.  Ocorrendo  o  desligamento  voluntário,  o participante perderá o direito às ações independentemente do período transcorrido. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Essa modalidade de Plano será aplicável aos colaboradores – empregados (“colaboradores”), admitidos sob o regime jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho (“CLT”). Condição e limite anual para outorga de ações Só haverá outorga de ações com relação aos exercícios em que tenham sido apurados lucros suficientes para permitir a distribuição do dividendo obrigatório aos acionistas. A quantidade total de ações a serem outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite máximo de , (meio porcento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas majoritários e minoritários possuírem na data do balanço de encerramento do exercício anterior. Segue abaixo quadro demonstrativo: Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa Industrial,  entidade  sem  fins  lucrativos,  que  tem  como  finalidade  administrar  planos  privados  de concessão  de  benefícios  de  pecúlios  ou  de  renda  complementares  ou  assemelhados  aos  da Previdência Social.  A  Fundação  administra  um Plano de  Contribuição  Definida  (Plano CD)  e  um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No  Plano  CDPAI  (Plano  de  Aposentadoria  Individual)  não  há  risco  atuarial  e  o  risco  dos investimentos é dos participantes. O regulamento vigente prevê a contribuição das patrocinadoras com percentual entre  e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                             Controladora e Consolidado Plano de incentivo de longo prazo  Performance                           Plano de incentivo de longo prazo  Matching                         Plano de incentivo de longo prazo  Ações restritas                           Total passivo                         Plano de incentivo de longo prazo  PerformancePlano de incentivo de longo prazo  MatchingPlano de incentivo de longo prazo  Ações restritasTotal patrimônio líquido.                       Plano de incentivo de longo prazo  Performance                         Plano de incentivo de longo prazo  Matching                         Plano de incentivo de longo prazo  Ações restritas                         Total apropriado no resultado do exercício.                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As contribuições das patrocinadoras que permaneceram no plano em decorrência dos participantes terem  optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo  Programa Previdencial,  que  de  acordo com regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado para  compensação das contribuições das patrocinadoras. O  valor  presente  das  contribuições  normais  futuras,  calculado  pelos  atuários,  utilizandose  o percentual  médio  de  contribuição  normal  das  patrocinadoras,  totalizou,  em    de  dezembro  de ,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  A  redução  de  R  .  foi reconhecida  no  resultado  na  rubrica  “Outros  resultados  operacionais,  líquidos”.  A  seguir apresentamos a conciliação dos valores reconhecidos na demonstração financeira: Plano de Benefício Definido – Plano BD É um Plano que tem como finalidade básica à concessão de benefícios que, sob a forma de renda mensal vitalícia, se destina a complementar, nos termos de seu regulamento os proventos pagos pela Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de contribuição,  especial,  por  idade,  invalidez,  renda  mensal  vitalícia,  prêmio  por  aposentadoria  e pecúlio por morte. Em dezembro de  conforme nota nº  a PREVIC, aprovou a destinação de reserva especial do Plano de Benefício Definido – BD, com reversão de valores às patrocinadoras no montante de R .,  (R  .  líquido  dos  efeitos  tributários).  Esse  montante  será  recebido  de  acordo  com  a Resolução CGPC nº  de outubro de . Em outubro de  conforme portaria  da PREVIC, aprovou a destinação de reserva especial do Plano de Benefício Definido – BD, com reversão de valores às patrocinadoras no montante de R ., (R . líquido dos efeitos tributários). Esse montante será recebido de acordo com a Resolução CGPC nº  de outubro de . Esses montantes serão reconhecidos em  parcelas de acordo com a Resolução CGPC nº , de outubro de , o valor a receber em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ), conforme nota explicativa nº . Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativosAtivo calculadoRestrição do Ativo devido ao LimiteAtivos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoAtivo a ser reconhecido nas demonstrações financeiras                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Premissas atuariais Nota  – Plano assistência médica  “Pósemprego” a) Plano assistência médica “Pósemprego” A Companhia oferece planos que foram contributários, atualmente com coparticipação aos seus colaboradores  e  respectivos  dependentes,  restando  ainda  como  plano  contributário  o  centro  de distribuição de Tubarão–SC. Em  de dezembro de  e ,  e  operadoras de saúde totalizavam  .  e  .  vidas  respectivamente  (ativos,  demitidos,  aposentados  e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  A  Companhia  contratou  consultoria  especializada  para  realização  da  avaliação  atuarial  dos passivos  posicionados  em    de  dezembro  de    e    e  elaboração  do  relatório  de contabilização CPC  (R) – CVM . As hipóteses e o método atuarial utilizado nesta avaliação estão em conformidade com os princípios e práticas atuariais geralmente aceitos, com a legislação local e com o CPC  (R). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos(Passivo)  Ativo calculado com base no CPC  RIAS Superavit irrecuperável no final do exercícioAtivo líquido de benefício definido (Passivo)Ativos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoTaxa de desconto,,Taxa de inflação,,Taxa de crescimento salarial,,Crescimento dos benefícios,,Fator de capacidade      Salários      BenefíciosTábua de mortalidadeAT    desagravada em AT    desagravada em Tábua de mortalidade de inválidosRRB RRB Tábua de entrada em invalidezRRB   desagravada em RRB   desagravada em Tábua de rotatividadeAtuário especialistaAtuário especialistaIdade de aposentadoriaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosPrimeira idade com direito a um dos benefícios de participação ativos casados na data  deaposentadoriaMétodo atuarialCrédito unitário projetadoCrédito unitário projetadoHipóteses EconômicasHipóteses EconômicasDiferença de idade entre participante e cônjugeEsposas são  anos mais jovens que maridosEsposas são  anos mais jovens que maridos                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A avaliação atuarial utilizou o método do crédito unitário projetado para determinar o passivo e o custo normal. A taxa de desconto utilizada é baseada em títulos disponíveis no mercado brasileiro. Considerando a duração do passivo do plano avaliado, a taxa de desconto apurada foi de , a.a. para  e , a.a. para , ambos líquidos de inflação. Quando adicionado da taxa de inflação esperada de longo prazo, de  , a.a. para  e , a.a. para , temos uma taxa de desconto nominal de , a.a. e , a.a. respectivamente. Hipóteses Financeiras  Hipóteses Biométricas em  de dezembro de  e  de dezembro de  Reconciliação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Taxa de retorno dos investimentos, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Inflação médicaInflaçãomédicadecrescendo,a.a.dea,a.a.nominal(Inflaçãomédicarealdecrescendo,a.a.de,a.a.aa.a.real)Inflaçãomédicadecrescendo,a.a.deaa.a.(Inflaçãomédicarealdecrescendo,a.a.dea.a. a  a.a.)Fator de envelhecimento, a.a., a.a.Taxa estimada de inflação no longo prazo, a.a., a.a.Tábua de mortalidade geralAT  suavizada em  segregada por sexoTábua de entrada invalidezRRB desagravada em  segregada por sexoTábua de mortalidade de inválidosRRB  Baseado no salário e tempo de serviço (TS):De  –  S.M.: ,  (TS);De  –  S.M.: ,  (TS);Acima de  S.M.: ,  (TS);S.M.= Salário mínimoProbabilidade de aposentadoria aos  anosTaxa de adesão na aposentadoria  e  Composição familiar futuros aposentados de casados, esposa  anos mais jovemComposição familiar aposentados e pensionistasGrupo familiar informadoRotatividadePassivo atuarial líquido no início do exercícioAquisição de controlada  Cecrisa                                                        . Efeito no resultado do exercício       .       .Valor reconhecido em outros resultados abrangentes              .             . Passivo atuarial líquido no fim do exercício       .        .        .        . Controladora Consolidado                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Valores reconhecidos no resultado do exercício Análise de sensibilidade das hipóteses b) Plano assistência médica funcionários afastados A Companhia oferece benefício de plano de saúde para empregados afastados. Neste contexto, a Companhia  contratou  especialistas  atuariais  para  realização  da  avaliação  atuarial  dos  passivos posicionados em  de dezembro de  de acordo com CPC  (R) – CVM . As hipóteses e o método atuarial utilizado nesta avaliação estão em conformidade com os princípios e práticas atuariais geralmente aceitos, com a legislação local e com o CPC  (R). A avaliação atuarial utilizou o método do crédito unitário projetado para determinar o passivo e o custo normal. A taxa de desconto utilizada é baseada em títulos disponíveis no mercado brasileiro. Considerando a duração do passivo do plano avaliado, a taxa de desconto apurada foi de , a.a. para  e , a.a. para , líquidas de inflação. Quando adicionado da taxa de inflação esperada de longo prazo, de , a.a. para  e , a.a. para , temos uma taxa de desconto nominal de , a.a. para  e , a.a. para . Hipóteses Financeiras  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Custo do serviço corrente            Juros sobre as obrigações        . .Custo do serviço passado e redução                                            Benefícios pagos                                                            Total reconhecido no resultado               .                . Controladora ConsolidadoInflação médica ,                            .       .     .       Taxa de desconto        .       .       .        ,                        Controladora ConsolidadoTaxa de desconto, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Taxa de retorno dos investimentos, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Taxa inflação de longo prazo, a.a., a.a.Inflação médicaInflaçãomédicadecrescendo,a.a.dea,a.a.nominal(Inflaçãomédicarealdecrescendo,a.a.de , a.a. a  a.a. real)Inflaçãomédicadecrescendo,a.a.deaa.a.(Inflaçãomédicarealdecrescendo,a.a.de a.a. a  a.a.)Fator de envelhecimento, a.a., a.a.                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Hipóteses Biométricas em  de dezembro de  e  de dezembro de  Reconciliação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço Valores reconhecidos no resultado do exercício Análise de sensibilidade das hipóteses Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Tábua de mortalidade geralAT  suavizada em  segregada por sexoTábua de entrada invalidezRRB desagravada em  segregada por sexoTábua de mortalidade de inválidosRRB  Até  ano: Entre  e  anos: Entre  e  anos: Entre  e  anos: Acima de  anos: Idade menor que  anos: aos  anosIdade maior ou igual a  anos:(Idade) anos de afastamentoComposição familiar aposentados e pensionistasGrupo familiar informadoProbabilidade de retorno do afastamento (anos de afastamento)Probabilidade de aposentadoriaPassivo atuarial líquido no início do exercício         . .                . .      Efeito reconhecido no resultado do exercício                    .                . Aquisição Cecrisa                                                                  Valor reconhecido em outros resultados abrangentes                                                       Passivo atuarial líquido no fim do exercício           .          . .       . Controladora ConsolidadoCusto do serviço corrente                                                                      Juros sobre as obrigações           .            .         .         . Ganhoperda                                                   Benefícios pagos                                                      Total reconhecido no resultado                    .                . ConsolidadoControladora Inflação médica ,                                .       .       .       Taxa de desconto ,                                         ,                                Controladora Consolidado                                                                                                                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Lucro por ação (a) Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia como ações em tesouraria. (b) Diluído O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia após o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas, ajustadas pelo programa de Stock Options.   Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A  Diretoria  efetua  sua  análise  do  negócio  baseado  nos  segmentos:  Divisão  Madeira,  Deca, Revestimentos  Cerâmicos  e  Celulose  Solúvel.  Os  segmentos  apresentados  nas  demonstrações financeiras são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro atribuível aos acionistas da Companhia     .       . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     .       . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)               Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)     .       . Lucro básico por ação       ,         , Lucro atribuível aos acionistas da Companhia     .       . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     .       . Opções de compra de ações         .           . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)               Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções  de compra de ações (em milhares)     .       . Lucro diluído por ação       ,         ,                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão  pela  Diretoria  da  Companhia.  As  políticas contábeis  de  cada segmento são  as  mesmas descritas na nota .  A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Nota  – Eventos subsequentes a)  Incorporação  da  Cecrisa  Revestimentos  Cerâmicos  S.A.  pela  controlada  Cerâmica Urussanga S.A. Em    de  janeiro  de  ,  foi  aprovada  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Cerâmica Urussanga  S.A.,  a  incorporação  da  Cecrisa  Revestimentos  Cerâmicos  S.A.,  com  o  objetivo  de reorganização administrativa, operacional, financeira e jurídica dos negócios das Partes, que visam uma redistribuição de seus ativos, passivos e projetos, de maneira a otimizar a sua estrutura de capital e de gestão e, ao mesmo tempo, permitir a realocação de tais ativos e passivos com maior eficiência.  b) Aprovação de dividendo adicional Em  de fevereiro de , foi aprovado em reunião do Conselho de Administração o pagamento de dividendo adicional no montante de R  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Receita Líquida de vendas                   .                                           .           Mercado interno                   .                                           .           Mercado externo       .       .             .                              .         .             .            . Variação do valor justo dos ativos biológicos       .                                                                .         .                                                   . Custo dos produtos vendidos                                                     Depreciação, amortização e exaustão                                                                            Exaustão do ajuste do ativo biológico                                                                                                                          Lucro Bruto       .       .           .                              .        .           .           Despesas com vendas                                                                        Despesas gerais e administrativas                                                                   Honorários da administração                                                                                              Outros resultados operacionais, líquidos                                                 .                               . Resultado de equivalência patrimonial                                                                                                                                           Lucro Operacional antes do resultado financeiro       .       .           .             .         .         .             .            . MadeiraDecaRevestimentos CerâmicosConsolidadoMadeiraDecaConsolidadoRevestimentos CerâmicosCelulose solúvel                                                                                                       