Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . NOTAS EXPLICATIVAS          (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Nota  – CONTEXTO OPERACIONAL  a) Informações gerais A  Duratex  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São Paulo    SP,  controlada  pela  Itaúsa  –  Investimentos  Itaú  S.A.,  com  atuação  destacada  no  setor financeiro e industrial, e pela Companhia Ligna de Investimentos, que possui relevante atuação no mercado de varejo e distribuição de insumos para construção civil e marcenaria, atuando ainda na construção e locação de empreendimentos imobiliários. A  Duratex  e  suas  controladas  (conjuntamente,“o  Grupo”)  têm  como  atividades  principais  a produção de painéis de madeira (Divisão Madeira) e louças, metais sanitários e chuveiros (Divisão Deca).  Conta  atualmente  com  dezesseis  unidades  industriais  no  Brasil  e  quatro  unidades industriais  na  Colômbia,  mantendo  filiais  nas  principais  cidades  brasileiras  e  subsidiárias comerciais nos Estados Unidos e Europa. A  Divisão  Madeira  opera  com  cinco  unidades  industriais  no  País  e  quatro  na  Colômbia, responsáveis pela produção de chapas de fibra, MDP (painéis de média densidade particulados), painéis de MDF, HDF e SDF (painéis de média, alta e super densidade de fibra), pisos laminados Durafloor e componentes semiacabados para móveis. A  Divisão  Deca  opera  com  onze  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela  produção  de louças, metais sanitários e chuveiros, com as marcas Deca, Hydra, Belize, Elizabeth e Corona. b) Aprovação das Demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  da  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  (controladora  e  consolidado) foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios definidas  abaixo.  Essas  políticas apresentados. . – Base de preparação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de valor  e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos derivativos) mensurados a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo.  Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota . Os dados não financeiros incluídos nestas demonstrações financeiras, tais como número de área plantada e número de unidades, entre outros, não foram objeto de auditoria, ou revisão por parte de nossos auditores independentes. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Para  melhor  apresentação  e  comparabilidade,  alguns  saldos  do  exercício  anterior  foram reclassificados.  Essas  alterações  não  causaram  impactos  significativos,  que  requereriam divulgações adicionais. Demonstrações financeiras consolidadas e individuais As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  –  IFRS),  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB).  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis as companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  de  propósito  específico)  cujas políticas  financeiras  e  operacionais  podem  ser  conduzidas  pelo  Grupo  e  nas  quais  há  uma participação acionária de mais da metade dos direitos de voto.  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  empresas:  Duratex  S.A.  e  suas controladas  diretas:  Duratex  Florestal  Ltda.,  Duchacorona  Ltda.,  Estrela  do  Sul  Participações Ltda.,  Duratex  Empreendimentos  Ltda.,  Bale  Comércio  de  Produtos  para  Construção  S.A., Pescara Administração e Participações S.A., Trento Administração e Participações S.A., Duratex Europe  N.V.,  e  suas  controladas  indiretas:  Duratex  North  America  Inc.,  Duratex  Belgium  N.V., Tablemac S.A., e Tablemac MDF S.A.S. incorridos  e O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A contraprestação  transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos transferidos,  passivos instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados  com  aquisição  são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados  inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a participação  não  controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela proporcional  da  participação  não  controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do Grupo nos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  é  registrada  como  ágio  (goodwill).  Quando  a contraprestação  transferida  for  menor  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada adquirida, a diferença é reconhecida como ganho diretamente na demonstração do resultado do exercício. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, os ganhos e as perdas não realizados  nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das controladas  foram  ajustadas  para  assegurar  consistência  com  as  políticas  contábeis  adotadas pela Companhia. (b) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida  do  valor  dos  ativos  líquidos  da  controladora  é  registrada  no  patrimônio  líquido,  bem como os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores.  (c) Investimento em entidades controladas em conjunto (joint operations) Em  de junho de  a Duratex Florestal Ltda. subsidiária da Duratex S.A. que detém , de  seu  capital,  assinou  contrato  de  associação  para  a  criação  da  Caetex  Florestal  S.A.,  joint operation  com  a  Usina  Caeté  S.A.,  para  a  formação  de  florestas  de  eucalipto  no  Nordeste  do Brasil. Essa associação terá prazo de  anos e cada sócio possui  de participação do capital votante da Caetex Florestal S.A  – Normas novas, alterações e interpretações de normas  Emitidas pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a data de emissão destas demonstrações financeiras e não adotadas antecipadamente pela Companhia. IFRS  – Instrumentos Financeiros  em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS  – Instrumentos  Financeiros,  que  reflete  todas  as  fases  do  projeto  de  instrumentos  financeiros  e substitui a IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por  redução  ao  valor  recuperável  e  contabilização  de  hedge.  A  IFRS    está  em  vigência  para períodos  anuais  iniciados  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  não  sendo  permitida  a aplicação  antecipada.  É  exigida  aplicação  retrospectiva,  não  sendo  obrigatória,  no  entanto,  a apresentação  de  informações  comparativas.  A  aplicação  antecipada  de  versões  anteriores  da IFRS  (,  e ) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a º de fevereiro de  .  A  adoção  da  IFRS    terá  efeito  sobre  a  classificação  e  mensuração  dos  ativos financeiros  do  Grupo,  não  causando,  no  entanto,  nenhum  impacto  sobre  a  classificação  e mensuração dos passivos financeiros do Grupo. IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes – a IFRS , emitida em maio de , estabelece um novo modelo constante de cinco passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com  clientes.  Segundo  a  IFRS  ,  as  receitas  são  reconhecidas  em  valor  que  reflete  a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. A norma da nova receita é aplicável a todas as entidades e substituirá todas as atuais exigências de  reconhecimento  de  receita,  nos  termos  da  IFRS.  Uma  aplicação  retrospectiva  total  ou modificada  é  exigida  para  períodos  anuais  que  tenham  início  em  º  de janeiro  de    ou  após essa  data,  sendo  permitida  adoção  antecipada,  em  análise  no  Brasil.  A  Administração  está avaliando os impactos de sua adoção. Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . . – Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  de  negócios  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o processo  decisório  do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais é a Diretoria da Companhia, responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo, suportada pelo Conselho de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia  e,  também,  a  moeda  de  apresentação  das  demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  utilizando  as taxas  de  câmbio  vigentes  nas  datas  das  transações  ou  da  avaliação  na  qual  os  itens  são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício referentes a ativos e passivos monetários em  moedas  estrangeiras  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou despesa financeira,  exceto, quando  essas  variações forem  utilizadas  como  operações  de  hedge de investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  das  empresas  sediadas  no  exterior  (nenhuma  das  quais opera  em  economia  considerada  hiperinflacionária),  cuja  moeda  funcional  é  diferente  da  moeda de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue: •  ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço; •  receitas  e  despesas,  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio  do  mês  em  que  estas  são registradas; •  todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos; •  Ágio  e  ajustes  de  valor  justo,  decorrentes  da  aquisição  de  uma  entidade  no  exterior  são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários,  outros  investimentos  de curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  três  meses,  ou  menos  e  que  estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. . – Ativos financeiros  – Classificação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Sua classificação é determinada pela Administração no seu reconhecimento inicial e depende da finalidade para o qual foram adquiridos. São duas categorias nas quais os ativos financeiros são classificados pela Companhia:  (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi  adquirido,  principalmente,  para  fins  de venda no curto prazo e é contabilizado no ativo circulante. Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação, a menos que tenham sido designados como instrumentos de hedge. (b) Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior  a    meses  após  a  data  de  emissão  do  balanço  (estes  são  classificados  como  ativos nãocirculantes). Compreendem as contas a receber de clientes, demais contas a receber e caixa e equivalentes de caixa, exceto os investimentos de curto prazo.   – Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo de amortização, usando o método da taxa efetiva de juros. Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo valor  justo,  e  os  custos  de  transação  são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido  realizados  ou  tenham  sido  transferidos,  neste  último  caso,  desde que  a  Companhia  e  suas controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  subsequentemente, contabilizados pelo valor justo.  Os ganhos  ou  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos financeiros  mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado no exercício em  que  ocorrem.  Os  dividendos  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do resultado,  como  por  exemplo  as  ações,  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como parte  de  outros  resultados  operacionais  líquidos,  quando  é  estabelecido  o  direito  do  Grupo  de receber dividendos. Os valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra.  Se  o  mercado  de  um  ativo  financeiro  (e  de  títulos  não  listados  em  Bolsa)  não  estiver ativo,  a  Companhia  estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que  são  substancialmente  similares,  análise  de  fluxos  de  caixa  descontado  e  modelos  de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam no mínimo possível com informações geradas pela Administração da própria Companhia.  – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial unicamente quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . há  uma  intenção  de  liquidálos  numa  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   A Companhia e suas controladas avaliam no final de cada exercício do relatório se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo  de  ativos financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridos  somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: •  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; •  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; •  o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou •  dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam  com mudanças adversas        na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências       sobre os ativos na carteira. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  em  primeiro  lugar  se  existe  evidência  objetiva  de impairment. O  montante  da  perda  por  impairment  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro  que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  original  dos  ativos  financeiros.  O valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a  Companhia  e  suas controladas podem mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de derivativos  é  celebrado  e  são  subsequentemente,  remensurados  ao  seu  valor  justo  por  meio  de resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Os  derivativos  são  contratados  como  uma  forma  de  administração  de  riscos  financeiros,  sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros  derivativos  diretamente  relacionados  a  empréstimos,  como  forma  de  eliminar  o reconhecimento de ganhos e perdas em diferentes períodos. As operações de hedge de investimentos líquidos em operações no exterior são contabilizadas de modo  semelhante  às  de  hedge  de  fluxo  de  caixa.  Qualquer  ganho  ou  perda  do  instrumento  de hedge  é  reconhecido  no  patrimônio  líquido,  na  conta  “Ajustes  Acumulados  de  Conversão”,  o ganho  ou  perda  relacionada  com  a  parcela  não  efetiva  é  imediatamente  reconhecida  na demonstração do resultado em “Outros Resultados Operacionais, Líquidos”. Os  ganhos  e  as  perdas  acumuladas  no  patrimônio  líquido  são  incluídos  na  demonstração  do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. . – Contas a receber de clientes São  registradas  e  mantidas  pelo  valor  nominal  dos  títulos  decorrentes  das  vendas  de  produtos, acrescidos de variações cambiais, quando aplicável. As contas a receber de clientes referemse na sua totalidade a operações de curto prazo e assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa (PCLD ou impairment) são constituídas com base na análise dos riscos de realização  dos  créditos  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. As  recuperações  subsequentes  de  valores  previamente  baixados  são  creditadas  contra  "Outros resultados operacionais, líquidos", na demonstração do resultado. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O  custo  dos  produtos  acabados  e  dos  produtos  em  elaboração  compreende  os  custos  de matériasprimas, mão de obra direta, outros custos diretos e as respectivas despesas diretas de produção  (com  base  na  capacidade  normal).  O  valor  líquido  de  realização  é  o  preço  de  venda estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Os grupos de contas que compõem o ativo intangível são os seguintes: Ágio por expectativa de rentabilidade futura O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  e  ou  a  pagar  pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . adquirida  ou  em  uma  combinação  de  negócios.  Esse  ágio  não  é  amortizado,  mas  é  testado anualmente para identificar a necessidade de registro de perdas (impairment). O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGC’s) para fins de impairment. A alocação é feita para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificados de acordo com o segmento operacional. Marcas e patentes As marcas registradas e licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição.  Posteriormente,  as  marcas  e  licenças, uma vez que tem vida útil definida, são contabilizadas pelo  valor de custo menos a amortização acumulada.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo  na  data  da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  são  contabilizadas pelo  seu  valor  de  custo  menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  usando  o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As  licenças  de  softwares  adquiridas  são  capitalizadas  com  bases  nos  custos  incorridos  para adquirir  os  softwares  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  São amortizadas durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os  itens  do  imobilizado  estão  demonstrados  pelo  seu  custo  de  aquisição,  formação  ou construção,  inclusive  os  custos  de  financiamento  relacionados  com  a  aquisição  de  ativos  que demandam  certo  tempo  para  ficar  pronto,  menos  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método linear,  considerandose  a  estimativa  de  vida  útileconômica  dos  respectivos  itens  e  que  são revisadas ao final de cada exercício. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil  de  itens  ou  peças  substituídas  é  baixado.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os ativos que tem uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à depreciação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . ou amortização são testados apenas se existirem evidências objetivas (eventos ou mudanças de circunstâncias) de que o valor contábil pode não ser recuperável. Nesse sentido são considerados os  efeitos  de  obsolescência,  demanda,  concorrência  e  outros  fatores  econômicos.  Para  fins  de avaliação  do  impairment,  os  ativos  são  agrupados  nos  menores  níveis  para  os  quais  existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de venda no momento da colheita conforme nota . Para plantações imaturas (até um ano de vida), considerase que o seu custo se aproxima ao seu valor justo. Os ganhos ou perdas surgidas do reconhecimento  de  um  ativo  biológico  ao  valor  justo,  menos  os  custos  de  venda,  são reconhecidos na demonstração de resultado. A exaustão apropriada no resultado é formada pela parcela do custo de formação e da parcela referente ao diferencial do valor justo. Os  custos  de  formação  desses  ativos  são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Os efeitos  da  variação  do  valor  justo  do  ativo  biológico  são  apresentados  em  conta  própria  na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos, líquidos  dos  custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  tomados  são  apresentados  pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de  um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente,  demanda  um  período  de  tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade  e  que  tais  custos  possam  ser  mensurados  com  confiança.  Demais  custos  de empréstimos são reconhecidos como despesa no exercício em que são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram adquiridos  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As provisões são reconhecidas quando há uma obrigação presente legal ou não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são reconhecidas  com  relação  às  perdas  operacionais  futuras.  São  mensuradas  pelo  valor  presente dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação,  a  qual  reflita  os  riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social, ajustados pelas inclusões e exclusões previstas na legislação fiscal vigente. O imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas demonstrações  financeiras.  Na  prática,  as  inclusões  ao  lucro  contábil  de  despesas,  ou  as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses  tributos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que estiver  relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, no passivo quando houver  montante  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes  antecipadamente  pagos  exceder  o total devido na data do relatório. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua compensação com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada A  Companhia  e  suas  controladas  oferecem  plano  de  contribuição  definida  a  todos  os colaboradores, administrado pela Fundação Itaúsa Industrial. O regulamento prevê a contribuição das patrocinadoras entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu  Plano  de  Benefício  Definido  a  seus  colaboradores,  mas  esse  plano  está  em  extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em  relação  ao  Plano  de  Contribuição  Definida,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  tem nenhuma  obrigação  adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As contribuições são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições  feitas  antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que essas contribuições levarem a uma redução efetiva dos pagamentos futuros. (b) Remuneração com base em ações A  Companhia  oferece  aos  executivos  um  plano  de  remuneração  com  base  em  ações  (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra  de  ações  outorgadas.  O  valor  justo  dos  serviços  dos  executivos,  recebidos  em  troca  da outorga de opções, é reconhecido como despesa em contrapartida ao patrimônio líquido, durante o exercício no qual os serviços dos executivos são prestados e o direito é adquirido. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  é  calculado  na  data  da  outorga  das  opções  e,  a  cada balanço,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  ações  que  espera  sejam emitidas, com base nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A Companhia e suas controladas remuneram seus colaboradores mediante participação no lucro líquido,  de  acordo  com o  desempenho  verificado  no  exercício.  Esta  remuneração  é  reconhecida como  passivo  e  uma  despesa  operacional  nos  resultados  quando  o  colaborador  atinge  as condições de desempenho estabelecidas. . – Capital social As  ações  ordinárias  são  classificadas  no  patrimônio  líquido.  Os custos  incrementais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. O valor pago na aquisição de ações para manutenção em tesouraria, inclusive quaisquer custos adicionais  diretamente  atribuíveis,  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até que as ações sejam canceladas, vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela comercialização de produtos no curso normal das atividades da Companhia e suas controladas. A impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos receita  é  apresentada concedidos,  bem  como das  eliminações  de  venda  entre  empresas  do grupo,  sendo  reconhecida quando  o  valor  desta  pode  ser mensurado  com segurança, que  seja  provável  que  os  benefícios econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos,  detalhados  a  seguir, tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. líquida  dos (a) Vendas de produtos São  reconhecidas  no  resultado  quando  da  entrega  dos  produtos,  bem  como  pela  transferência dos riscos e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um instrumento financeiro a Companhia  e  suas  controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do instrumento.  . – Arrendamentos A  Companhia  possui  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para  reflorestamento. Nesses  contratos  de  arrendamentos,  os  riscos  e  direitos  de  propriedade  são  mantidos  pelo arrendador e assim são classificados como arrendamentos operacionais. Os custos incorridos nos contratos  de  arrendamento  operacionais  são  registrados  ao  custo  de  formação  de  ativos biológicos de forma linear durante o período de vigência desses contratos.  . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício ou em períodos intermediários conforme deliberado  pelo  Conselho  de  Administração,  e  seu  saldo  é  apurado  considerando  como  base  o dividendo  mínimo  estabelecido  no  Estatuto  Social  da  Companhia,  portanto  líquido  de  valores aprovados e pagos durante o exercício. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  parcela  dos  dividendos  superior  ao  mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  após  o período  contábil  a  que  se  referem  às  demonstrações  financeiras,  mas  antes  da  data  de autorização  para  emissão  das  referidas  demonstrações  é  registrada  na  rubrica,  “JCP complementar  (excedente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório)”  no  patrimônio  líquido,  sendo  seus efeitos divulgados na nota nº (d). Conforme  previsto  no  Estatuto  Social,  a  Companhia  pode  pagar  juros  sobre  capital  próprio, atribuindo  seus  valores  como  dividendos  exclusivamente  para  fins  de  apuração  dos  tributos,  o benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas  contábeis  para  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras  transações.  A definição das estimativas e julgamentos contábeis adotados pela Administração foi elaborada com a utilização das informações disponíveis na data, envolvendo experiência de eventos passados e previsão de eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem várias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos, impairment nas contas a receber de clientes, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos, provisão para contingências e perdas por impairment, entre outras. As principais estimativas e premissas que podem apresentar risco, com probabilidade de causar ajustes nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos A  Companhia  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a metodologia  estabelecida  pelo  CPC      IAS    –  “Ativo  biológico  e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram baseadas em referências de mercado, as quais estão sujeitas a mudanças de cenário  que  poderão  impactar  as  demonstrações  financeiras.  Nesse  sentido,  uma  queda  de   nos  preços  de  mercado  da  madeira  em  pé  provocaria  uma  redução  do  valor  justo  dos  ativos biológicos  da  ordem  de  R  .,  líquido  dos  efeitos  tributários.  Caso  a  taxa  de  desconto apresentasse uma elevação de ,, provocaria uma redução no valor justo dos ativos biológicos da ordem de R ., líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer tempo, eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência O  valor  atual  dos  ativos  relacionados  a  planos  de  previdência  depende  de  uma  série  de  fatores que  são  determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas. Entre essas premissas usadas na determinação dos valores  está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado  relacionados  à  flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim, a gestão de riscos segue as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração, inclusive com o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. A Companhia e suas  controladas  dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar instrumentos de proteção para diminuir os impactos destes riscos. Tais procedimentos incluem o monitoramento dos níveis de exposição a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de instrumentos de proteção efetuadas pelo Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e  investimentos,  sendo  que  não  realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. (a) Risco de Mercado (I) Risco cambial: O risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valores dos ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas  possuem  uma  Política  de  Endividamento  que  estabelece  o  montante  máximo denominado em moeda estrangeira que pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em  função  de  seus  procedimentos  de  gerenciamento  de  riscos,  que  objetiva  minimizar  a exposição  cambial  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  são  mantidos  mecanismos  de  “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  Derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações, liquidações  mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento, estando  contabilizado  a  valor  justo,  considerando  as  condições  de  mercado,  quanto  a  prazo  e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a  Contratos de SWAP US x CDI A  Companhia  possui  oito  contratos  desta  modalidade,  cujo  valor  notional  agregado  é  de  US .  mil  com  diversos  vencimentos  até  ,  com  uma  posição  ativa  (comprada)  em Dólares e posição passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b  Contrato de SWAP Pré x CDI  A Companhia possui três contratos com valor agregado de R . sendo o último vencimento em    com  posição  ativa  em  taxa  prefixada  e  posição  passiva  em  um  percentual  da variação do CDI.  A  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.,  possui  um  contrato  com  valor  agregado  de  R  . sendo o último vencimento em  com posição ativa em taxa prefixada e posição passiva em um percentual do CDI. c  Contrato de NDF (Non Deliverable Forward) Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A Companhia possui um contrato dessa modalidade, cujo valor contratado totaliza US . mil com vencimento em  e posição vendida em dólar.  A  Companhia  contratou  esta  operação  com  o  objetivo  de  zerar  a  exposição  cambial  na  data. Nesta operação o contrato é liquidado no seu respectivo vencimento, considerandose a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). d  Cálculo do valor justo das posições O valor justo dos instrumentos financeiros foi calculado utilizandose a precificação feita por meio do  valor  presente  estimado,  tanto  para  a  ponta  passiva  quanto  para  a  ponta  ativa,  onde  a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. Quadro DemonstrativoValor de Referência(nocional)Valor JustoEfeito Acumulado em Valor a receberrecebidoValor a pagarpagoI. Contratos de SwapsPosição AtivaMoeda Estrangeira (USD)Taxa PrefixadaPosição PassivaCDIII. Contratos de Futuro (NDF)Compromiso de VendaNDFAs  perdas  ou  ganhos  nas  operações  listadas  no  quadro  foram  compensados  nas  posições  em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos já estão expressos nas demonstrações financeiras. e  Análise de sensibilidade  Abaixo  segue  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros,  incluindo derivativos que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas controladas,  com  um  Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos determinados pela CVM nº  representando  e  de deterioração da variável de risco considerada. Para as taxas das variáveis de risco utilizadas no Cenário Provável, foram utilizadas as cotações da  BM&FBOVESPABloomberg,  nas  datas  previstas  dos  vencimentos  dos instrumentos financeiros com exposição ao câmbio e as taxas de juros. Foram utilizados o dólar médio de R , e o CDI médio de  Quadro demonstrativo de análise de sensibilidadeRiscoInstrumentoOperaçãoDe taxa de JurosCambialCambialSWAP  PRÉ  CDIObjeto de "hedge": empréstimo em taxa prefixadaEfeito LíquidoSWAP  US  CDI  ( Res )Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira ( US )Efeito LíquidoNDF (US)Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira ( US )Efeito LíquidoDescriçãoAumento CDIQueda US( aumento US )Queda US( aumento US )TotalCenário  ProvávelValores em R MilCenário Remoto.Cenário  Possível.Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco de taxas de juros é o risco de a Companhia sofrer perdas econômicas devido a alterações adversas  nessas  taxas.  Esse  risco  é  monitorado  continuamente  com  o  objetivo  de  se  avaliar eventual  necessidade  de  contratação  de  operações  de  derivativos  para  se  proteger  contra  a volatilidade das mesmas. (a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível  de risco de crédito que está  disposta  a  se  sujeitar  no  curso  de  seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira  de recebíveis,  a  seletividade  de  seus  clientes,  assim  como  o  acompanhamento  dos  prazos  de financiamentos  de  vendas  e  limites  individuais,  são  procedimentos  adotados,  a fim  de minimizar inadimplências ou perdas na realização das Contas a Receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  a  Companhia  tem como  política  trabalhar  com  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  não  ter  investimentos concentrados em um único grupo econômico. (b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes valores: montante equivalente a  dias de receita líquida ou o valor  do  serviço  da  dívida  mais  dividendos  e  ou  juros  sobre  o  capital  próprio  previstos  para  os próximos seis meses. O  controle  da  posição  de  liquidez  ocorre  diariamente  através  do  monitoramento  dos  fluxos  de caixa. O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  as  obrigações  com fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: ControladoraConsolidadoMenos de     ano e  a  em dianteMenos de    ano e  a  em dianteEmpréstimos  DebênturesFornecedores TotalA  projeção  orçamentária  para  o  próximo  exercício,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração, demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A Companhia e suas controladas fazem a gestão de capital de forma a garantir a continuidade de suas  operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do custo  de  capital  e  controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de alavancagem financeira.  Esse  índice  corresponde  ao  valor  da  dívida  líquida  dividida  pelo  capital total. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . ControladoraConsolidadoA Empréstimos, financiamentos e Debênturesde curto prazode longo prazo.B Caixa e equivalentes de caixa.C=(AB)Dívida líquidaD Patrimônio líquidoCD=Índice de alavancagem financeiraO aumento da alavancagem financeira no consolidado ocorreu principalmente pela utilização de caixa  no  pagamento  de  dividendos  extraordinários  pagos  como  juros  sobre  o  capital  próprio  no montante  de  R  ,  milhões  e  por  R  ,  milhões  em  investimentos,  principalmente  pela aquisição de imobilizado, ativo biológico (reservas florestais) e aquisição da Duchacorona Ltda. . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil menos a perda (impairment) estejam próximos de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros para fins de divulgação é estimado mediante o desconto dos fluxos de  caixa  contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a Companhia e suas controladas para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  o  CPC  R    IFRS    –  “Instrumentos  financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu critério de mensuração. Como a Companhia só possui instrumentos derivativos de nível , utilizase das seguintes técnicas de avaliação: •  O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado; •  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio futuras nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível: ATIVOSEquivalentes de caixaContas a receber de clientesPartes relacionadasDepósitos vinculadosSomaPASSIVOSEmpréstimosdebênturesFornecedoresDividendosJCPSomaEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosPassivos financeiros designados a valor justoTotal  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Caixa e equivalentes de caixa ControladoraConsolidado  Caixa e bancos        .          .        .        . Bancos contas remuneradas de controladas no exterior                                            .        . Aplicações em renda fixa          .                       .        . Certificados de depósitos bancários      .       .      .   TOTAL      .       .      .   O  saldo  de  aplicações  financeiras  está  representado  por  certificados  de  depósitos  bancários, remunerados  com  base  na  variação  do  CDI  e  títulos  no  exterior  em  dólares  remunerados  com base em taxa de juros. Os certificados de depósitos bancários (CDB) são remunerados em média à taxas superiores ao CDI e embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo, contra seus emissores, sem prejuízo da remuneração. Nota  – Contas a receber de clientes Clientes no paísClientes no exteriorImpairment  no contas a receber de clientesTotal de clientes  terceirosTotal de clientes  Partes RelacionadasTOTALControladoraConsolidadoA seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:A vencerVencidos até  diasVencidos de   a  diasVencidos de   a  diasVencidos de   a  diasVencidos há mais de  diasTOTALControladoraConsolidadoA Companhia e suas controladas possuem Política de Crédito, que tem o objetivo de estabelecer os procedimentos a serem seguidos na concessão de crédito em operações comerciais, venda de produtos e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido,  ou  uma  combinação  entre  estes,  considerando  ainda  o  volume  médio  de  compras mensais,  mas  sempre  amparado  pela  avaliação  da  situação  econômicofinanceira,  documental, restritiva e comportamental da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . ClassificaçãoTempo de cadastroHistórico de pagamentosABCDacima de  anosacima de  anosabaixo de  anosPontualaté  dia de atraso médioAcima de  dia de atraso médioInadimplentes do saldo da carteirade clientesA exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base nas duplicatas em atraso acima de  dias e conforme análise individual dos valores relevantes em atraso (nota .). Apresentamos a seguir a movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa para o exercício findo em  de dezembro de . Saldo inicialConstituiçãoBaixa por recuperação (no resultado)Baixa de títulosAquisição DuchaCoronaIncorporação da ThermosystemSaldo finalControladoraConsolidado                                                              .            .             .                                                                                                                                                  .            .             .                                                                            Nota  – Estoques Produtos acabadosMatériasprimasControladora Consolidado     .       .        .             .      .       .        .             . Produtos em elaboração     .          .        .             . Almoxarifado geral       .         .          .              . Adiantamentos a fornecedores          .            .             .                 . Total     .       .        .             . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Valores a receber CirculanteFundação Itaúsa Industrial Venda de fazendasImóveis e outros ativosRetenção de valores na aquisição de empresasSinistros a receberVenda de energia elétrica Demais valores a receberTotal CirculanteNão CirculanteFundação Itaúsa Industrial Venda de fazendasImóveisFomento nas operações florestais Retenção de valores na aquisição de empresasDemais valores a receberTotal Não CirculanteControladoraConsolidado. Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial. Modalidade de plantio de floresta na qual a empresa fornece ao fomentado, insumos e assistência técnica, bem como manutenção, conforme estabelecido em contrato.Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:  CirculanteImposto de renda e contribuição social a compensarICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado PIS e COFINS a compensar ICMS e IPI a recuperarOutrosControladora Consolidado       .        .        .        .           .            .        .            .                                      .            .         .            .         .              .            .         .              .                 TotalNão Circulante        . ICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado Total        .  O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados  ao  imobilizado  para  as  plantas  industriais.  Conforme  legislações  vigentes,  as compensações se darão nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.             .            .        .        .        .        .          .         .        .        . Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto  de  renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias  entre  as  bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e sobre a aplicação dos CPC’sIFRS. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com base  em  projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . ControladoraConsolidado Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses       .         .          .          . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLLProvisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos Provisões para perdas nos estoquesProvisão de ajuste de ativos a mercadoProvisão de comissões a pagarProvisão JCPProvisões diversas        .         .          .            .          .         .          .           .          .           .          .           .                                             .         .            .            .            .              .            .              .            .              .                                                   .            .  Resultado do SWAP (caixa x competência)                                                                          Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  mesesPrejuízos fiscais e base negativa de CSLLProvisões temporariamente indedutíveis:     .      . .       .        . .Provisões de encargos trabalhistas diversos Provisões fiscaisProvisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para perdas em investimentosProvisão para adição lucro exteriorProvisões diversas Efeito da combinação de negócios  CPCs  IFRS        .         .        .         .          .           .                                     .                             .                                                                  .            .          .            .            .              .                                            .                                  .                                                       . Total de ativos de impostos diferidos     .       .        .          . Passivo não circulanteReserva de reavaliaçãoAjuste a valor presente de financiamentoResultado do SWAP (caixa x competência)Depreciação (crédito  da C.Social)Depreciação FiscalVenda de imóvelAjustes CPCs IFRSOutros                                                                                              Total de passivos de impostos diferidos                     Demonstrativo da realização estimada do imposto de renda sobre o prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social diferidos ativos sobre o lucro líquido. AnoControladoraConsolidado em dianteTotalMovimentação do imposto de renda e contribuição social diferidosSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos(Despesas) e receitas de impostos diferidosEfeito da aquisição da DuchaCoronaIncorporação da controlada Duratex Comercial ExportadoraVariação Cambial na conversão de balanços de empresas no exteriorSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivosControladoraConsolidadoDuratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas Controladas diretasDescriçãoAtivoClientesDividendos a receberContas a receberMútuo com controladasPassivoDuratex Florestal  Duratex EmpreendimentosDuchacorona                                                           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fornecedores        .         .                                                          ResultadoVendasComprasFinanceiroOutros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dividendos a receber, provisionados pela controlada Duratex Florestal Ltda.  Operações de mútuo realizadas em condições acordadas entre as partes com o objetivo de centralização de caixa.  Valores a pagar pela aquisição de matéria prima mencionado no item .  Aquisição regular de madeira cortada de Eucalipto para produção de painéis de madeira.  DescriçãoAtivoControladas indiretasDuratex N. AmericaTablemac  Clientes       .           .         .            . ResultadoVendasFinanceiro       .         .         .           .          .           .           .                 Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item .  Fornecimentos de produtos para vendas nos Estados Unidos, Canadá e Colômbia. b) Outras partes relacionadas DESCRIÇÃOClientesFornecedores AtivoPassivoResultadoLeo MadeirasMaqs.& Fer. LtdaLeroy MerlinCia Bras.BricolagemLignaFlorestal Ltda.Elekeiroz S.A.             .        .        .        .                                                                                                                                                                                                                      .      .      .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    VendasCompras de matéria primaCustos com arrendamentos  Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item .  Fornecimentos de produtos para vendas no mercado interno.  Aquisição de matéria prima para fabricação de resina destinada para produção de painéis de madeira.  Referemse aos custos com o contrato de arrendamento rural firmado pela controlada Duratex Florestal Ltda. com a Ligna Florestal Ltda. (controlada pela Companhia Ligna de Investimentos) relativos aos  terrenos que são utilizados para reflorestamento.  Os  encargos  mensais  relativos  a  esse  arrendamento  são  de  R  .  a  partir  de  julho  de  , conforme  estabelecido  em  contrato.  Tal  contrato  possui  vencimento  em  julho  de  ,  podendo  ser  renovado automaticamente por mais  anos, e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . DESCRIÇÃOAtivoAplicações financeirasClientesResultadoItaúsa Empreendimentos S.A.Itaúsa Investimentos S.A.Itaú Unibanco                                                                                   .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .          .                                                                                                                                                                                                              VendasDespesas de aluguelRendimentos de aplicaçõesDespesas financeirasOutros resultados  Aplicações financeiras no Itaú Unibanco, efetuadas nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia.   Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia.  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item .  Despesas com cobranças de títulos.  Serviços contratados de analises, planejamento econômico e societário.  As  transações  com  partes  relacionadas  são  realizadas  no  curso  dos  negócios  da  Companhia  e, em condições acordadas entre as partes. As  transações  entre  partes  relacionadas  são  avaliadas  por  Comitê  composto  por  conselheiros independentes. Em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa envolvendo operações com partes relacionadas. c) Remuneração do pessoalchave da Administração A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas controladas,  relativa  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  R  .  como honorários (R. em  de dezembro de ), R . como participações (R . em   de  dezembro  de  )  e  R  .  relativo  à  remuneração  de  longo  prazo  representada  por Opções de Ações (R . em  de dezembro de ). Nota  – Investimentos em controladas  a) Movimentação dos investimentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Controladas diretasThermosystem Bale Com.DuratexEmpreend. Eletro Eletron.PescaraTrentoMykonosAdmin. Part. Admin. Part. Admin. Part.DuratexEuropeGriferia Sur DuchaCoronaTotalDESCRIÇÃOAcões quotas possuídas (Mil)ParticipaçãoCapital socialPatrimônio líquidoLucro Líquido (prejuízo) do exercícioMovimentação dos investimentosEm  de dezembro de Resultado de Equivalência Aumento de capitalVariação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)Venda das ações para a Duratex EmpreendimentosIncorporação de controlada em Aquisição da Pescara Admin.e Participações S.A.Aquisição da Trento Admin. E Participações S.A.Reclassificação da marca para intangívelReclassificação da mais valia para o imobilizadoReclassificação do IRCS sobre os ajustesReclassificação do ágio para intangívelDividendosOutrosEm  de dezembro de Aquisição  DuchaCorona Ltda  Valor contábilMais valia de ativos  aquisição Duchacorona LtdaÁgio  expectativa de rentabilidade futuraAumento de Capital  DuchaCorona LtdaResultado de Equivalência Amortização de mais valia de ativos, líquido impostosValor a receber ref. reembolso de provisões que sera descontado do valor a pagar na aquisição da Duchacorona.Redução de Capital em ações da Duratex EuropeRedução de capital em dinheiroRecebimento de ações da Duratex Europe pela redução de capital na Duratex Comercial.Aumento de Capital  Griferia SurVenda de uma ação para a Duratex EmpreendimentosTransferência provisão para contingências Griferia SurVariação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)DividendosIncorporação de controlada em Em  de dezembro de DuratexComl. Exp.DuratexFlorestalEstrelado SulProd. ,.,,DESCRIÇÃOAcões quotas possuídas (Mil)ParticipaçãoCapital socialPatrimônio líquidoLucro Líquido do exercícioMovimentação dos investimentosEm  de Dezembro de  Resultado de Equivalência Aquisição de ações por meio de OPA em Variação cambial sobre patrimônio líquidoEm  de Dezembro de Resultado de Equivalência Variação cambial sobre patrimônio líquidoEm  de Dezembro de b) Aquisição de controlada  Controladas indiretasNorthAmericaTablemacDuratexBelgiumDuratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Em    de  julho  de  ,  a  Duratex  S.A.,  adquiriu    das  quotas  do  capital  social  da Duchacorona  Ltda.,  empresa  especializada  na  fabricação  de  chuveiros  e  torneiras  elétricas.  O valor da contra prestação paga  a pagar foi de R   Esta aquisição alinhase à estratégia de crescimento da Companhia em segmentos sinérgicos aos negócios  atuais  e  mostra  continuidade  da  estratégia,  iniciada  em  ,  com  a  compra  da Thermosystem.  Com  esta  operação,  a  Duratex  assume  a  viceliderança no  setor  de chuveiros  e torneiras  elétricas,  com  capacidade  para  atender  parte  significativa  do  mercado  nacional brasileiro, com potencial sinergia industrial e comercial. O  valor  nominal  bruto  dos  recebíveis  adquiridos,  na  data  de  aquisição,  considerados  pelo  valor justo é de R . de curto prazo, e não tem expectativa de perda. Desde  de julho de , data de sua aquisição, a Duchacorona contribuiu para a Companhia com uma receita líquida de R . e resultado negativo de R . Em  cumprimento  ao  CPCR,  a  Companhia  irá  concluir  a  avaliação  do  valor  justo  dos  ativos líquidos adquiridos em  de julho de  em até  meses a contar da data da combinação de negócios.  A  Companhia  não  espera  que  exista  mudanças  significativas  na  avaliação  dos  ativos líquidos adquiridos e dos intangíveis já identificados. O  valor  justo  preliminar  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  da  Duchacorona  Ltda.,  na  data  de aquisição é apresentado a seguir: Caixa e equivalentes de caixaContas a receber de clientesEstoquesImpostos e contrib. a recuperarDemais créditosIR e CS diferidosImobilizadoIntangível  marcaEmpréstimos e FinanciamentosFornecedoresObrigações com pessoalContas a pagarImpostos e contribuiçõesEmpréstimos e Financiamentos LPImpostos e contribuiçõesProvisão para contingências e outros passivosAcervo LíquidoValor justo                        na aquisição Valor contábil               na aquisição .Contraprestação paga e a pagar na aquisição Goodwill (ágio por expectativa de rentabilidade futura).Fluxo de caixa no momento da aquisiçãoCaixa líquido adquirido com a controladaCaixa pagoFluxo de saída de caixa, líquido. Deste montante já foi pago R ., e o saldo restante será pago em até  anos.  O  custo  relacionado  à  aquisição  de  R    foram  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado como despesas administrativas. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A Companhia espera ter benefícios fiscais futuros pela amortização do ágio e das demais valias reconhecidas nesta combinação de negócios. Também  no  dia    de  julho  de    a  Duratex  S.A.  fez  contribuição  para  aumento  de  capital  na Duchacorona Ltda., no montante de R  Esses recursos foram utilizados para liquidação de passivos da controlada. Somado à contra prestação paga a pagar montou em uma aplicação de recursos nesta nova investida de R  c) Participação em joint operation A  Companhia  possui  participação  indireta  em  um  joint  operation,  controlada  em  conjunto, denominada Caetex Florestal S.A., na qual os participantes (Duratex por meio de sua controlada Duratex Florestal Ltda., com  do total das ações e  das ações ordinárias, e a Usina Caeté S.A., com  do total de ações e  das ações ordinárias) formalizaram um acordo de sócios que estabelece controle conjunto sobre as atividades financeiras e operacionais. O acordo de sócios datado de  de julho de  exige deliberação unânime dos participantes para tomada de decisões financeiras e operacionais. O Grupo reconhece a sua participação nos ativos  e  passivos  líquidos,  receitas  e  despesas  da  joint  operation,  linha  a  linha  em  suas demonstrações  financeiras  consolidadas.  As  demonstrações  financeiras  da  joint  operation  são preparadas para o mesmo período e sob os mesmos critérios contábeis adotados pelo Grupo. Demonstramos  a  seguir,  as  principais  linhas  das  demonstrações  financeiras  condensadas  da Caetex Florestal Ltda., em . Balanço patrimonialAtivo circulanteAtivo não circulanteImpostos e contribuições a recuperarAtivo biológicoImobilizadoTotal do ativoPassivo circulantePassivo não circulanteOutrosTotal do passivoTotal de ativos e passivos, líquidosDemonstração de ResultadoOutras despesas operacionaisPrejuízo do exercíciod) Incorporação de controlada Caetex Florestal .Em  de outubro de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária da Duratex S.A., a incorporação  da  Duratex  Comercial  Exportadora  S.A.,  visando  a  otimização  e  racionalização  do Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . número  de  empresas  que  estão  sob  o  controle  da  Duratex,  bem  como  a  redução  de  atividades administrativas e de obrigações acessórias anuais. Balanço Patrimonial Condensado de Incorporação de  de Outubro de  Duratex Comercial Exportadora S.A. AtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixaContas a receber de clientesImpostos e contribuições a recuperarNão circulanteDepósitos vinculadosValores a receberI. renda e contribuição social diferidosTotal do ativoPassivo CirculanteContas a pagarImpostos e contribuiçõesNão circulanteContas a pagarProvisões para contingênciasImp. de renda e contrib. Social diferidosTotal do passivo Acervo líquido Incorporado.A  Duratex  sucedeu  a  Duratex  Comercial  Exportadora  S.A.  em  seus  direitos  e  obrigações, respondendo solidariamente pelas obrigações da Duratex Comercial Exportadora S.A. nos termos do disposto nos artigos  e , da Lei das S.A. Desta forma o saldo da Duratex foi impactado pelos saldos incorporados apresentados no quadro acima. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Imobilizado a) Movimentação CONTROLADORASaldo em CustoDepreciação acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAquisiçõesBaixasDepreciaçõesTransferênciasIncorporação Thermosystem Saldo contábil, líquidoSaldo em CustoDepreciação acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAquisiçõesBaixasDepreciaçõesTransferênciasSaldo contábil, líquidoSaldo em CustoDepreciação acumuladaSaldo contábil, líquidoTerras e terrenosConstruçõese banfeitoriasMáquinas,equipamentos einstalaçõesImobilizaçõesem andamentoMóveis eutensíliosVeículosOutrosativosTotalDuratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . CONSOLIDADOSaldo em CustoDepreciação acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAquisiçõesBaixasDepreciaçõesTransferênciasVariação cambialMais valia Thermos ystemAquisição TablemacMais valia TablemacSaldo contábil, líquidoSaldo em CustoDepreciação acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAquisiçõesBaixasDepreciaçõesTransferênciasVariação cambialAquisição DuchaCoronaMais valia  Aquisição DuchaCoronaAmortização  Mais ValiaSaldo contábil, líquidoSaldo em CustoDepreciação acumuladaSaldo contábil, líquidoTerras e terrenosConstruçõese banfeitoriasMáquinas,equipamentos eins talaçõesImobilizaçõesem andamentoMóveis eutensíliosVeículosOutrosativosTotalb) Imobilizações em andamento As Imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas  de  AgudosSP,  BotucatuSP,  ItapetiningaSP,  UberabaMG  e  TaquariRS  para  produção de painéis de madeira (ii) na Divisão Deca, plantas da ParaíbaPB, RecifePE, São LeopoldoRS, QueimadosRJ e JundiaíSP para produção de Louças sanitárias e de São PauloSP, JundiaíSP e  JacareíSP  para  produção  de  Metais  e  TubarãoSC  para  produção  de  chuveiros.  Em    de dezembro de , os contratos firmados para expansões totalizam aproximadamente R , milhões. c) Revisão da vida útil dos ativos  Conforme previsto no Pronunciamento técnico CPC  – Ativo Imobilizado, a Companhia e suas controladas revisaram  a  vida  útil  econômica  estimada  aos  ativos  para  o  cálculo  da  depreciação. Foi adotada a seguinte metodologia na revisão das taxas de depreciação:   antecedentes sobrevivência dos ativos, especificações técnicas existentes; Investimentos  em  substituição  dos  bens, internos: informação  sobre  a   antecedentes  externos:  Ambiente  econômico  em  que  o  Grupo  opera  novas  tecnologias, benchmarking, recomendações e manuais do fabricante;   estado  de  conservação  e  operações  dos  bens:  Manutenção,  falhas  e  eficiência  dos  bens  e outros dados que serviram para análise e determinação da vida útil remanescente;  valor residual dos bens, histórico da manutenção e utilização até a destinação para sucata; Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  alinhamento ao planejamento geral dos negócios da Companhia. Taxas anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitoriasMáquinas, equipamentos e instalaçõesMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosd) Ativos em garantia  ,,,   a    a   Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  um  terreno  no  valor  de  R  ., contabilizado no ativo imobilizado oferecido em penhora em processos judiciais.  Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A Companhia detém, através de suas controladas Duratex Florestal Ltda. e Tablemac S.A., bem como, de sua controlada em conjunto, Caetex Florestal S.A., reservas florestais de eucalipto e de pinus  que  são  utilizadas  preponderantemente  como  matéria  prima  na  produção  de  painéis  de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As  reservas  funcionam  como  garantia  de  suprimento  das  fábricas,  bem  como  na  proteção  de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais, que aliada a uma rede de abastecimento, proporciona elevado grau de autosuficiência no suprimento de madeira. Em  de dezembro de , o Grupo possuía aproximadamente , mil hectares em áreas de efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Alagoas e na Colômbia.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos  preços  atuais  da madeira  em  pé,  exceto  para  (i) florestas  com  até um  ano  de  vida  que  são mantidas  a  custo,  em  decorrência  do  julgamento  que  esses  valores  se  aproximam  de  seu  valor justo; e (ii) florestas em formação onde utilizase o método de fluxo de caixa descontado. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no momento da colheita.  O  valor  justo  foi  determinado  pela  valoração  dos  volumes  previstos  em  ponto  de  colheita  pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente) pela taxa de desconto de , a.a. em  de  dezembro  de    e  ,  em    de  dezembro  de  .  A  taxa  de  desconto  utilizada  nos fluxos  de  caixa  corresponde  ao  custo  médio  ponderado  da  Companhia,  o  qual  é  revisado anualmente pela Administração. ii.  Preços – são obtidos preços em Rmetro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos do Grupo, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . iii.  Diferenciação  os volumes de colheita foram segregados e valorizados conforme espécie (a) eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus), com base na produtividade média projetada para cada região e espécie. A produtividade média  poderá  variar  em  função  de  idade,  rotação,  condições  climáticas,  qualidade  das  mudas, incêndios  e  outros  riscos  naturais.  Para  as  florestas  formadas  utilizamse  os  volumes  atuais  de madeira. São realizados inventários rotativos a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: Custo de formação dos ativos biológicosDiferencial entre custo e valor justoValor justo dos ativos biológicosAs  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c)  Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: Saldo inicialVariação do valor justoPreço volumeExaustãoVariação do valor históricoFormaçãoExaustãoSaldo finalEfeito no resultado do valor justo do ativo biológicoVariação do valor justoExaustão do valor justoO montante da exaustão do exercício está apresentada na rubrica ‘Custos dos produtos vendidos’ na demonstração de resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Intangível ControladoraSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotalSaldo em CustoAmortização acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAdiçõesBaixasAmortizaçõesIncorporação Thermosystem Saldo contábil, líquidoSaldo em CustoAmortização acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAdiçõesBaixasAmortizaçõesSaldo contábil, líquidoSaldo em CustoAmortização acumuladaSaldo contábil, líquido.ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotalSaldo em CustoAmortização acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAdiçõesBaixasAmortizaçõesCarteira de clientes  Aquisição TablemacVariação cambialSaldo contábil, líquidoSaldo em CustoAmortização acumuladaSaldo contábil, líquidoEm Saldo inicialAdiçõesBaixasAmortizaçõesVariação cambialMais valia  Aquisição DuchaCoronaÁgio  Aquisição DuchaCoronaSaldo contábil, líquidoSaldo em CustoAmortização acumuladaSaldo contábil, líquido.Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Teste de impairment dos ágios Nas aquisições das empresas Cerâmica Monte Carlo, Elizabeth Louças, Satipel, Metalurgica Ipê, Thermosystem  e  Duchacorona.  Foram  efetuados  pela  Administração  da  Companhia  o  teste  de recuperabilidade  (impairment)  do  valor  dos  ágios  nas  aquisições,  considerando  a  unidade geradora  de  caixa  do  ativo.  Neste  teste  foram  consideradas  projeções  de  fluxos  de  caixa descontado de longo prazo e taxa de desconto nominal de ,, não havendo necessidade de impairment, uma vez que os valores são recuperáveis. Nota  – Empréstimos e financiamentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . MODALIDADEBNDESBNDESBNDESBNDESBNDESBNDES PROGERENBNDES PROGERENFINAMEFINAMECREDITO INDUSTRIAL com SwapCREDITO INDUSTRIALCREDITO EXPORTAÇÃO com SwapCREDITO EXPORTAÇÃOCREDITO EXPORTAÇÃOFUNDIESTFUNDOPEMPROINVEST  PRO FLORESTADESCONTO NPRLEASINGTotal em Moeda Nacional  ControladoraBNDESBNDESBNDESBNDESRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapRESOLUÇÃO  com SwapTotal em Moeda Estrangeira  ControladoraTOTAL DA CONTROLADORA NOTA DE CREDITO RURAL com SwapNOTA DE CREDITO RURAL com SwapNOTA CREDITO EXPORTAÇÃOBNDESBNDESBNDESFINAMELEASINGTotal em Moeda Nacional  ControladasLEASINGDEGCIICIIBanco SantanderHermes com SwapTotal em Moeda Estrangeira  ControladasTOTAL DAS CONTROLADASTOTAL CONSOLIDADOENCARGOSTJLP  , a.aTJLP  , a.aTJLP  , a.a, a.a.Selic  , a.a.TJLP  , a.a  a.a.TJLP  , a.a. Pré   a.a.  a.a.,  a.a  CDI  a.a., CDI, CDI  IGPM a.m.IPCA   a.a IGPM   a.aIPCA   a.a , a.a.Pre , a.m.Cesta de Moedas  ,  a.aCesta de Moedas  ,  a.aUS  Libor  ,  a.aUS  Libor  ,  a.aUS  Libor  , a.a.US  , a.a.US  Libor  , a.a.US  , a.a.US  Libor  , a.a.US  Libor  , a.a.US  , a.a.US  , a.a.,  a.a.,  a.a., CDITJLP  ,  a.a ,  a.a., a.a.Pré ,  a.aPré ,  a.mDTF  , a.a.Libor  , a.a.,  a.a.AMORTIZAÇÃOMensal e TrimestralMensal Mensal e TrimestralMensal e TrimestralMensalDezembro MensalMensal e TrimestralMensalAté Abril Novembro Até Janeiro Até Janeiro Até Outubro Até Dezembro Até Janeiro Até Janeiro Até Abril MensalMensal Mensal Mensal Mensal Agosto Junho Maio Junho Julho Outubro Janeiro Agosto Setembro Novembro Até Janeiro Mensal e TrimestralMensal MensalMensal e TrimestralMensalMensalSemestralSemestralSemestralGARANTIASAval  Itaúsa Investimento Itaú S.A.Fiança  Cia Ligna de InvestimentosAval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaAval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaAval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaNota PromissóriaDuplicatas Alienação Fiduciária e NPAlienação Fiduciária e Fiança Aval  Duratex Coml. Exportadora  S.A.Aval  Duratex Coml. Exportadora  S.A.Fiança  Cia Ligna de InvestimentosAval   Itaúsa  Invest. Itaú S.A e  Pessoa FísicaFiança  Cia Ligna de Inv. e Hipoteca de bensMáquinas e EquipamentosAval  Itaúsa  Investimentos Itaú S.A.Fiança  Cia Ligna de InvestimentosAval  Itaúsa  Investimentos Itaú S.A.Aval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaNota PromissóriaNota PromissóriaNota PromissóriaNota PromissóriaNota PromissóriaNota PromissóriaNota PromissóriaNota PromissóriaAval  Duratex S.A.Aval  Duratex S.A.Aval  Duratex S.A.Aval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaAval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaAval   Itaúsa  Investimentos Itaú S.A e  Pessoa FísicaAlienação Fiduciária e Nota PromissóriaAval Pessoa FísicaNota PromissoriaPenhor e hipoteca de equipamentos Penhor e hipoteca de equipamentos Apólice de Seguro emitida por CIRCULANTENÃO CIRCULANTE CIRCULANTENÃO CIRCULANTE.     .Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo A  administração  da  Companhia  elegeu  designar,  no  reconhecimento  inicial,  determinados empréstimos e financiamentos (que podem ser identificados na tabela anterior como swap) como passivos a valor justo por meio do resultado. A  adoção  do  valor  justo  na  dívida  justificase  por  uma  necessidade  de  evitar  o  descasamento contábil  entre  o  instrumento  de  dívida  e  o  instrumento  de  proteção  contratado  pela  Companhia, que é classificado a valor justo por meio do resultado. a) Avais e Fianças Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ), pela Companhia Ligna de Investimentos no montante de R . (R . em  de dezembro de ). No caso de empréstimos e financiamentos obtidos pelas subsidiárias, os avais  foram  concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . dezembro  de  ),  pela  Duratex  S.A  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). b) Outras Garantias Os financiamentos obtidos junto ao BNDES PROGEREN foram liquidados em , e apresentam em  saldos de R  e R , tendo como garantia duplicatas e máquinas e equipamentos respectivamente.  c) Cláusulas restritivas Os empréstimos e financiamentos junto ao BNDES estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com  as  práticas  usuais  de  mercado,  que  estabelecem,  além  de  determinadas  obrigações  de praxe, o seguinte: a)  Fábricas de MDP de Taquari e de MDF de Uberaba – apresentação das licenças de operação, adoção  de  medidas  e  ações  destinadas  a  evitar  ou  corrigir  danos  ao  meio  ambiente  e  medidas relativas à segurança e medicina do trabalho. No contrato de financiamento da fábrica de MDP de Taquari a manutenção de “covenants” está baseada no balanço consolidado da Companhia Ligna de Investimentos, que deverá manter: exigível sobre o passivo menor que  e margem EBITDA maior que . No contrato de financiamento da fábrica de  MDF de  Uberaba a manutenção de “covenants”  está  baseada  no  balanço  da  Duratex  S.A.,  devendo  manter  limite  de  cobertura  da dívida através da relação da dívida bancária líquidaEBITDA  não superior a , e a relação da dívida brutadívida bruta mais patrimônio líquido não seja superior a     b)  Fábricas  de  HDF  de  Botucatu,  MDFII  de  Agudos,  Resinas  Industriais  de  Agudos,  Louças  de Jundiaí, Deca Metais Sanitários de São Paulo e de Jundiaí e área Florestal – manutenção durante a  vigência  do  contrato  dos  índices  em  balanço  anual  auditado  da  Duratex  S.A:  (i)  EBITDA     Despesas financeiras líquida: superior ou igual a , (ii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que ,: e (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que                                                  Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A  deverá  oferecer garantias adicionais. A Companhia declara que em  de Dezembro de , as obrigações contratuais acima, estão integralmente cumpridas. EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . d) Empréstimos e financiamentos do passivo não circulante por prazo de vencimento Empréstimos e financiamentos  Prazo vencimentoAnoDemaisTotalAnoDemaisTotalMoedaNacionalControladoraMoedaEstrangeiraMoedaNacionalControladoraMoedaEstrangeira.TotalTotalMoedaNacionalMoedaNacionalConsolidadoMoedaEstrangeiraConsolidadoMoedaEstrangeiraTotalTotalNota  – Debêntures conversíveis em ações Em  de fevereiro de  foi aprovada a primeira Emissão Privada de Debêntures, com garantia flutuante, conversíveis em ações ordinárias de emissão da Companhia, para subscrição privada, cujos recursos foram destinados para: (i) (ii) Implantação, na unidade industrial de sua propriedade localizada em Itapetininga  SP, de uma  nova  linha  de  produção  de  painéis  de  fibra  de  madeira  reconstituída  de  média densidade  (MDF),  uma  nova linha  de  revestimento  em  baixa  pressão,  e  uma impregnadora de papel laminado a baixa pressão; Aquisição,  pela  Companhia,  das  máquinas  e  equipamentos  nacionais  necessários  ao projeto descrito no inciso anterior. ComposiçãoData deemissãoTipo deemissão VencimentoQuantidade de Valor  Valor na datanominal de emissãodebênturesEncargos financeirosanuaisª emissãoprivadaconversíveisem ações. ,IPCA juros de a.a base  dias úteis, pagos anualmente no dia  de janeirode cada ano.Saldo em Não CirculanteTotalCirculanteUtilizadas para aumento de capitalEm  de Dezembro de O  valor  justo  do  componente  do  passivo  incluído  nos  empréstimos  não  circulantes  foi  calculado usandose  a  taxa  de  juros  de  mercado  para  um  título  de  dívida  não  conversível  equivalente.  O valor  residual,  representando  o  bônus  de  subscrição,  está  incluído  no  patrimônio  líquido  em ajustes de avaliação patrimonial. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Contas a pagar CirculanteAdiantamento de clientesParticipação estatutáriaFretes e Seguros a pagarAquisição de EmpresasLucros a distribuir aos sócios participantes das SCP's Comissões a pagarGarantia de produtos e assistência técnicaLicença de uso de tecnologiaIndenizações por decisões judiciais Renegociação assistência médicaAquisição de áreas para reflorestamentoContas a pagar aos sócios participantes das SCPs Empréstimos consignadosVendas para entrega futuraProvisão para reestruturação da unidade de louçasProvisão para reestruturação Demais contas a pagarTotal CirculanteNão CirculanteSociedade em conta de participação Aquisição de EmpresasAdiantamento de clientesAquisição de áreas para reflorestamentoGarantia de produtos e assistência técnicaArrendamento mercantilPassivos provisionados com parceiros joint operationDemais contas a pagarTotal Não circulanteControladoraConsolidado SCP's  Sociedades em Conta de Participação                                                                                                                   Valor da participação dos sócios terceiros ao Grupo em projetos de reflorestamento, onde a controlada Duratex Florestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores contribuiram com recursos em espécie.Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível e tributária, decorrentes do curso normal de seus negócios. A  respectiva  provisão  para  contingências probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. foi  constituída  considerando  a  avaliação  de A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir as eventuais perdas com processos judiciais e administrativos, conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Tributários Trabalhistas CíveisTotalConsolidadoTributários Trabalhistas CíveisAmbientalTotalControladoraSaldo em Atualização monetária e jurosConstituiçãoReversãoPagamentosSaldo final em Depósitos Judiciais.Saldo em Atualização monetária e jurosConstituiçãoReversãoPagamentosSaldo final em Depósitos JudiciaisSaldo em  após compensação dos depósitos judiciaisSaldo em  após compensação dos depósitos judiciaisControladoraSaldo em  Atualização monetária e jurosConstituiçãoReversãoPagamentosSaldo final em Depósitos JudiciaisTributários Trabalhistas Cíveis.TotalConsolidadoSaldo em  Atualização monetária e jurosConstituiçãoReversãoPagamentosAquisição DuchaCoronaSaldo final em Depósitos JudiciaisTributários Trabalhistas Cíveis.Ambiental.Total.Saldo em  após compensação dos depósitos judiciaisAs contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões sobre:  Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.)  PIS  Semestralidade  –  Ação  Declaratória  com  a  finalidade  de  se  ter  reconhecido  o  direito  ao pagamento  do  PIS  nos  termos  da  Lei  Complementar  nº  ,  ou  seja,  seis  meses  após  o reconhecimento  da  receita  do  faturamento.  Discutese  administrativamente  apenas  parcela glosada dos créditos utilizados por interpretação distinta da Receita Federal do Brasil quanto aos índices de atualização dos créditos. Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é R . (R . em  de dezembro de ). )  ICMS  –  Glosa  de  créditos  de    ICMS  relativos  às  compras  de  madeiras  efetuadas  junto  a fornecedor  retroativamente  declarado  inidôneo  pelo  fisco,  tendo  sido  os  créditos  de  ICMS igualmente glosados de forma retroativa. Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é R . (R . em  de Dezembro de ). ) IR e CS – Processos judiciais e administrativo  visando anular o crédito tributário relativo aos autos de infração referentes a incidência de IR e CSLL sobre lucros de controladas no exterior dos períodos de  a  e de  (não reconhecimento do direito à compensação de IR pago no exterior pelas empresas controladas, nos termos do artigo  da Lei nº . e o afastamento da incidência de multa moratória pelo depósito judicial realizado após a revogação da liminar). Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) IR e CS – Processo Administrativo para se anular o crédito tributário relativo a auto de infração na  apuração  dos  tributos  incidentes  sobre  o  lucro  do  anocalendário  de    que  glosou  a dedução das despesas do Programa de Alimentação ao Trabalhador – PAT.  Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) CS – Ação judicial para anular parcela do crédito tributário relativo a auto de infração lavrado com  suspenção  de  exigibilidade,  decisão  sob  embargos  de  declaração,  pela  não  adição  na determinação  da  base  de  cálculo  da  CSLL  do  anocalendário  de    do  valor  da  diferença  de correção monetária de balanço de  do IPC para BTNF, recolhido após a cassação da liminar sem  multa  (  Delta  IPC  –  art.    do  Decreto  ).  Em    de  dezembro  de    o  valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). b) Perdas Possíveis  A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  outros  processos  de  natureza  tributária, com  risco  de  perda  classificados  como  possível,  de  acordo  com  a  avaliação  dos  assessores Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . jurídicos. Os principais valores são: R ., relativo à tributação de Reserva de Reavaliação nas  operações  societárias  de  cisão  realizadas  nos  exercícios  de    e    da  subsidiária Estrela do Sul Participações Ltda. e R . relativamente à questão de incidência e crédito de ICMS. c) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  o  ressarcimento  dos  tributos  e contribuições cujas possibilidades de êxito são consideradas prováveis de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. Como se tratam de ativos contingentes, os valores a seguir não estão contabilizados nos demonstrativos financeiros: Crédito prêmio de IPI de  a Correção monetária dos créditos com a EletrobrásRestituição do ILL pago na distribuição de dividendos de  a INSS  SAT, alteração da alíquota rural, vale transporte e seguro saúdePIS bases de cálculoPIS e COFINS  Zona Franca de ManausPIS e COFINS  Remessa de comissões sobre vendas ao exteriorOutrosTotalNota  – Arrendamento rural Valores envolvidos Referemse aos contratos de arrendamento rural firmado entre Duratex Florestal Ltda (controlada da  Companhia)  e  Ligna  Florestal  Ltda  (controlada  da  Companhia  Ligna  de  Investimentos), relativos  aos  terrenos  nos  Estados  de  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  onde  estão localizadas  as  florestas.  Os  encargos  mensais  desses  contratos  são  de  R    A  Duratex Florestal Ltda. pagará até  R . por ano. Adicionalmente,  em  atendimento  aos  requerimentos  do  CPC    –  R  –  “Operações  de arrendamento  mercantil”,  a  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.  registra  os  efeitos  decorrentes  da linearização dos custos de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O  capital  social  autorizado  da  Duratex  S.A.  é  de    (novecentos  e  vinte  milhões)  de ações. O capital social da Companhia, subscrito e integralizado é de R  representado por  ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) Ações em Tesouraria Saldo em Aquisições no exercícioSaldo em Preço das AçõesMínimoMáximo,,MédioPonderado,nº de açõesem MRÚltimacotação,Baseado  na  última  cotação  de  mercado  em    de  dezembro  de  ,  o  valor  das  ações  em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). c) Reservas do Patrimônio Líquido Reservas de CapitalÁgio na subscrição de açõesIncentivos fiscaisAnteriores à Lei .Opções OutorgadasOpções Outorgadas a apropriar (Nota )Outros Resultados AbrangentesReservas de ReavaliaçãoAjuste de avaliação patrimonialReservas de LucrosLegalEstatutária Dividendo adicional propostoIncentivos fiscais art A Lei .    Ações em tesourariaControladora  e  Consolidado                .                 .                   .                   .                   .                                 .               .                 .                 .                 .                                .                   .                 .               .                 .               .                               .                                                             .                                           .                             .                 .                O valor apresentado na Reserva de Capital na rubrica de Ágio na Subscrição de Ações referese ao valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao reconhecimento do prêmio das opções na data da outorga. Conforme dispõe o Estatuto Social, o saldo destinado à Reserva Estatutária será utilizado para: (i) Reserva  para  Equalização  de  Dividendos;  (ii)  Reserva  para  Reforço  de  Capital  de  Giro;  e  (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva  para  Equalização  de  Dividendos: Será  limitada  a    (quarenta  por  cento)  do  valor  do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  recursos  para  pagamento  de  dividendos,  inclusive  na forma de juros sobre o capital próprio (Artigo .), ou suas antecipações, visando manter o fluxo de remuneração aos acionistas, sendo formada com recursos: (a) equivalentes a até  (cinqüenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . (b) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela  realizada  de  Reservas  de  Reavaliação, lançada a lucros acumulados; (c) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  do  montante  de  ajustes  de  exercícios  anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social) Reserva para Reforço do Capital de Giro: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social  e  terá  por  finalidade  garantir  meios  financeiros  para  a  operação  da  Sociedade,  sendo formada  com  recursos  equivalentes  a  até    (vinte  por  cento)  do  lucro  líquido  do  exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A. Reserva  para  Aumento  de  Capital  de  Empresas  Participadas: Será  limitada  a    (trinta  por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir o exercício do direito preferencial de subscrição  em  aumentos  de  capital  das  empresas  participadas,  sendo  formada  com  recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A. Reservas de incentivos fiscais: A Assembleia Geral poderá, por proposta dos órgãos de administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório (inciso I do caput do art.  desta Lei). (Incluído pela Lei nº .,de ). Os incentivos fiscais referemse a: R . (R . em ) do PRODEPE – Programa de Desenvolvimento  de  Pernambuco,  R  .  (R  .  em  )  do  FAIN  –  Fundo  de  Apoio  ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba,  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  – Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste. d) Dividendos (juros sobre o capital próprio) Aos  acionistas  é  garantido  estatutariamente  um  dividendo  mínimo  obrigatório  correspondente  a   do  lucro  líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores pagoscreditados e o saldo a pagar: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Os dividendos em  de dezembro de  foram calculados como segue: Lucro líquido do exercício Reserva legal Incentivos fiscais() Realização de reserva de reavaliaçãoLucro líquido ajustadoDividendo mínimo obrigatório Dividendos declarados no exercícioO Conselho de Administração em reunião realizada em , deliberou creditar juros sobre o capital próprio, imputado ao valor do dividendo obrigatório de , no valor de R , por ação que totaliza R . cujo pagamento foi efetuado em .ValorlíquidoValorbrutoIRRF(a)O Conselho de Administração em reunião realizada em , "ad referendum" da Assembleia Geral, deliberou creditar juros sobre o capital próprio em , por conta do dividendo obrigatório de , o valor de R , por ação que totaliza R ., sendo:(b)Dividendos JCP declarados do resultado do exercício                     (a  b)Dividendos   JCP declarados de reserva estatutáriaDividendos  JCP declarados   Nota  – Cobertura de seguros Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  cobertura  de seguros contra  incêndio  e  riscos  diversos  dos  bens  do  ativo  imobilizado  e  estoques.  Nos  termos  das apólices  de  seguros,  o valor  da  cobertura monta  R  . milhões. O Grupo  não  possui  seguro para suas florestas. Para minimizar o risco sobre estes ativos, são mantidas brigadas internas e pessoal treinado no combate a incêndios, sistema de torres de observação, caminhões bombeiros e  vigias  motorizados.  O  Grupo  não  apresenta  histórico  de  perdas  relevantes  com  incêndio  de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A  reconciliação  da  receita  bruta  de  vendas  para  a  receita  líquida  de  vendas  esta  assim representada: Receita bruta de vendaMercado internoMercado externoImpostos e contribuições sobre vendasReceita líquida de vendasControladoraConsolidadoDuratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Despesas por natureza Variação do valor justo dos ativos biológicosVariação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboraçãoMatériasprimas e materiais de consumoRemunerações, encargos e Benefícios a empregadosEncargos de depreciação, amortização e exaustãoDespesas de transporteDespesas de publicidadeOutras despesasTotalControladoraConsolidadoAs  despesas  por  natureza  acima  descritas  representam  as  seguintes  rubricas  da  demonstração de resultado. Variação do valor justo dos ativos biológicosCusto dos produtos vendidosDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasTotalControladoraConsolidadoNota  – Receitas e despesas financeiras Receitas financeirasRendimento sobre aplicações financeirasVariação cambial ativaAtualizações monetáriasJuros e descontos obtidosDeságio FundapOutrasTotalDespesas financeirasEncargos  sobre financiamentos Moeda nacionalEncargos  sobre financiamentos Moeda estrangeiraVariação cambial passivaAtualizações monetáriasOperações com derivativosTaxas bancáriasImposto de operações financeirasOutrasTotalTotal do resultado financeiroControladoraConsolidadoDuratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos Amortização de carteira de clientesAmortização de mais valia de ativos  Aquisição DuchacoronaParticipações e Stock OptionCréditos com plano de previdência complementarResultado na mensuração de participação anterior da TablemacResultado com venda de fazenda para empresa Caxuana Ltda. Resultado na venda de excedente de energia elétricaCréditos Prodep  ReintegraReversão de contingência fiscal  Plano Verão e outrosResultado na baixa de ativos, e outros operacionais TotalControladoraConsolidado. Resultado apurado na venda de , mil hectares de terras dadas como parte do pagamento pela aquisição das florestas da empresa Caxuana Ltda.Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela alíquota nominal e efetiva: ControladoraConsolidado  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social        .        .       .        . I.Renda e C. Social sobre o lucro às alíquotas de e , respectivamente                      I.Renda e C. Social sobre adições e exclusões ao Resultado      .        .       .          . Resultado de Investimentos no ExteriorJuros sobre o capital próprioResultado da Equivalência PatrimonialDiferença de tributação de empresa controladaOutras adições e exclusões I.Renda e C. Social sobre o Lucro do exercícioNo Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntesImposto de renda e contribuição social diferidos                                                 .          .         .          .           .                              .         .          .                                           .          .                         .                                               .          .                    .          . Taxa efetiva  Taxa efetiva impactada pelo efeito do Imposto de renda e contribuição social sobre JCP.Nota  – Plano de opções de ações Conforme previsão estatutária, a Companhia possui plano para outorga de opções de ações que tem  por  objetivo  integrar  executivos  no  processo  de  desenvolvimento  da  Companhia  a  médio  e longo  prazo,  facultando  participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram para as ações representativas do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de Pessoas,  Governança  e  Nomeação,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Periodicamente,  esse  Comitê  submeterá  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  propostas relativas à aplicação do Plano. Só  haverá  outorga  de  opções  com  relação  aos  exercícios  em  que  hajam  sido  apurados  lucros suficientes  para  permitir  a  distribuição  do  dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas.  A quantidade  total  de  opções  a  serem  outorgadas  em  cada  exercício  não  ultrapassará  o  limite  de , (meio por cento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O  preço  de  exercício  a  ser  pago  à  Duratex  será  fixado  pelo  Comitê  de  Pessoas,  Governança  e Nomeação  na  outorga  da  opção.  Para  fixação  do  preço  de  exercício  das  opções,  o  Comitê  de Pessoas  considerará  a  média  dos  preços  das  ações  ordinárias  da  Duratex  nos  pregões  da BM&FBOVESPA,  no  período  de,  no  mínimo,  cinco  e,  no  máximo,  noventa  pregões  anteriores  à data  da  emissão  das  opções,  a  critério  desse  Comitê,  facultado  ainda,  ajuste  de  até  ,  para mais  ou  para  menos.  Os  preços  estabelecidos  serão  reajustados  até  o  mês  anterior  ao  do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorgaValor justo na data da outorgaPrazo limite para  exercício Prazo de carência,, anos, anos,, anos, anos,, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da açãoDividend YieldTaxa de retorno livre de risco Taxa efetiva de exercício,,,,,,,,,,,,,, anos anos,,,,,, anos anos,,,,,,, anos, anos,,,,,,, anos, anos,,, anos, anos,,, anos, anos,,,,,,,,,,,,A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por partedos executivos.  cupom IGPMDemonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas: DataOutorgaQtdOutorgadaSomaEfetividade de exercícioValor apuradoDataPreçoda carência Vencimento OutorgaPrazo paraSaldo a Exercerdez dezPreçoOpçãoValorTotal a CompetênciaDemaisPeríodos         ,,,,,,,,.,, .,  Valor contabilizado contra o resultado no período de  a . Valor contabilizado contra o resultado em  Valor contabilizado contra o resultado em  Valor contabilizado contra o resultado em  Valor a ser contabilizado contra o resultado nos demais períodos Contempla bonificação de ações de  conforme AGOE de .Em  de dezembro de , a Companhia possuía  ações, em tesouraria, que poderão ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de previdência privada  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa Industrial,  entidade  sem  fins  lucrativos,  que  tem  como  finalidade  administrar  planos  privados  de concessão  de  benefícios  de  pecúlios  ou  de  renda  complementares  ou  assemelhados  aos  da Previdência  Social.  A  Fundação  administra  um Plano  de  Contribuição  Definida  (Plano  CD)  e  um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No  Plano  CDPAI  (Plano  de  Aposentadoria  Individual)  não  há  risco  atuarial  e  o  risco  dos investimentos é dos participantes. O regulamento vigente prevê a contribuição das patrocinadoras com percentual entre  e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos participantes  terem  optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo Programa  Previdencial,  que  de  acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para compensação das contribuições das patrocinadoras. O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers Watson, utilizandose o percentual  médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de ,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  A  redução  de  R  .  foi reconhecida  no  resultado  na  rubrica  “Outros  resultados  operacionais”,  líquidos.  A  seguir apresentamos a conciliação dos valores reconhecidos na demonstração financeira: Ativos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoValor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativosAtivo calculado com base no item  do CPC IAS .Restrição do Ativo devido ao Limite (item  do CPC IAS )Ativo a ser reconhecido nas demonstrações financeirasPlano de Benefício Definido – Plano BD É um Plano que tem como finalidade básica à concessão de benefícios que, sob a forma de renda mensal vitalícia, se destina a complementar, nos termos de seu regulamento os proventos pagos pela Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de contribuição,  especial,  por  idade,  invalidez,  renda  mensal  vitalícia,  prêmio  por  aposentadoria  e pecúlio por morte. Em  de janeiro de  a Superintendência Nacional de Previdência Complementar – PREVIC, aprovou  a  revisão  do  Plano  de  Benefício  Definido  –  BD  o  equacionamento  do  superávit  e restabelecimento  do  equilíbrio  técnico  do  plano.  A  Duratex  S.A.  reconheceu  este  ativo  no montante de R . para recebimento em  parcelas a partir de fevereiro de . Em  de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . dezembro de  o valor a receber é R . (R . em  de dezembro ), conforme nota . Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Ativos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoValor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos(Passivo)  Ativo calculado com base no item  do CPC IAS Restrição do Ativo devido ao limite (item  do CPC IAS )Ativo líquido de benefício definido (Passivo)Premissas atuariais Hipóteses EconômicasTaxa de descontoCrescimento salariais futurosCrescimento dos benefíciosTaxa de inflaçãoFator de capacidade      Salários      Benefícios,,,,,,,,Hipóteses EconômicasTábua de mortalidadeTábua de mortalidade de inválidosTábua de entrada em invalidezTábua de rotatividadeIdade de aposentadoria de participação ativos casados na data  deaposentadoriaDiferença de idade entre participante e cônjugeAT  RRB RRB  modificadaNulaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosAT  RRB RRB  modificadaNulaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosEsposas são  anos mais jovens que maridosEsposas são  anos mais jovens que maridosMétodo atuarialCrédito unitário projetadoCrédito unitário projetadoNota  – Lucro por ação (a) Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Sociedade como ações em tesouraria. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Lucro atribuível aos acionistas da CompanhiaMédia ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)Lucro básico por ação(b) Diluído ,,O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia  após  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  circulação, para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  diluídas,  ajustadas  pelo programa de Stock Options e debêntures conversíveis em ações.   Lucro atribuível aos acionistas da CompanhiaMédia ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)Opções de compra de açõesdebêntures conversíveis em açõesMédia ponderada das ações em tesouraria (em milhares)Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções   de compra de ações mais debentures (em milhares)Lucro diluído por ação,,Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A  Diretoria  efetua  sua  análise  do  negócio  baseado  em  dois  segmentos  relevantes:  Divisão Madeira  e  Divisão  Deca.  Os  segmentos  apresentados  nas  demonstrações  financeiras  são unidades  de  negócio  estratégicas  que  oferecem  produtos  e  serviços  distintos.  Não  ocorrem vendas entre os segmentos. Receita Líquida de vendasMercado internoMercado externoVariação do valor justo dos ativos biológicosCusto dos produtos vendidosDepreciação, amortização e exaustão Exaustão do ajuste do ativo biológicoLucro BrutoDespesas com VendasDespesas Gerais e AdministrativasHonorários da administraçãoOutros Resultados OperacionaisResultado de Equivalência PatrimonialLucro Operacional antes do     resultado FinanceiroMadeira.DecaConsolMadeiraDeca.Consol.Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão  pela  Diretoria  da  Companhia.  As  políticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas descritas na nota .  A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Nota  – Eventos Subsequentes a)  Aumento  de  capital  em  controlada    Em    de  Janeiro  de    a  Duratex  S.A.,  integralizou aumento  de  capital  na  controlada  Duchacorona  Ltda.,  no  montante  de  R  .,  por  meio  de aporte do acervo de bens formado pelos ativos e passivos da filial de Tubarão  SC. b)  Aumento  de  capital  na  Companhia  –  Em    de  fevereiro  de  ,  o  Conselho  de Administração deliberou elevar o capital social em R ., passando de R  para R , mediante emissão de , novas ações para cada lote de  ações possuídas em    pelo  preço  de  emissão  fixado  em  R  ,  por  ação,  estabelecido  com  base  na cotação média ponderada das ações na BM&FBOVESPA, com deságio de  para subscrição no  período  de    a  ,  com  pagamento  à  vista,  em  dinheiro  ou  mediante utilização da parcela do JCP que será paga em . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                      