Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A  Electro  Aço  Altona  S.A.  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto  com  sede  na  Rua Engenheiro  Paul  Werner,  ,  Bairro  Itoupava  Seca  em  Blumenau  –  SC,  Brasil,  e  tem  como atividade  principal  e  objeto  social  a:  produção,  industrialização  nos  setores  de  fundição  e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A Companhia é controlada pela Companhia Werner SA e  controladora  da  Administradora  de  Bens  Altona  SA,  Modelação  Kimze  Ltda.  e Altona  Europa (Alemanha).  Tem  seu  capital  aberto  há  mais  de    anos  e  é  listada  na  BM&FBOVESPA  sob símbolos de negociação EALT e EALT. A Companhia opera em dois núcleos de peças fornecidas que são tituladas como: a) “repetitivas”, quando são feitas em série, constituindo produtos, partes, peças e conjuntos de peças, para as empresas  montadoras  de  equipamentos  autopropulsores,  ou  b)  “sob  encomenda”,  quando  são feitas  sob  medida  de  forma  não  seriada,  sejam  isoladas  ou  como  partes  de  subconjuntos, constituintes  de  equipamentos  completos.  Independentemente  de  serem  “repetitivas”  ou  “sob encomenda”,  todas  as  peças  são produzidas  de  acordo  com  especificações,  projetos  e  normas técnicas de uso internacional e de clientes. COVID O ano de  foi um período de muitos desafios. Com  a disseminação do  novo coronavírus – COVID – logo no início de  e após a Organização Mundial de Saúde (OMS) ter declarado o surto como uma “pandemia mundial”, as relações sociais e econômicas em todo o globo sofreram mudanças sem precedentes. As incertezas, no que dizem respeito à crise sanitária, transbordaram e invadiram o cenário econômico mundial. Governos e seus bancos centrais apresentaram planos contingentes nunca vistos, na tentativa de amenizar o resultado de tamanho abalo. As empresas, por sua vez, tiveram um curto espaço de tempo para se adaptar e enfrentar esta nova realidade.  Na Electro Aço Altona, não foi diferente. Buscando uma resposta rápida a essa crise, divulgou ao mercado no mês de março de  a criação de um comitê de crise. Composto por seu presidente, diretores  e  gerentes,  frequentemente  discutiu  estratégias  e  ações  que  visaram  mitigar  riscos sanitários  e  garantir  sua  sustentabilidade  operacional.  Na  Companhia  foram  adotadas  medidas conforme  as  recomendações  de  órgãos  de  saúde  e  autoridades  competentes,  reiterando  o compromisso  com  a  segurança  de  todos  os  colaboradores,  clientes  e  demais  stakeholders.  Os colaboradores pertencentes aos grupos de risco foram afastados sem qualquer prejuízo, na área administrativa foi executado um plano de rodízio de colaboradores em sistema de “home office”. Internamente  foram  adotadas  ativamente  medidas  preventivas  de  não  disseminação  do coronavírus (COVID) tais como o reforço de protocolos de higiene, propagação de informações sobre o tema em seus canais de comunicação internos, entre outros.                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Não  houve  necessidade  redução  de  jornada,  nem  suspensão  de  contratos.  Desligamentos pontuais foram feitos para adequação, principalmente, da demanda do segundo semestre de . Conforme portarias nº  de  e nº  de  foram prorrogados os recolhimentos de INSS competência de março, abril e maio de  para o período entre agosto e novembro deste ano, os quais estão sendo devidamente liquidados. Também foram prorrogados os recolhimentos de FGTS dos mesmos períodos, conforme MP . Para este último, houve a possibilidade de parcelamento a partir do mês junho de  em até  parcelas, sem a incidência de atualização monetária, multa e demais encargos. Em relação aos contratos de recebíveis firmados com clientes, não foram identificados riscos de perdas  adicionais  aos  valores  das  provisões  para  perdas  já  reconhecidas.  No  entanto  entre  os meses  de  abril  a  junho,  ocorreram  renegociações  pontuais  com  alguns  clientes,  visando  a postergação  dos  prazos  de  pagamento.  Não  ocorreram  renegociações  relevantes  em  todo  o segundo semestre de . Já no terceiro trimestre do mesmo ano, ocorreram sinalizações de que não  haveria  necessidade  da  manutenção  de  cenário  de  renegociações.  A  Administração acompanha o tema com muita proximidade e acredita que o nível de perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa é adequado à condição de risco estimada para os clientes.  Com  relação  a  realização  dos  estoques  eou  abastecimentos,  a  Administração  não  identificou riscos  de  realização  dos  mesmos  em  valor  inferior  ao  seu  custo  ou  variação  relevante  nas quantidades e valores de compra de matéria prima. A  Companhia  não  possui  contratos  de  empréstimos  com  cláusulas  restritivas  de  Covenants. Quanto  às  dívidas  já  contraídas,  a  Administração  obteve  para  o  primeiro  semestre  de   renegociações  no fluxo de  pagamentos  com a Caixa  Econômica  Federal  e  Sicoob MaxiCrédito, postergando os vencimentos de contratos em três meses. A Administração não enxergou qualquer restrição à capacidade da Companhia em efetuar a liquidação de suas obrigações nas datas de vencimento.    No  período  foram  contratados  empréstimos  atrelados  ao  programa  do  Governo Federal  (FGI  –  Fundo  Garantidor  de  Investimento).  Também  não  houve  qualquer  restrição  à capacidade  da  Companhia  em  efetuar  os  pagamentos  de  suas  obrigações  nas  datas  de vencimento  estipuladas.  Mantémse  cenário  de  liquidez  e  boa  posição  de  caixa  –  o  fluxo  de amortização de médio e longo prazo mostrase adequado.  As adequações internas referentes aos ajustes dos custos fixos internos e as vendas em carteira, permitiram  equilíbrio  e  a  manutenção  das  atividades  operacionais  e  econômicas  da  empresa durante . A Companhia continua revisando e tomando medidas de contenção de despesas e de investimentos visando sustentabilidade. .  Sumário das políticas contábeis .  Declaração  da  administração  e  base  de  preparação  e  apresentação  das Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) As Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas foram preparadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,    incluindo  os  pronunciamentos  contábeis, interpretações  e  orientações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  que  está  em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros (“IFRS”) emitidas pelo  International  Accounting  Standards  Board  (“IASB”),  e  interpretações  emitidas  pelo Interpretations  Committee  (“IFRIC”),  as  quais  estão International  Financial  Reporting consistentes com as práticas utilizadas pela Administração na sua gestão. Ressaltamos, ainda,  que  as  práticas  contábeis  consideradas  imateriais  não  foram  incluídas  nas demonstrações  contábeis  e  aquelas  necessárias  estão  sendo  divulgadas  juntamente com a nota explicativa relacionada. Na preparação destas demonstrações contábeis, a Administração da Companhia seguiu as  mesmas  políticas  contábeis  e  métodos  de  cálculo  tais  como  foram  aplicados  nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas de  de dezembro de . As Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas estão expressas em milhares de Reais  (“R”),  bem  como  as  divulgações  de  montantes  em  outras  moedas,  quando necessário, também foram efetuadas em milhares. Itens divulgados em outra moeda estão informados quando aplicáveis. As presentes Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas da Electro Aço  Altona S.A.  foram  aprovadas  pela  Diretoria  Executiva  e  posteriormente  pelo  Conselho  de Administração da Companhia em reunião realizada em  de março de . .  Base de consolidação e investimentos em controladas As  Demonstrações  Contábeis  consolidadas  incluem  as  Demonstrações  Contábeis  da Companhia e suas controladas apresentadas abaixo, cuja participação é assim resumida: Controlada País  de Participação   de Participação  Administradora de Bens Altona S.A. Modelação Kimze Ltda Altona Europa Brasil Brasil Alemanha       O  controle é obtido quando a Companhia tem o poder de  definir as  políticas financeiras e operacionais e de indicar e destituir a maioria dos membros da Diretoria e do Conselho de Administração de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. A  Administração  da  Companhia,  baseada  nos  estatutoscontratos  sociais,  controla  as empresas relacionadas nesta nota explicativa e, portanto, realiza a consolidação integral.                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Nas  demonstrações  contábeis  individuais  da  Companhia,  o  resultado  das  controladas  é reconhecido através do método de equivalência patrimonial. A consolidação ocorre em conformidade com o estipulado pela Lei no . e as devidas alterações promovidas pela Lei no ., bem como pelos critérios previstos pelo CPC  – Demonstrações Consolidadas, dos quais destacamos os seguintes: As  Demonstrações  Contábeis  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes e padronizadas com o propósito de apresentação, classificação e mensuração uniformes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo, entre esses: a)  Eliminação dos saldos das contas ativas e passivas decorrentes das transações entre as  empresas  incluídas  na  consolidação  e  eliminação  das  receitas  e  das  despesas decorrentes de negócios com as sociedades incluídas na consolidação. b)  Eliminação  das  parcelas  dos  resultados  do  exercício,  dos  lucros  ou  prejuízos acumulados e do custo de estoques ou do ativo não circulante que corresponderem a resultados, ainda não realizados, de negócios entre as sociedades. c)  Eliminação do investimento relevante na proporção de seu respectivo patrimônio. d)  Os  ajustes  decorrentes  das reavaliações  patrimoniais  serão  compensados reflexivamente, conforme CPC  (R) – Investimento em Coligada, em Controlada, e em Empreendimento Controlado em Conjunto, quando de novas reavaliações a serem realizadas  por  uma  controlada,  eliminando  assim  nos  ganhos  com  as  investidas,  os saldos contidos no Patrimônio Líquido da Controlada. e)  Reconhecimento  de  prejuízos  da  empresa  controlada  atribuível  à  controladora  que excedam o valor da participação até o limite do valor do investimento, exceto quando a controladora tem a obrigação ou intenção de cobrir estes prejuízos. .  Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira As Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas estão apresentadas em Reais (R), que  é  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  Companhia.  As  transações  em  moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço, sendo a variação registrada na demonstração do resultado.                     Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis críticas A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis e julgamentos da Administração da Companhia e suas controladas no processo de aplicação de  suas  políticas  contábeis.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas poderá registrados  nas demonstrações  contábeis  devido  a  imprecisões  do  processo  de  sua  determinação.  A Companhia e suas controladas revisam suas estimativas e premissas periodicamente em um exercício não superior a um ano. resultar  em  valores  significativamente  divergentes  dos As  informações  sobre julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis  adotadas  que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas e as informações sobre incertezas, premissas e estimativas estão incluídas nas  seguintes  notas  explicativas:    –  Contas  a  receber  de  clientes,    –  Empréstimos concedidos, .b – Imposto de renda e contribuição social, .a – Provisões para litígios e demandas judiciais e  – Instrumentos financeiros. As práticas contábeis adotadas pela Companhia e por suas controladas estão descritas nas notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados; àquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos das demonstrações contábeis e considerações sobre o uso de estimativas e julgamentos, estão apresentadas nesta seção. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração da Companhia e suas controladas revisam periodicamente o valor contábil líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  Em    de  dezembro  de    e  ,  não  foram  identificados  fatores  de  riscos  e, consequentemente,  nenhuma  provisão  para  perda  ao  valor  recuperável  de  ativo  se  fez necessária. . IFRS CPC  – Instrumentos Financeiros O Pronunciamento Contábil CPC  – Instrumentos Financeiros exige que a Companhia e suas  controladas  façam  o  registro  de  suas  perdas,  de  créditos  ou  débitos  (contas  a receberempréstimos) em uma base de  meses ou por toda a vida operacional da mesma. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  esta  prática  através  de  uma  abordagem simplificada  e  faz  o  registro  destas  perdas  durante  toda  a  sua  vida  operacional.  Para  a avaliação  das  perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação  duvidosa  de  seus  clientes  a Companhia  e  suas  controladas  adotaram  o  mesmo  procedimento  atualmente  utilizado levando  em  consideração  sua  área  de  atuação  e  a  de  seus  clientes,  o  histórico  de inadimplência de seus clientes e indicadores de crescimento para os próximos anos.                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A alteração no procedimento de gerenciamento do risco de crédito não apresentou impactos significativos  ou  relevantes  nas  Demonstrações  Contábeis  individuais  e  consolidadas  da Companhia e de suas controladas. No que diz respeito aos passivos financeiros não derivativos (empréstimos, financiamentos, fornecedores  e  outras  contas  a  pagar),  estes  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  e  pelos custos que forem atribuídos a operação,  após isso a amortização se  dá através  do custo amortizado e pela apropriação dos juros. A Companhia e suas controladas avaliam seus ativos não financeiros que estão sujeitos à depreciação ou amortização através de revisões (impairment), sempre que há eventos ou mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil pode não ser recuperável, esta perda é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável.   Classificação e mensuração dos Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  seus  instrumentos  financeiros  nas seguintes categorias: Controladora e Consolidado Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Aplicações financeiras (Nota ) Contas a receber de clientes (Nota ) Outras contas a receber  Outros ativos Investimento Eletrobrás Passivos financeiros Fornecedores (Nota ) Empréstimos e financiamentos (Nota ) Adiantamento de clientes Outros passivos (nota )  Mensuração subsequente Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado A  mensuração  subsequente  ocorre  a  cada  data  de  fechamento  das  demonstrações contábeis  de  acordo  com  as  regras  estabelecidas  para  cada  tipo  de  classificação  de ativos e passivos financeiros. A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  seus  ativos  e  passivos  financeiros  na categoria  de  custo  amortizado,  de  acordo  com  o  propósito  para  os  quais  foram adquiridos ou emitidos:                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) a.  Ativos financeiros ao custo amortizado: são mensurados num modelo de negócio cujo objetivo  é  receber  fluxos  de  caixa  contratuais  onde  seus  termos  contratuais  deem origem  a  fluxos  e  caixa  que  sejam,  exclusivamente,  pagamentos  e  juros  do  valor principal. b.  Ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado: quaisquer ativos financeiros que não possam ser classificados como mensurados ao custo amortizado devem ser mensurados e reconhecidos como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros que são detidos para negociação e gerenciados com base no valor justo, também estão incluídos nessa categoria. c.  Passivos  financeiros:  a  Companhia  e  suas  controladas  devem  classificar  todos  os passivos financeiros como mensurados ao custo amortizado, exceto por: (i) passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, (ii) passivos financeiros que surjam quando a transferência do ativo financeiro não se qualificar para desreconhecimento ou  quando  a  abordagem  do  envolvimento  contínuo  for  aplicável,  (iii)  contrato  de garantia financeira, (iv) compromissos de conceder empréstimos com taxa de juros abaixo do mercado, (v) a contraprestação contingente reconhecida por adquirente em combinação de negócios, à qual deve ser aplicado o CPC .  Instrumentos financeiros derivativos e atividade de hedge Os ativos financeiros derivativos também são reconhecidos pelo valor justo e todos os custos  atribuídos  a  ele,  as  variações  destes  derivativos  são  registradas  também  pelo valor justo diretamente no resultado, quando aplicável.  Redução ao valor recuperável “modelo de perdas de crédito esperadas” O  IFRS  CPC    adota  modelo  de  perdas  esperadas  que faz  a  avaliação  com  base mínima  de  doze  meses  ou  por  toda  a  vida  do  ativo  financeiro  registrando  os  efeitos quando houver indicativos de perdas em crédito esperadas nos ativos financeiros.  A  Companhia  e  suas  controladas  adotam  um  modelo  ampliado  de  perdas  para  seus ativos financeiros, no qual avalia toda a vida do ativo, ou seja, todo o saldo, e reconhece a  perda  integral  dos  saldos  quando  cabível  conforme  o  risco  de  não  recuperação.  O prazo de vencimento dos ativos  neste modelo é  indicativo, contudo, não é único fator considerado para o provisionamento. A Companhia e suas controladas, na avaliação de perda esperadas, consideram também os riscos inerentes ao seu modelo de negócio. .  Imobilizado Registrado  ao  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção,  líquido  de  créditos  de PISCOFINS e ICMS e a contrapartida está registrada como impostos a recuperar. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) futuro for esperado do seu uso ou venda. O ganho ou perda resultante da baixa do ativo, calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo,  são  incluídos  na  demonstração  do  resultado  do  período  em  que  o  ativo  for baixado.  Os gastos incorridos com manutenção e reparo são contabilizados como ativo somente se os benefícios econômicos associados a esses itens forem prováveis e se os valores puderem  ser  mensurados  de  forma  confiável.  Todos  os  demais  custos  de  reparos  e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. As depreciações dos bens são calculadas pelo método linear às taxas de depreciação e levam em consideração o tempo de vida útil estimada desses bens. A avaliação da vida útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada se necessário. Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento  de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  são  reconhecidos  como mudança de estimativas contábeis. A avaliação do valor recuperável de ativos (“Impairment”), atende às Normas Contábeis Brasileiras (CPC ) e recomenda que, se houver algum sinal de que o ativo possa ter sido desvalorizado, a organização deverá realizar uma avaliação no final de cada período e se houver indicações deve estimar o valor recuperável do ativo. A Companhia mantém seu parque fabril em constante modernização e renovação, assim avaliou seu ativo e não há sinal de desvalorização, com isso não é necessário constituir provisão de Impairment. .  Empréstimos e financiamento Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, no recebimento dos recursos, líquidos dos custos de transação. Em seguida, os empréstimos tomados são apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é,  acrescidos  de  encargos  e  juros proporcionais ao exercício incorrido (“pro rata temporis”), utilizando o método da taxa de juros  efetiva,  exceto  aqueles  que  têm  instrumentos  derivativos  de  proteção,  os  quais serão  avaliados  ao  seu  valor  justo.  Os  custos  de  empréstimos  que  são  diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um exercício de tempo substancial para  ficar pronto para  seu  uso  ou  venda  pretendidos,  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  ativo quando  for  provável  que  eles  irão  resultar  em  benefícios  econômicos  futuros  para  a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança.  Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no exercício em que são incorridos ou, nos casos de empréstimos que foram diretamente atribuíveis à aquisição de ativos, efetuou o reconhecimento dos custos na composição do valor contábil do bem, atendendo às Normas Contábeis Brasileiras (CPC ).                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Dividendos e juros sobre capital próprio O  estatuto  social  assegura  um  dividendo  mínimo  obrigatório  correspondente  a    do  lucro líquido de cada exercício, deduzido da constituição das reservas legal de  e estatutária  do lucro, conforme a lei das sociedades anônimas. Adicionalmente poderá constituir, mediante proposta  do Conselho de  Administração, reservas  para contingências e  orçamento  de  capital. Após tais destinações, havendo ainda saldo remanescente, este será integralmente destinado ao pagamento de dividendos aos acionistas. Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital  próprio  estão  demonstrados  como  destinação  do  resultado  diretamente  no  patrimônio líquido. . Imposto de renda e contribuição social A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  está  baseada  no  lucro  tributável  do exercício.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado,  em função  da  exclusão  de  receitas  ou  adição  de  despesas  tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada individualmente nas empresas do Grupo com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício. O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos no final de cada exercício, sobre as diferenças entre as bases contábil e fiscal dos ativos e passivos incluindo  saldo  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa,  quando  aplicável.  Os  impostos  diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, apenas  quando  for  provável  que  o  Grupo  apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante suficiente  para  que  tais  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados com base na taxa de imposto esperada no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas que foram promulgadas por lei tributária na data do balanço. A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada exercício de relatório e ajustada pelo montante que se espera que seja recuperado. O imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos são reconhecidos como despesa ou receita no resultado do exercício, exceto quando estão relacionados com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. . Provisões Provisões  são  reconhecidas  quando  o  Grupo  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não formalizada) em consequência de  um evento  passado, é  provável que benefícios econômicos sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do  valor  da  obrigação possa ser feita. Quando o Grupo espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um valor separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo.                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. . Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  no  contrato  quando  seu  valor pode  ser mensurado  de forma confiável  e  reflete  a  contrapartida  que  a  Companhia  e  suas  controladas  esperam  ter direito em troca da transferência de produtos aos clientes. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou  encargos  sobre  a  venda.  As  transações  de  receita  são  avaliadas  de  acordo  com critérios  específicos  para  determinar  se  está  atuando  como  agente  ou principal  e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa de sua realização.  CPC  – Receita de Contratos com Clientes A  receita  de  venda  de  produtos  é  reconhecida  no  resultado,  quando  o  controle  dos produtos é transferido ao cliente e a Companhia e suas controladas não detém mais o controle ou responsabilidade sobre as mercadorias vendidas. As Receitas de contratos de clientes que foram elegíveis para fins do Pronunciamento Contábil CPC  referemse em sua totalidade a vendas de produtos que contemplam todas  as  etapas  do  pósvendas,  tais  como  descontos  atrelados,  garantia  de performance, fretes atrelados (quando de obrigação da Companhia) e qualquer outra obrigação pósvenda. Em alguns contratos de clientes existem adiantamentos, porém somente a curto prazo, isso não caracteriza um componente de financiamento significativo em seus contratos, pois os produtos e serviços são pagos após o início do contrato com um ano ou menos. Portanto para estes adiantamentos de curto prazo a Companhia não contará com um componente de financiamento, mesmo que ele seja significativo.  Receita financeira A  receita  de  juros  é  reconhecida  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva.  As  receitas  de juros são incluídas na rubrica de receitas financeiras, na demonstração do resultado. .  Novos  pronunciamentos  técnicos  e  seus  impactos  na  Companhia  e  suas controladas   IAS   CPC  e IAS   CPC – Definição de material  Entraram  em  vigor  em  º  de  janeiro  de    e  modifica  a  definição  de  “material”, esclarecendo  aspectos  da  aplicação  da  materialidade  nas  informações  divulgadas.  A                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) administração  avaliou  e  entende  que  estas  emendas  não  trouxeram  impactos significativos nas demonstrações financeiras.   CPC  – Estrutura conceitual para relatórios financeiros  Estrutura  conceitual  que  introduz  alterações  em  várias  normas  e  interpretações,  de forma  a  clarificar  a  aplicação  das  novas  definições  de  ativospassivos  e  de gastosrendimentos, além de conceitos e orientações sobre apresentação e divulgação. A  administração  avaliou  e  entende  que  não  trouxeram  impactos  significativos  nas demonstrações financeiras.   Revisão de pronunciamentos técnicos nº   Estabelece  alterações  em  diversos  pronunciamentos,  interpretações  e  orientações técnicas.  A  Companhia  e  suas  controladas  avaliaram  e  concluiu  que  não  houve impactos.   Revisão de pronunciamentos técnicos nº   Alterações  em  pronunciamentos  técnicos  em  decorrência  da  definição  do  termo “Reforma  da  Taxa  de  Juros  de  Referência”,  quanto  à  contabilização  de  Hedge.  A Companhia e suas controladas avaliaram e concluiu que não houve impactos.   IFRS   CVM   Em  maio  de  ,  o IASB  aprovou  uma emenda  na  norma  IFRS  ,  a  qual  concede benefícios no resultado, durante o período impactado pela pandemia da Covid para arrendatários, com isso, não tratando como uma modificação de contrato. Em  de julho de , a CVM publicou a deliberação nº  que aprova a revisão do CPC  (R)  IFRS  que entrou em vigor a partir de º de janeiro de . A Companhia e suas controladas avaliaram e concluiu que não houve impactos. . Normas e interpretações e normas ainda não vigentes Adicionalmente, o IASB emitiurevisou algumas normas IFRS, as quais terão sua adoção para o exercício de  ou após, e a Companhia está avaliando os impactos em suas Demonstrações Contábeis, individuais e consolidadas, referente adoção destas normas:    Alteração  da  norma  IAS    –  classificação  de  passivos  como  circulante  ou  nãocirculante. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como passivo circulante ou passivo nãocirculante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não espera impactos significativos nas suas demonstrações contábeis;                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)   Melhorias anuais nas normas IFRS   efetua alterações nas normas IFRS , abordando aspectos de primeira adoção em uma controlada; IFRS , abordando o critério do teste de  para a reversão de passivos financeiros; IFRS , abordando exemplos  ilustrativos  de  arrendamento  mercantil  e  IAS  ,  abordando  aspectos  de mensuração  a  valor  justo.  Estas  alterações  são  efetivas  para  exercícios  iniciando emou após  de janeiro . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis;   Alteração da norma IAS  – Imobilizado  resultado gerado antes do atingimento de condições  projetadas  de  uso.  Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  para  a classificação de itens produzidos antes do imobilizado estar nas condições projetadas de uso. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia e suas controladas não esperam impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis;   Alteração  da  norma  IAS    –  Contrato  oneroso    custo  de  cumprimento  de  um contrato.  Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  para  a  classificação  dos  custos relacionados  ao  cumprimento  de  um  contrato  oneroso.  Esta  alteração  de  norma  é efetiva para exercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia e suas  controladas  não  esperam  impactos  significativos  nas  suas  Demonstrações Contábeis;   Alteração  da  norma  IFRS    –  Referências  a  estrutura  conceitual    esclarece alinhamentos  conceituais  desta  norma  com  a  estrutura  conceitual  do  IFRS.  Esta alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após    de  janeiro  de . A Companhia e suas controladas não esperam impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis;    Alteração da norma IFRS  – Contratos de seguro  esclarece aspectos referentes a  contratos  de  seguro.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  e  suas  controladas  não  esperam impactos nas suas demonstrações contábeis;   Alteração da norma IFRS  – Extensão das isenções temporárias da aplicação da IFRS   esclarece aspectos referentes a contratos de seguro e a isenção temporária da aplicação da norma IFRS  para seguradoras. Esta alteração de norma é efetiva para  exercícios  iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  e  suas controladas não esperam impactos nas suas demonstrações contábeis.                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  na opinião da Administração, possam ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia e suas controladas. .  Reclassificação das demonstrações contábeis previamente emitidas Em consonância com o CPC  – Políticas Contábeis, Mudanças nas Estimativas Contábeis e Correção de Erros e CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Financeiras, para melhor apresentação das Demonstrações Contábeis Individuais e Consolidadas referentes ao exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  para  manter  a  comparabilidade  entre  os exercícios,  os  valores  comparativos  referente  ao  balanço  patrimonial  passivo  de    de dezembro de  estão sendo reclassificados, de forma a demonstrar os ajustes conforme abaixo, os quais não tiveram impacto no resultado:  Anteriormente   Apresentado    Ajuste   Referência  Reapresentado   Passivo Passivo Circulante Obrigações tributárias Passivo Circulante Não circulante Imposto de renda e contrib. social diferida Outras contas a pagar Passivo não circulante . . . . . . .  .  ( i ) ( i ) ( i ) Total do passivo .  Patrimônio líquido  Reserva legal Reservas de lucros Reserva de lucros não realizados Ajustes de avaliação patrimonial Total do patrimônio líquido  . .  . .   .   ( ii ) ( ii ) ( iii ) ( iii ) Total do passivo e patrimônio líquido . . . . . . . . . . . . . i.  Obrigações  tributárias:  Reclassificações  de  obrigações  tributárias  do  longo  prazo  para  o  curto  prazo, referente IRCS exclusões temporárias, conforme NE . ii.  Reserva legal: Transferência de reserva de lucro para reserva legal. iii.  Reserva  de  lucros  não  realizados:  Transferência  da  realização  da  reserva  de  ajuste  de  avaliação patrimonial – AAP, para conta “reserva de lucros não realizados”, conforme proposta da administração em AGE.                                                                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado        Caixa e bancos Aplicações liquidez imediata Total caixa e equivalentes de caixa  . . .  . . . . . . . . Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins, sendo que a Companhia considera equivalentes de  caixa  uma  aplicação  financeira  de  conversibilidade  imediata  em  um  montante  conhecido  de caixa e estando sujeita a  um insignificante risco de mudança de valor. Estão representadas por aplicações financeiras em certificados de Depósito Bancário e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. As aplicações são classificadas como equivalentes de caixa, conforme a descrição do Pronunciamento Contábil CPC .  A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem  em  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  são  substancialmente remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Em    de  dezembro  de    as  aplicações  financeiras  são  compostas  por  Fundos  de Investimentos de curto prazo, lastreados a rendimentos próximos de  do CDI, resgatáveis a qualquer momento.  .  Aplicações Financeiras Controladora Consolidado Aplicações Financeiras – garantias        . . . . A  Companhia  firmou  contrato  de  empréstimos  junto  ao  Banco  ABC  no  montante  de  R  ., destes, R . está classificado como aplicação financeira, que serve como garantia real para transferência  ao  giro.  Nos  mesmos moldes  há  empréstimo  contratado junto  à Caixa  Econômica Federal no montante de R ., destes, R . classificados como aplicação financeira, que também serve como garantia. .  Contas a receber Representado pelos valores a receber de clientes resultantes da venda de mercadorias no curso normal  das  atividades  da  Companhia,  são  acrescidas  de  variação  cambial,  quando  aplicável,  e posteriormente mensuradas ao custo amortizado, deduzidos das perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa. Caso o prazo de recebimento seja equivalente a um ano ou menos, são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As                                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) transações  de  contas  a  receber  de  clientes  foram  ajustadas  a  seu  valor  presente,  levando  em consideração os fluxos de caixa das transações e a taxa de juros implícita dos respectivos ativos. Controladora Consolidado        Ativo circulante        .             .            .             .  Mercado interno        .         .         .         .  Mercado externo   Ajuste a valor presente                                                     Perdas esperadas com créditos de devedores duvidosos                                                            .  Total ativo circulante        .         .         .  Ativo não circulante Mercado interno Mercado externo  Ajuste a valor presente Total ativo não circulante                   .                                           .  .                             .  Total        .         .         .       .    O  contas  a  receber  da  Companhia  está  suscetível  a  incidência  de  variações  em  função  das  taxas  de câmbio sobre as transações no mercado externo.  Os valores classificados no ativo não circulante referemse aos valores a receber referente à venda de terrenos ocorridas no ano de  pela subsidiária integral Administradora de Bens Altona S.A.   Contas a receber dos clientes do mercado externo em moeda estrangeira: Valores a receber em milhares de US Dólar fechamento do período Total a receber conversão Dólar x Real no período  Controladora e Consolidado  .  US . R , R , R . R . Valores a receber em milhares de CAD CAD  CAD  Dólar Canadense fechamento do período Total a receber conversão Dólar CAD x Real no período R , R  R , R  Valores a receber em milhares de € Euro fechamento do período Total a receber conversão Euro x Real no período Total a receber mercado externo no período € . R , R . R . € . R , R . R . A posição do contas a receber do mercado externo em dólares, em , tem como valor de  maior  relevância  um  projeto  de  um  cliente  o  qual  foi  recebido  no  decorrer  de  .                                                                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Adicionalmente a posição do contas a receber do mercado externo em euros em  teve um aumento, reflexo da consolidação das ações comerciais da unidade Altona Europa. Com o intuito de estimar os montantes de perdas estimadas na realização de créditos, a serem reconhecidos  no  período,  a  Administração  da  Companhia  realiza  análises  de  suas  contas  a receber, especialmente sobre os montantes vencidos, levando em consideração a composição dos saldos de contas a receber por idade de vencimento e a expectativa de recuperação. As perdas estimadas com créditos de devedores duvidosos são constituídas pela análise individual da  totalidade  de  contas  a  receber  de  clientes  com  saldos  vencidos  há  mais  de    dias, considerando sua capacidade de pagamento, o cenário econômico atual e prospectivo, a avaliação dos  níveis  de  inadimplência  e  garantias  recebidas,  bem  como  a  avaliação  das  renegociações realizadas, sendo provisionados também casos específicos ainda não vencidos, que no julgamento da Administração da Companhia possuem risco de não serem recebidos. O Ajuste a Valor Presente é calculado levandose em consideração a TJLP diária e visa mensurar os valores de maneira mais fiel na data em que são demonstrados. Demonstramos a seguir a abertura do contas a receber de clientes por idade de vencimento:  Controladora Consolidado Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer após  dias Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os  valores  da  composição,  imediatamente  acima,  não  consideram  no  saldo  total  os  valores  de AVP e de PECLD quando comparado com a composição principal. Controladora Consolidado Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  em diante Total        . . . . . .  .    .  . . . . . .     . A movimentação das perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa é demonstrada abaixo: Saldo no início do período Constituição Recuperaçõesreversão Saldo no final do período Controladora e Consolidado                                                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Os  clientes  da  Companhia  em  sua  grande  maioria  são  decorrentes  de  vendas  de  produtos repetitivos  e  não  geram atrasos maiores  de   dias  no  recebimento. Os  clientes  que  geram  e compõe  as  Perdas  Estimadas  em  Créditos  de Liquidação  Duvidosa  são  decorrentes  de  vendas “sob encomenda”, que por sua vez tendem a gerar atrasos no recebimento, mas não uma perda, conforme histórico. .  Estoques Os  estoques  são  avaliados  ao  custo  ou  valor  líquido  realizável,  dos  dois  o  menor.  Os  custos incorridos  para  levar  cada  produto  à  sua  atual  localização  e  condição  são  contabilizados  da seguinte forma: (i)  Matérias primas, materiais auxiliares e outros materiais  custo de aquisição segundo o custo médio. (ii)  Produtos acabados e em elaboração  custo dos materiais e mão de obra direta e uma parcela proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal. O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e para a realização da venda. Controladora e Consolidado   Produtos acabados                .  Produtos em elaboração             .  Matéria prima                .  Materiais auxiliares                .  Outros materiais                .                      Mercadorias em consignação Provisão para perdas nos estoques                                                           .  Total                        .                      .                        .                        .                        .                                                 .    As  provisões  para  perdas  que  representam  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são constituídas quando consideradas necessárias pela Administração. A Administração avaliou os valores registrados a título de provisão para perdas nos estoques do período e concluiu pela não necessidade de alteração, em razão de que a provisão constituída diz respeito a estoque de produto acabado e em processo sem giro há mais de  dias, o qual se manteve no mesmo volume  em    de  dezembro  de  .  Consequentemente,  a  provisão  registrada  se  mostra suficiente.                                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Tributos a recuperar Controladora Consolidado   IPI, PIS, COFINS e outros sobre insumo             .                .                 .                .               .                .                    .                .  ICMS, PIS, COFINS sobre o imobilizado               .                .                    .                .  Ressarcimento compensação PERT IRPJCSLL              .              .                    .              .             .              .                 .              .  Total . Circulante . Não circulante . . . . . .   Os  créditos  serão  realizados  pela  Companhia  através  de  restituição  eou  compensação  com impostos e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos.   Em  º  de  julho  de    a  Companhia  obteve  sentença  transitada  em  julgado  acerca  da  ação  judicial  (Nº  ),  que  tramitou  perante  a  Justiça  Federal,  pela  qual  obteve  o  reconhecimento  ao  seu  direito  de  exclusão  do Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  (ICMS)  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS.  O  crédito  habilitado  e devidamente corrigido, decorrente de tal decisão judicial foi no valor de R ., sendo composto por R . de imposto e R . de atualização monetária, demonstrados na nota explicativa n°  “Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas” e na  nota  explicativa  n°    “Receitas  (despesas)  financeiras”  respectivamente.  Desde    o  STF  considerou  inconstitucional  a inclusão e concedeu ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base em parecer jurídico, optou por modular suas apurações mensais já com a referida exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS. A Companhia aguardou a habilitação do crédito acima mencionado, para reconhecer seus efeitos.   Transitou em julgado em  no STJ o processo nº  no qual a Companhia discutia a não inclusão na base de cálculo do IRPJ e da CSLL referente ao crédito presumido do ICMS concedido pelo Estado de Santa Catarina.  Desde , o STJ considerou ilegal e inconstitucional a inclusão e concedeu ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base em parecer jurídico, optou por modular suas apurações mensais já com a referida exclusão na base de cálculo do IRCS. Adicionalmente, o processo acima mencionado transitou em julgado a favor da Companhia, que por sua vez recalculou e reconheceu seus efeitos no último trimestre de . Os créditos no montante de R . foram compensados no período de  resultando em um saldo de R ., em  de dezembro de . . Investimentos de longo prazo A composição dos investimentos da Companhia é a seguinte: Controladora Consolidado                 Investimento em Controladas   Adm de Bens Altona S.A. Altona Europa Modelação Kimze Subtotal Outros investimentos Processo Eletrobrás Outros Subtotal .   . .  . .   . .  . .   . .  .     .  . Total . . . .                                                                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) a) Investimento em Controladas Os investimentos da Companhia avaliados pela equivalência patrimonial são os seguintes em  de dezembro de : Administradora de Bens Altona S.A. Modelação Kimze  Altona Europa   Total de ativos circulante e não circulante Total de passivos circulante e não circulante Patrimônio líquido Receitas líquidas do exercício Resultado do exercício Participação no capital em  Equivalência patrimonial Investimento pela equivalência patrimonial . . .  .  . .    .             . . . . .  . .   O montante do Patrimônio Líquido da investida correspondia a R R  na data base da aquisição da mesma. O Patrimônio Líquido negativo de R  (no ato da compra), está registrado no passivo não circulante da Companhia pelo valor de R , após os lançamentos de equivalências patrimoniais de exercícios anteriores. Em relação ao período anterior houve uma recuperação de R , demonstrando que os constantes bons resultados da empresa Modelação Kimze estão mitigando este passivo. Os investimentos da Companhia avaliados pela equivalência patrimonial são os seguintes em  de dezembro de : Total de ativos circulante e não circulante Total de passivos circulante e não circulante Patrimônio líquido Receitas líquidas do exercício Resultado do exercício Participação no capital em  Equivalência patrimonial Investimento pela equivalência patrimonial Administradora de Bens Altona S.A. . . . . .  . . Modelação Kimze  Altona Europa      .             . . . . .  . .   O montante do Patrimônio Líquido da investida correspondia a R R  na data base da aquisição da mesma. O Patrimônio Líquido negativo de R  (no ato da compra), está registrado no passivo não circulante da Companhia pelo valor de R , após os lançamentos de equivalências patrimoniais de exercícios anteriores.                                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos investimentos em controladas está demonstrada a seguir: Saldo do investimento em controladas no início do exercício Resultado de equivalência patrimonial  Administradora de Bens Altona Dividendos distribuídos no período AAP na controlada  Administradora de Bens Altona Resultado de equivalência patrimonial  Altona Europa Outros resultados abrangentes  Altona Europa Aquisição  PL negativo empresa Modelação Kimze Ltda.  Saldo do investimento em controladas no final do exercício Saldo PL negativo em controlada no início do exercício Aquisição empresa Modelação Kimze Ltda.  PL Negativo Resultado de equivalência patrimonial  Modelação Kimze Integralização de capital na controlada Saldo do investimento em controladas no final do exercício Controladora   .  . . .            .  . Controladora             Movimentação dos investimentos das controladas Administradora de Bens Altona S.A. Em  de novembro de , conforme Ata de Reunião  do Conselho de Administração, foi constituída a Sociedade Anônima Subsidiaria Integral “Administradora de Bens Altona S.A.”, com registro efetivo na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina em  de junho de . O  objetivo  único  e  exclusivo  da  administradora  de  bens  é  o  de  administração  de  bens  e locações de imóveis próprios. Após o registro do Ato, a Companhia, transferiu a título de composição de capital inicial para a controlada Administradora de Bens Altona S.A., o valor de R . de terrenos que não fazem  parte  do  parque  fabril  da  Companhia,  com  o  intuito  de  segregar  a  atividade  fim  da Companhia de outros investimentos. O Capital Social remanescente de R  composto por valor em conta corrente no Banco do Brasil, foi capitalizado também pela Companhia. No fim do exercício de  a Electro Aço Altona autorizou a transferência dos terrenos que ficaram  de  fora  da  composição  do  Capital  Social  quando  da  constituição  da  Controlada, Administradora de Bens Altona S.A. no valor de R ., sendo até  efetivada a                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) transferência de terrenos no valor de R ., ficando em capital a integralizar o valor de R .  referente  aos  terrenos  em  processo  de  transferência.  O  total  do  Capital  social  da controlada Administradora de Bens Altona SA, monta ao valor de R  No exercício de  foi efetuada a primeira reavaliação do terreno adquirido pela controlada Administradora de Bens Altona no município de GasparSC, pois se trata de uma propriedade para investimento. O valor de aquisição foi de R ., sendo que a reavaliação efetuada pela empresa Colliers Internacional, trouxe uma mais valia ao valor patrimonial de R ., conforme  tabela  acima.  O  valor  de  R  .  foi  reconhecido  no  PL  da  subsidiaria integralmente. Adicionalmente o imóvel encontrase em fase de regularizaçãocorte aterro. A administração  está  elaborando  planos  para  a  transferência  e  expansão  do  parque  fabril  da Electro Aço Altona que será de médio a longo prazo. Altona Europa  Em  de março de  a Companhia celebrou Acordo de compra referente à aquisição da empresa  IBG  Industrieberatungsgesellschaft  mbH,  pelo  montante  de  €    mil,  a  serem quitados em  parcelas mensais e consecutivas, registradas como ágio na Companhia. Com esta  aquisição,  a  Companhia espera  acessar clientes  de  outros  segmentos  atualmente  não explorados  pela  Companhia.  A  empresa  atua  somente  como  escritório  de  representação comercial da Companhia no Continente Europeu, com a denominação Altona Europa. Modelação Kimze Em  de fevereiro de  a Companhia celebrou acordo referente à aquisição da empresa Modelação Kimze, pelo valor de R , sendo que uma parte foi aportado diretamente na empresa.  A  Companhia  entende  que  a  aquisição  tem  sinergia  com  o  negócio,  trazendo redução de custos e melhor agilidade no processo de confecção de modelos. b)  Outros Investimentos  Processo Eletrobrás A Companhia é autora em ação ajuizada sobre o n°  contra a Eletrobrás, através da  qual  vem  discutindo  a  correção  monetária  aplicada  sobre  os  empréstimos  compulsórios pagos pela Companhia, e que não foi respeitada pela Eletrobrás no momento de restituir os valores recolhidos.  O  processo  foi  julgado,  com  decisão  transitada  em  julgado  em    de  janeiro  de  , determinando que os valores dos empréstimos compulsórios recolhidos pela Companhia no exercício  de  janeiro  de    a  janeiro  de    fossem  corrigidos  da  forma  prevista  em  lei. Depois  de  realizar  os  cálculos,  a  Companhia  ajuizou  Execução  de  Sentença  (n°  .) em  de novembro de  no valor de R  A  Eletrobrás  reconheceu  como  devido  em  março  de    o  valor  de  R  .,  tendo depositado judicialmente o valor de R ., e cedido . (cinquenta e sete mil quinhentas e vinte e oito) ações preferenciais nominativas da classe B de sua emissão. As . ações preferenciais  nominativas  da  classe  B  da  Eletrobrás  já  são  de  direito  da  Companhia,  e,                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) portanto, foram reconhecidas como um ganho no exercício findo  em  de março de , líquido da taxa de corretagem. Em  de dezembro de  essas . ações perfazem o montante de R . (R . em  de dezembro de ). Para a parte depositada em juízo a Companhia pleiteou o levantamento do valor depositado a seu  favor,  porém, o  judiciário  não  determinou  a  expedição  de  alvará  do  valor  depositado judicialmente  em favor da  Companhia  por  existir  uma  demanda  de terceiro  alegando  que  o crédito é de sua propriedade e não da Companhia. Com relação ao saldo ainda remanescente de  R  .,  a  Eletrobrás  impugnou  o  processo  e  deu  ações  da  então  CEMAR,  hoje Equatorial  MA,  em  garantia  à  execução.  A  Companhia  somente  reconhecerá  o  ganho relacionado a este processo quando for plenamente assegurado o direito em seu favor e que os ativos disponibilizados sejam realizáveis. A  Companhia  mantém  provisionada  como  obrigação  a  pagar  de  honorários  advocatícios  o montante  de  R    em    de  dezembro    (R    em    de  dezembro  de  ) referentes  ao  reconhecimento  em  Investimentos  das  ações  da  Eletrobrás.  Sob  o  saldo remanescente,  referente  à  discussão  em  andamento,  a  Companhia  possui  honorários advocatícios pendentes, os quais serão devidos no momento do encerramento da causa, caso o desfecho seja favorável a Companhia.          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Movimentação dos ativos imobilizados – Controladora Controladora Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio   Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo Em  dezembro  Adições Transferências Baixas  Em  dezembro  Depreciação Taxas médias de depreciação Em  dezembro  Depreciação Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro               .                                                                         .          .                           .                       .          .              .              .                         .          .            .                                        .            .                                                           .            .            .                     .            .                                                 .            .            .                                                                  .            .                                                           .          .            .                                           .       a.a.    a.a.    a.a.    a.a.          a.a.    a.a.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .               .          .          .            .            .            .            .            .            .            .            .            .            .            .            .                                        .          .    Foi efetuada a segregação dos valores de “cartas de consórcios não contemplados” em grupo distinto do grupo de imobilizado. O valor foi demonstrado na coluna de “cartas de consórcio”, na linha de “baixas” do demonstrativo acima.                                                                                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados – Consolidado Consolidado Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio  Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total              .                                     .                                                     .          .                                              .                       .          .              .                                   .                         .          .            .                                                           .            .                                                                             .            .            .                              .            .                                                                            .            .            .                                                                                    .            .                         .            .                                 .                                                           .                          .       a.a.    a.a.    a.a.    a.a.          a.a.    a.a.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .               .          .          .            .            .            .            .            .            .            .            .            .            .            .            .                                        .          .  Custo Em  dezembro  Adições Reavaliação de bens Transferências Baixas Em  dezembro  Depreciação Taxas médias de depreciação Em  dezembro  Depreciação Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro                                                                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Encontramse em garantias bens do Ativo Imobilizado no valor de R . (R . em  de dezembro de ) referente ao Refis. Análise de redução ao valor recuperável de ativos  “impairment”  De  acordo  com  o  CPC  ,  “Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos”,  os  itens  do  ativo imobilizado,  que  apresentam  sinais  de  que  seus  custos  registrados  são  superiores  aos  seus valores de recuperação, são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. Em  de dezembro de  e  de dezembro de   não  foram  identificados  eventos  que  indicassem  a  necessidade  de  efetuar  cálculos  para avaliar eventual redução do imobilizado ao seu valor de recuperação.           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados   Controladora Controladora Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo Em  dezembro  . . . Adições Transferências Baixas     .  . .  . .   .    . .   .  . .     Em  dezembro  . . . . . . . . .    . . .   . Depreciação Taxas médias de depreciação Em  dezembro  Depreciação Baixas Em  dezembro  Valor líquido       a.a.  a.a.  a.a.  a.a.                            a.a.  a.a.             Em  dezembro  . Em  dezembro  . . . . . . . . . . . . . . .   . .                                                                                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados   Consolidado Consolidado Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo Em  dezembro   . Adições  Transferências Baixas   . .  .  . .  . .   .    . .   .    . .   . .   .    Em  dezembro  . . . . . . . . . . Depreciação Taxas médias de depreciação      a.a.    a.a.    a.a.    a.a.          a.a.    a.a.  Em  dezembro  Depreciação Baixas Em  dezembro                                          Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  . . . . . . . . . . . . . . . .   . .                                                                                                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Intangível Movimentação do ativo intangível : Custo Em  de dezembro de    Adições   Transferências   Baixas Em  dezembro  Amortização Em  de dezembro de    Amortização   Transferências   Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  dezembro  Controladora    Consolidado   Softwares Softwares .    .                .    .        Movimentação do ativo intangível : Custo Em  dezembro  Adições Em  dezembro  Amortização Em  dezembro  Amortização Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  Controladora e Consolidado Softwares .  .      A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.                                                            Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e Financiamentos                                                                                   Controladora               Consolidado Modalidade Encargos ACC Capital de giro nacional Capital giro estrangeiro Leasing Circulante U , a , a.a. até  a.a. Entre  a.a. e  a.a. Acima de  a.a. , a.a. , a , a.a. até  a.a. Entre  a.a. e  a.a. Acima de  a.a. Carência  mesesTJLP  , a.a. , a , a.a. Capital de giro nacional FINEP Leasing Não Circulante Total Moeda nacional Circulante Não circulante Moeda estrangeira Circulante Não circulante Total        . .  .  . . . .  . . . . . .  .  . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . .  . .  .  . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . .  . .  .  . . . . . . . .  . A movimentação do saldo do período de doze meses findo em  de dezembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado       Controladora  Consolidado   . . .  . . . Saldo em  de dezembro de  Captação de novos empréstimos .  . .   Pagamentos (Principal e Juros)   Variação cambial   Provisão de juros . Saldo em  de dezembro de  . . .   . . .   . . Saldo em  de dezembro de  Captação de novos empréstimos Pagamentos (Principal e Juros) Variação cambial Provisão de juros Saldo em  de dezembro de                                                                                                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Demonstramos abaixo o vencimento dos empréstimos e financiamentos conforme cláusulas contratuais: Próximos  meses de  a  meses de  em diante Total  Controladora  Consolidado   .   .   .   .   .   .   .   .  Demonstramos abaixo a projeção de liquidação dos empréstimos conforme previsão do fluxo de caixa:  Controladora  Consolidado   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .        Total Os empréstimos bancários da Companhia estão sendo garantidos por avais da Companhia Werner  (acionista  da  Controladora),  da  empresa  Bellevue  e  penhora  de  máquinas  e equipamentos  conforme  nota  explicativa  de  imobilizado  n°.  Adicionalmente,  estes empréstimos não têm cláusulas financeiras restritivas (covenants financeiros). . Provisão para litígios e demandas judiciais A Companhia  é parte em  certos processos judiciais que surgem no curso normal  de seus negócios  e  registra  provisões  quando  a  Administração,  suportada  por  opinião  de  seus assessores jurídicos, entende que existem probabilidades de perdas prováveis.  Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva que  possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas,  com  base  no  histórico  de julgamento e a experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas  estimadas  com  as  ações  em curso.                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) a)  Provisão para litígios e demandas judiciais Para as causas cuja probabilidade foi considerada como perda provável, foi registrada provisão para contingências, como abaixo indicado: Controladora e Consolidado   Adições  Baixas   Trabalhistas Tributárias Total . . . . . .    . . . Trabalhistas:  A  Companhia  é  acionada  em  reclamatórias  trabalhistas  envolvendo principalmente  discussões  sobre  insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Baseado no  histórico  de  pagamentos  e  na  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a  provisão  de  R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) é julgada suficiente para cobrir prováveis perdas. Tributárias:  A  provisão  é  formada  principalmente  por  valores  de  INSS  sobre  verbas salariais e tributos. A Companhia discute judicialmente a não incidência de INSS sobre as  verbas  do  SEBRAE,  porém  no  dia    o  Supremo  Tribunal  Federal  julgou constitucional a cobrança, dando  perda da ação para a Altona, e o valor de R . referente a ação, depositado judicialmente, será deliberado pelo juiz a favor do SEBRAE, mas por ora permanece na conta de deposito judicial da Companhia. Reforçamos que este valor já está reconhecido contabilmente no resultado da companhia não havendo nenhum  prejuízo  para  este  exercício.  Adicionalmente  em    a  companhia provisionou R . referente duas notificações recebidas da fazenda estadual de SC nas quais discute a tributação de faturamentos para mercado externo. b)  Depósitos judiciais A  Companhia  registra  no  ativo,  valores  referentes  a  depósitos  judiciais  conforme demonstrado abaixo: Controladora e Consolidado   Atualizações  Baixas   Depósitos trabalhistas Depósito SEBRAE Total depósitos judiciais  . .        . . Do saldo em  de dezembro de  de R ., o montante de R . (R . em    de  dezembro  de  )  corresponde  a  processos ingressados  para reconhecimento da não incidência de INSS nas verbas salariais referente ao SEBRAE. Em    de  setembro,  por    votos  a  ,  o  Supremo  Tribunal  Federal  entendeu  pela constitucionalidade  de  tal  incidência.  Está  decisão  terá  aplicabilidade  para  todos  os                                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) contribuintes  do  país. O  montante  será  mantido  nos registros contábeis,  devidamente atualizado,  até  que  o  depositado  em  juízo  seja  retirado  e  absorvido  pelos  órgãos responsáveis. O saldo remanescente de R  (R  em  de dezembro de ) referese a depósitos judiciais para que a Companhia possa discutir ações trabalhistas. c)  Contingências ativas – Processo Celesc  Em    de  setembro  de    a  Companhia  obteve  êxito  em  primeira  instância  do processo  acima  mencionado  no  qual  o  réu  é  a  Celesc,  onde  a  Companhia  busca ressarcir  o  valor  indevidamente  cobrado  pela  concessionária  de  energia  enquanto  a Companhia já era cliente de energia do mercado livre. O valor pleiteado, é de R. e será acrescido de INPC e juros de  ao mês desde dezembro de . Tal decisão foi confirmada pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina em . A Companhia ainda reivindica o dobro deste valor (principal mais correção) em recurso pendente de julgamento no Superior Tribunal de Justiça, assim como a CELESC recorreu para que seja julgada indevida a indenização. Por se tratar de uma ação ativa, a Companhia, em atendimento  aos  dispositivos  contábeis  do  CPC  e  aos  princípios  contábeis,  não  fez qualquer  registro  em  seu  balanço  de  tais  créditos.  Quando  obtiver  o  transitado  em julgado em última instância fará as atualizações necessárias, procederá com o registro e fará as divulgações pertinentes ao mercado. d)  Ações cuja probabilidade de perda é possível  sem efeito no resultado da Companhia Em    de  dezembro  de  ,  os  processos  classificados  como  perda  possível  estão demonstrados a seguir no montante em reais de: Processos trabalhistas  Processos tributários  Processos cíveis  Controladora – R          Cíveis:  Os  processos  cíveis  avaliados  pela  administração  em  conjunto  com  seus  assessores jurídicos como perda possível referemse a processos envolvendo acidente de trabalho.  Tributárias:  Os  processos  tributários  avaliados  pela  administração  em  conjunto  com  seus assessores  jurídicos  como  perda  possível  referese  a  multa  e  acréscimos  legais  pela  não apresentação das GFIP's correspondentes ao º salário dos anos de  e  dentro do prazo estipulado. As contribuições foram recolhidas dentro do prazo legal. Trabalhista:  Os  processos  trabalhistas  avaliados  pela  administração  em  conjunto  com  seus assessores  jurídicos  como  perda  possível  referemse  a  reclamações  apresentadas  por  exempregados  da  Companhia  relacionados  a  equiparação  salarial,  adicional  de  periculosidade  e insalubridade, entre outros.                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Os depósitos judiciais para garantias de execução e depósitos recursais vinculados às provisões para riscos, estão classificados em rubrica específica do ativo não circulante. . Fornecedores A Companhia apresenta fornecedores do mercado interno e externo: Controladora Consolidado        Passivo circulante Fornecedores nacionais Fornecedores internacionais  Ajuste a valor presente Total passivo circulante .   . .   . .   . .   . A composição tanto em moeda estrangeira, quanto em reais brasileiros dos fornecedores internacionais é demonstrada abaixo: Valores a pagar em milhares de US Dólar fechamento do período Total a receber conversão Dólar x Real no período Controladora     R , R  ,  R , R  Total a pagar mercado externo no período R  R  Valores a pagar em milhares de US Dólar fechamento do período Total a pagar conversão Dólar x Real no período Valores a pagar em milhares de € Euro fechamento do período Total a pagar conversão Euro x Real no período Consolidado     R , R  €  R , R  ,  R , R  €  R , R  Total a pagar mercado externo no período R  R  . Programa de recuperação fiscal – PERT Conforme divulgado ao mercado em  de novembro de  através de fato relevante, a Companhia migrou do REFIS – Programa de Recuperação Fiscal, instituído pela Lei Federal nº ., para o PERT – Programa Especial de Regularização Tributária, criado pela Lei  Federal  nº  .  pelo  fato  deste  novo  programa  de  parcelamento  do  Governo proporcionar melhores benefícios aos seus optantes. Esta modalidade garantiu a Companhia redução de juros em , multas na ordem de  e encargos legais reduzidos em sua totalidade. A amortização da dívida remanescente do PERT está ocorrendo através de quitação inicial de adesão no montante de R ., sendo                                                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) o  saldo  remanescente  parcelado  em    parcelas  mensais  atualizados  pela  SELIC     (sobre a parcela). Os débitos migrados do REFIS para o PERT são da esfera da Receita Federal do Brasil – RFB (IPI, PISCofins e INSS) e débitos inscritos na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN (IPI, INSS, IRPJ e PIS). O passivo relativo ao PERT encontrase abaixo destacado: Controladora   Amortizações  Atualizações   .  . . Saldo Modelação Kimze  Consolidado   . .    . .          . .            . . . . PERT Parcelamento do Simples Nacional Parcelamento INSS Parcelamento SENAI Circulante Não circulante No dia  de agosto de  a RFB consolidou a parte dos débitos previdenciários (INSS) incluídos no PERT. No momento da adesão em novembro de  a Companhia optou pela modalidade de pagamento em  parcelas sucessivas no total de R  pagos em . O saldo  da  dívida  seria  a  compensação  com  tributos  federais,  mas  a  RFB  não  aceitou  a compensação com créditos de PIS e COFINS, apesar de não haver qualquer ressalva na Lei neste  sentido,  o  que  motivou  o  ajuizamento  do  Mandado  de  Segurança  n°  , e enquanto pendente de julgamento, este débito foi parcelado em  meses. Caso seja deferido o Mandado de Segurança, a Companhia tem um saldo de créditos de  R  .  para  realizar  a  compensação.  Esta  compensação  será  com  impostos administrados pela RFB que fazem parte do saldo de tributos a recuperar. No  dia    de  dezembro  de    a  RFB  consolidou  o  saldo  do  PERT  de  impostos  nãoprevidenciários (PisCofinsIPI) no valor de R  Na adesão houve um pagamento de R . O saldo de R . foi compensado através de PERDCOMP (saldo credor Pis e Cofins) conforme previsto na legislação, e aguarda homologação. A Companhia discute no âmbito judicial a inclusão indevida de supostos débitos a título de imposto de renda e contribuição social, não recolhidos nos exercícios de  e , sendo que esses exercícios não apresentaram lucro tributável. Tal discussão atualmente está em primeira  instância,  com  os  embargos  à  execução  fiscal  sendo  recebidos  com  efeito suspensivo pela plausibilidade da tese levantada pela Companhia, com precedentes do STF e  do  TRF  da  a  Região,  sendo  que  está  em  discussão  um  valor  de  R   Porém,  tal questão  de forma  global  envolve  um  montante  de  R  .  em   de  dezembro  de   pois,  quando  da  exclusão  do  REFIS  para  adesão  ao  PERT,  houve  apropriação  dos pagamentos realizados no âmbito do REFIS sobre tais débitos.                                                                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Adicionalmente, Companhia declarou parcelamento do Simples nacional, no montante de R  da sua subsidiaria integral, a empresa Modelação Kimze. .  Obrigações tributárias Passivo circulante IRCS IRCS  Exclusão temporária Outras obrigações tributárias Total passivo circulante Passivo não circulante Outras obrigações tributárias  Total passivo não circulante Controladora Consolidado                         .                     .             .             .                  .                   .          .          .                                                                                .                  .                   .          .          .                                                                     .                                                                                          .                        Conforme mencionado na Nota Explicativa , em  de novembro de  a Companhia migrou  suas  obrigações  tributárias  anteriormente  incluídas  no  REFIS  –  Programa  de Recuperação  Fiscal,  instituído  pela  Lei  Federal  nº  .,  para  o  PERT  –  Programa Especial  de  Regularização  Tributária.  Essa  migração  proporcionou  à  Companhia  uma redução  de multa  e juros,  em  razão  das melhores  condições  do  novo  programa  aos  seus optantes. Em consonância com as orientações de seus assessores jurídicos, a Companhia registrou contabilmente o passivo decorrente do imposto de renda e contribuição social equivalente aos ganhos auferidos naquela oportunidade, em razão de que esses ganhos somente serão materializados quando a Companhia cumprir todas as regras do PERT e quitar as obrigações do  programa  em  sua  totalidade.  Dessa  forma,  quando  os  ganhos  efetivamente  se materializarem, a Administração da Companhia irá efetuar o pagamento desse passivo. .  Obrigações sociais e trabalhistas Controladora  Consolidado Salários e Ordenados Gratificações – PPR   Honorários Encargos sobre folha de pagamento Provisão férias  encargos Outras provisões Total         . .  . .  . . .  . . . . . .  . .  . . .  . . . .    PPR    Programa  de  Participação  nos  Resultados  para  todos  os  empregados,  devidamente  consensado  e homologado  pelo  sindicato  da  categoria. O  programa é  estabelecido  por regras de  atingimento de metas préestabelecidas. O pagamento se dá duas vezes: agosto e fevereiro de cada ano.                                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuições social A Companhia apurou o imposto de renda e a contribuição social a pagar de acordo com o regime do ‘lucro real trimestral’. Neste regime, o lucro operacional tributável é ajustado por adições ou exclusões de acordo com a legislação vigente. O imposto de renda corrente é calculado à alíquota de  sobre o lucro fiscal (lucro contábil deduzido de exclusões e adições previstas na legislação brasileira) tributável, acrescido do adicional de . A contribuição social corrente é calculada à alíquota de  sobre o lucro fiscal  (lucro  contábil  deduzido  de  exclusões  e  adições  previstas  na  legislação  brasileira) tributável. Consequentemente, representam uma taxa de  para  de dezembro de  e . a) Impostos diferidos: A Companhia registra imposto de renda e contribuição social diferidos como abaixo demonstrado: Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa  Crédito tributário passivo Valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído  CPC ) Passivo líquido não circulante Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa CPC  – adoção inicial – valor justomais valia – custo atribuído do ativo imobilizado próprio na controladora CPC  – adoção inicial – valor justomais valia – custo atribuído do ativo imobilizado de controladas de controle integral – Adm de Bens Altona Passivo líquido não circulante Controladora    (Reclassificação)    . . .    . . . Consolidado    (Reclassificação)       . . . . . . . .                                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Imposto de renda diferido sobre adições temporárias e prejuízos fiscais:  Os  créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  foram apurados e estão apresentados pelo seu valor líquido no passivo. Os efeitos oriundos da “mais valia” do ativo imobilizado da Companhia ocorrido no ano de   conforme  facultado  pela  adoção  inicial  da  Lei  .  e  CPC    –  Ativo  Imobilizado estão sendo tributados conforme a sua realização mediante a depreciação. Prazo estimado de realização:   Em  de dezembro de  a Companhia acumula prejuízos fiscais num total de R . (R . em  de dezembro de ) e base negativa de contribuição social em um total de R . (R . em ), os quais geraram os créditos tributários de IR diferido de R . (R .  em    de  dezembro  de  )  e  CS  diferido  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ).  A  realização  destes  créditos  encontrase  suportada  conforme  orçamento  aprovado  pelo conselho administrativo para o ano de  e pela projeção de resultado para o ano de , ambas  fundamentadas  na  expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis.  A  expectativa  da Administração  é  de  que  esses  créditos  tributários  diferidos  sejam  realizados  no  seguinte cronograma: Estimativa compensação Ano  Controladora e Consolidado .   .  Total                                             .  b)  Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social  A conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada abaixo:  Controladora Consolidado Lucro (prejuízo) antes dos impostos IRCS a alíquota nominal de  Adições e exclusões permanentes Adições e exclusões temporárias Ajustes de exercícios anteriores IRCS apurado Tributos correntes Tributos diferidos        .  .    .  .  .  .  .  .  .  .                 Alíquota fiscal efetiva: , , , ,                                                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Outras Contas a Pagar Passivo circulante Cartas de Consorcio Representantes  Operações com partes relacionadas  (NE .c) Outras  Total passivo circulante Passivo não circulante Cartas de Consorcio  Operações com partes relacionadas Outras obrigações parceladas Outras  Total passivo não circulante Total Controladora   Circulante Consolidado  Circulante        . .   . .  . . . .  .  . . .  . . . . . .  . . .  . . . .  .  . . .  . . . .  No grupo de representantes o valor de maior relevância são as provisões de indenizações, que já foram objetos de acordo e estão em fase de pagamento.   Foi  reconhecido  no  grupo  de  outras  contas  a  pagar  do  passivo  não  circulante,  no  ato  da  compra  da  empresa Modelação Kimze, o Patrimônio Líquido negativo de R . Atualmente é registrado pelo valor de R , após os lançamentos de equivalência patrimonial atual e de exercícios anteriores. Em relação ao período anterior houve uma recuperação  de  R  ,  demonstrando  que  os  constantes  bons  resultados  da  empresa  Modelação  Kimze  estão mitigando este passivo.   No  grupo  classificado  como  “Outras”,  foi  reconhecido  no  ano  de  ,  na  coluna  dos  valores  consolidados,  os valores a pagar referente a aquisição de terreno na cidade de Gaspar, estado de Santa Catarina. O valor de aquisição foi de R . e foi devidamente classificado no curto e longo prazo, conforme programação de pagamento definida em contrato.  Na conta “outras obrigações parceladas”, o maior valor se refere a parcelamento tributário. A Companhia possui cartas de crédito de consórcios, as quais estão classificadas no grupo de Outras Contas a Pagar, o saldo total destas cartas perfaz o montante de R . a curto prazo e R . a longo prazo. Parte do montante diz respeito a cartas já contempladas e usadas na compra de automóveis e equipamentos. A diretoria definirá o direcionamento dos recursos  dos  contratos  ainda  não  contemplados,  que  poderão  ser  usados  na  redução  de endividamento ou aquisições de imobilizados.  a)  Cotas de consórcio não contemplados: As cotas de consórcios não contemplados são registradas no ativo não circulante. Quando ocorre a contemplação, seja por sorteio ou por lance, seus valores são transferidos para o grupo  de  imobilizado,  em  conta  transitória  até  que  ocorra  o registro  do bem  adquirido  por meio da carta contemplada.                                     Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido a)  Capital social: O  capital social  poderá ser  aumentado  nos termos  do  Artigo  n.º    da Lei  ., mediante deliberação do Conselho de Administração, até o limite de R . ou até o  limite  de  .  milhões  de  ações  ordinárias  e  preferenciais.  No  exercício  de   ocorreu aumento de capital social no montante de R ., proveniente do lucro líquido do exercício de  e integralizado conforme destinação em AGO realizada em  de maio de . b)  Reservas i.Legal É constituída à razão de  do lucro líquido apurado no final do exercício após a dedução das participações, nos termos do art.  da Lei nº ., até o limite de  do capital social. Saldo R . em  de dezembro . ii.Participação estatutária dos administradores Do  lucro  que  remanescer  será  atribuído  uma  participação  aos  administradores  de  , calculada na forma prevista no artigo  da Lei ., a qual somente farão jus se pago o dividendo  mínimo  obrigatório.  Para  fins  de  demonstração  financeira,  este  valor  já  está deduzido do resultado do exercício como “Participações” após a linha do Imposto de Renda. iii.Lucros a distribuir Para , o saldo remanescente de lucros acumulados em  de dezembro de , no valor de R ., foi alocado à reserva de lucros a distribuir. A destinação final de tal valor será decidida em Assembleia de Acionistas a ser realizada em Abril de . c)  Destinação do lucro: A decomposição das reservas, destinações e lucros a distribuir segue abaixo: Participação e reservas Lucro líquido do exercício    Participação dos administradores  Base da Reserva Legal    Reserva legal   .  . .                        Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Composição do Lucro Remanescente para Destinação Lucro líquido do exercício   () Ajuste de Avaliação Patrimonial    Subvenção governamental  fiscal    Participações dos Administradores    Reserva legal Lucro após as destinações obrigatórias   Dividendos parte reservas de lucros   DividendosJSCP calculados após destinações    DividendosJSCP propostos (,) Lucros a Destinar   Sendo:      Reservas para subvenções      Saldo a ser destinado em AGO  . .    .  . . . . . O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de    do  lucro líquido do exercício, ajustado na forma do art.  da Lei  Conforme item  do relatório da proposta da Administração a ser aprovado em AGO no mês de Abril de , o montante de dividendos somados ao JSCP, será de R  d)  Outros resultados abrangentes: É  a  mutação  que  ocorre  no  patrimônio  líquido  durante  um  exercício  que  resulta  de transações  e  outros  eventos  que  não  derivados  de  transações  com  os  sócios  na  sua qualidade  de  proprietários,  composto  neste  momento  pelas  variações  decorrentes  de conversão das demonstrações contábeis de controladas no exterior. e)  Resultado por Ação: A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro por ação para o período de doze meses findo em  de dezembro de  e : Lucro líquido (prejuízo) do período atribuído aos    acionistas da Companhia Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas preferencialistas Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas ordinaristas Média ponderada de ações preferencialistas Média ponderada de ações ordinaristas Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária  Controladora e Consolidado Controladora e Consolidado T T    . . . .  . . . . . . .             , , , , , , , ,                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) As  ações  preferenciais  não  gozarão  de  direito  de  voto,  respeitadas,  no  entanto,  as disposições de lei. As ações preferenciais terão: a) direito ao recebimento de dividendo, por  ação  preferencial,  pelo  menos    (dez  por  cento)  maior  que  o  atribuído  a  cada ação  ordinária; b) preferência, em caso  de liquidação da sociedade, no reembolso do capital social; c) se a Companhia deixar transcorrer três exercícios consecutivos sem a distribuição  dos dividendos acima, as  ações preferenciais adquirirão o direito de voto, direito esse que perderão quando forem distribuídos dividendos. . Partes relacionadas As transações comerciais e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  partes  relacionadas  e  remuneração  da Administração foram realizadas conforme segue. a)  Garantias: Em garantia aos empréstimos bancários firmados pela Companhia até  de dezembro de  e em  de dezembro de , que estão sendo amortizados regularmente em seus vencimentos, foram dados máquinas, equipamentos e avais. A Companhia mantém com a Companhia Werner SA e a empresa Bellevue Participações Societárias Ltda, a prestação de fiançasavais. Para fins de remuneração sobre os contratos outras avenças existe um limite até de R  milhões, porém no caso da empresa Bellevue Participações Societárias  Ltda  esta  poderá  avalizar  contratos  até  o  limite  de    milhões,  sem remuneração do que exceder R  milhões. Em  de dezembro de , o montante de operações contratadas pela Companhia, garantido pelas avalistasfiadoras, é de R  milhões (R  milhões em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , a Companhia já pagou aos avalistasfiadoras, a título de remuneração, a importância de R  (R  em  de dezembro de ), registrado na demonstração do resultado sob a rubrica "Outras despesas operacionais".   b)  Remuneração da administração: A administração da Companhia é composta pelo Conselho de Administração, sendo um Presidente,  um  VicePresidente  e  três  Conselheiros  e  uma  Diretoria  Estatutária composta de um DiretorPresidente e de Relações com Investidores e um outro Diretor. Os  membros  da  Administração  fizeram  jus  à  remuneração  de  R  .  e  seus respectivos  encargos  previdenciários de  R  por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).  Os Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e  odontológica, seguro de vida, complementação  de benefícios previdenciários (plano de previdência privado de curto prazo), dentre outros. A Companhia não pagou a suas pessoas chave da administração, remuneração em outras categorias de: a) benefícios               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) de longo prazo; b) benefícios de rescisão de contrato de trabalho e c) benefícios de pósemprego. A  Companhia  não  tem  nenhuma  obrigação  adicional  de  pósemprego,  bem  como  não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de serviço e outros benefícios por tempo de serviço. A Companhia também não oferece outros benefícios no desligamento  de  seus  membros  da  alta  administração,  além  daqueles  definidos  pela legislação trabalhista vigente no Brasil. c)  Transação entre partes relacionadas: i.  Saldos  a  receber  e  a  pagar  decorrentes  de  transações  com  empresas controladas: Administração de bens Modelação Kimze Altona Europa Controladora Contas a receber              No grupo de outras contas a pagar do passivo circulante, no subgrupo em que estão alocados os  valores  pagos  a  representantes  nacionais  e  internacionais,  encontramse  os  valores  a pagar à Altona Europa. Controladora Contas a pagar      Administração de bens Modelação Kimze Altona Europa         ii. Transações  de  compra  e  venda  de  produtosserviços  com  empresas  controladas  no período: Venda de   ProdutosServiços   Compra de ProdutosServiços            Administração de bens Modelação Kimze Altona Europa                  .  .                                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Os efeitos das movimentações entre as empresas coligadas não referenciam nas demonstrações da Companhia, pelo fato da eliminação na consolidação. . Instrumentos financeiros A  Companhia  efetuou  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros  registrados  em    de dezembro de  e em  de dezembro , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Controladora Consolidado Valor Contábil Valor de Mercado Valor Contábil Valor de Mercado Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras  Contas a receber de clientes Fornecedores  Financiamentos e empréstimos                . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a)  Riscos financeiros: Riscos  de moeda  estrangeira: Para atenuar riscos cambiais, a Companhia monitora a exposição financeira, procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. Riscos  de  encargos  da  dívida:  Estes  riscos  são  oriundos  da  possibilidade  de  a Companhia vir incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e  financiamentos  captados  no mercado,  ou  diminuam  a  receita  financeira  relativas  às aplicações  financeiras.  A  Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos: A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de  e em  de dezembro de .  b)  Riscos operacionais: Risco  de  crédito:  Advém  de  a  possibilidade  da  Companhia  não  receber  valores decorrentes  de  operações  de  vendas  ou  de  créditos  detidos  junto  a  instituições financeiras  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações de vendas, a Companhia adota como prática a análise da situação patrimonial e  financeira  de  seus  clientes,  estabelecem  um  limite  de  crédito  e  acompanha permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a Companhia somente realiza aplicações em instituições com baixo risco.                                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) c)  Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros e câmbio dos ACCs e ACEs Operação Risco ACC  ACE  TX  USD ACC  ACE  TX  EU Indexador USD EURO TAXA    Valor R  Valor UD             Queda   Queda   .      .  , , ,  .      .  , , , Cenário  Aumento  Aumento  Provável             , , , , , ,        , , , Os contratos com juros préfixados não foram considerados nesta análise. d)  Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros das aplicações – Consolidado Operação Risco   Aplicações financeiras  CDI Caixa e Equivalentes   .   .  . Indexador CDI Queda  Queda  Cenário  Aumento  Aumento         ,   Provável        ,        ,         ,         , e)  Análise  de  sensibilidade  de  variações  no  câmbio  do  contas  a  receber  em  moeda estrangeira – Consolidado Moeda Dólar Risco Variação Dólar Canadense  Variação Variação Euro     Queda   Queda   Cenário  Aumento   Aumento   .      .   .  USD Euro CAD  .      .   .  , , ,         , , ,         , , ,  .   .   .   .  , , ,  .      .   .  , , ,  .      .   .  , , , . Receita líquida Controladora Controladora T  T       .  .   .                .  .   . .    . Receita bruta Impostos Devoluções e abatimentos Ajuste a valor presente  AVP Receita operacional líquida   Consolidado  Consolidado   T  T         .  .   .               .  .   . .    .                                                                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Despesas por natureza Controladora Custo Insumos diretos  Materiais indiretos Custos com pessoal  Serviços de terceiros  Outras despesas  Custo venda de terrenos Total dos custos Despesas com vendas Comissões Fretes Materiais Mão de obra Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas com vendas Despesas administrativas Materiais Mão de obra Honorários com encargos Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas administrativas T        T       T        Controladora                     Consolidado   T        T         Consolidado                    T                        T  T                                      T T      T  T                                                      . Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Controladora T  T          T  T        Consolidado  Consolidado Controladora Outras receitas Despesas recuperadas Cessão Montantes Energia Elétrica Outras receitas Ganhos de capital  Imobilizado Outras despesas Contratos de aval e fiança Outras despesas Baixa de capital  Imobilizado Despesas financeiras, líquidas                                         .  . . .     .       .      .                    .  .     .                               .  . . .     .   .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) As principais movimentações reconhecidas à rubrica de outras receitas e despesas referemse a:  a) Para o T, na rubrica outras receitas, os valores de maior relevância dizem respeito ao efeito da  valorização  do  preço  negociado  em  bolsa  das  ações  da  Eletrobras  para  a  controladora.  No consolidado  houve  o  reconhecimento  do  valor  de  reavaliação  de  terrenos  disponíveis  para  venda, efetuado pela empresa Colliers Internacional, na subsidiária Integral Administradora de Bens Altona. Para todo o período de  a maior relevância diz respeito ao deferimento do crédito de impostos referentes ao processo de exclusão de ICMS da base de cálculo de PIS e da Cofins. O efeito líquido, demonstrado  acima,  foi  de  R  ,  milhões,  na  conta  despesas  recuperadas.  Adicionalmente  ao processo,  foi  reconhecido  no  grupo  de  receitas  financeiras  R  ,  milhões  referente  correção monetária dos créditos. (vide demonstrativo na nota de resultado financeiro). b) Para o T, na rubrica outras despesas, o valor de maior relevância foi o resultado da provisão de  honorários  advocatícios  referente  ao  processo  judicial  envolvendo  a  Eletrobras  e  que  são vinculados à variação do preço negociado em bolsa de suas ações. Para todo o período de , os valores de maior relevância são compostos pelos efeitos sobre o IRCS diferido referente ao PERT e as baixas relativas às vendas dos terrenos. . Receitas (despesas) financeiras Controladora T  T Controladora       Consolidado   T  T  Consolidado      Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente  AVP Outras receitas  Total Despesas financeiras Encargos Juros incorridos Impostos  Variação cambial passiva Total Despesas financeiras, líquidas      .  .            . . .       . . .    .  .  .                 . . .       . . .      Para  o  T,  os  valores  de  maior  relevância  também  foram  os  efeitos  da  atualização monetária do valor referente ao crédito de imposto levantado no processo  de exclusão de ICMS da base de cálculo de PIS e da Cofins, corresponde a R , milhões alocados no grupo de receitas financeirasoutras receitas. Nas Despesas financeiras, demonstramos os efeitos líquidos da variação cambial passiva, bem  como  o  reconhecimento  de  atualizações  monetárias  incorridas  no  IRCS  diferido referente aos efeitos do PERT.                                                                                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico, produzindo e comercializando fundidos de aço. As ferramentas que a Administração utiliza para avaliar o desempenho da única atividade que atua para fins operacionais, gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  As linhas de produção operam separadamente nas categorias de produtos que são fabricadas, a saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda); e b)  Na planta fabril,  há algumas divisões  que  separam  estas categorias nas linhas de  produção  e outras não, e por isto a administração gerencia o resultado do negócio de forma única. A Administração segrega para análise a receita de dois clientes do segmento denominado repetitivo, os  quais representam,  individualmente, mais de   do total da receita líquida, localizado no mercado nacional e internacional, mais especificamente na América do Norte. Informação da receita líquida controladora – distribuição geográfica: Fundidos de Aço – Acumulado   Fundidos de Aço – Acumulado  Repetitivos Sob Encomenda Total Repetitivos Sob Encomenda Total Nacional América Latina América do Norte Europa, Ásia e África Total .    .  .  .  .  .   .  .  .   .  .   .  .   .  .  .  . . .  . . .  . . . .  . . Cobertura de seguros  A  Companhia  possui  cobertura  de  seguros  para  valores  monetários  relevantes  em  riscos diversos, como responsabilidade civil, lucros cessantes e demais coberturas, como abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Modalidade Importância Segurada (mil)  Vigência até Responsabilidade civil administradores  D&O Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis Vida colaboradores Danos financeiros involuntários causados por administradores Rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis Indeniza morte, acidente ou invalidez de colaboradores .  abril maio Até  por colaborador outubro Transporte internacional importação Seguro de transporte ref. importação de mercadorias Responsabilidade civil geral Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Lucro cessantes Veículos Responsabilidade civil ambiental Seguro garantia  Setor público Seguro garantia  Setor público Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos Perda de receita decorrente de acidentes Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros Danos Involuntários causados ao meio ambiente Parcelamento Administrativo fiscal Débito em discussão  Execução fiscal Conforme valor NFsFaturasInvs. . . .  . . . agosto agosto maio maio setembro agosto agosto janeiro                                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) As coberturas foram contratadas por montantes considerados suficientes pela Administração para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade,  os  riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  . Eventos subsequentes Foi efetivada a compra da empresa “Indústria Magayver” domiciliada no município de Gaspar, que tem como objeto principal a fabricação de embalagens de madeira, comumente usados para  o  envio  de  peças  e  objetos  fabricados  pela  Electro  Aço  Altona.  A  compra  tem  como objetivo melhorar a sinergia do negócio, bem como visa a redução de custo. A aquisição foi efetuada pelo valor de R  As negociações ocorreram durante o final do ano de  e a “Indústria Magayver” passa a ser subsidiária integral da Electro Aço Altona a partir de Janeiro de . Seus resultados serão demonstrados e consolidados a partir do T.                                        Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) PARECER DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Atendendo  ao  que  determina  o  Capítulo  V  do  Estatuto  Social,  reuniramse  os  membros  do Conselho de Administração da ELECTRO AÇO ALTONA S.A., para apreciação dos relatórios das Contas  da  Diretoria,  expresso  pelo  Balanço  Patrimonial  e  demais  Informações  Financeiras Anuais,  referente  ao  período  encerrado  em    de  dezembro  de  .  Após  analisados  e íntegra  e  manifestaramse discutidos favoravelmente quanto à sua aprovação no dia  de março de . todos  os  pormenores,  aprovaramnos  na  sua Membros do Conselho de Administração ___________________ Carmen Vetter Werner  Presidente ___________________ Valmir Osni de Espíndola VicePresidente ___________________ Fernando Vetter Conselheiro ___________________ Débora de Souza Morsch  Conselheira  ___________________ Luiz Fernando Werner  Conselheiro                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis finais individuais e consolidadas Em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Declaração dos Diretores sobre as Demonstrações Contábeis intermediárias individuais e consolidadas e relatório de revisão especial dos auditores independentes. Em  atendimento  ao  disposto  nos  incisos  V  e  VI  do  artigo    da  Instrução  CVM  nº  ,  a diretoria executiva da Altona S.A., declara que: (i)  Revisou,  discutiu  e  concordou  com  as  informações  financeiras  anuais  da  Companhia  do período encerrado em ; e (ii)  Revisou, discutiu e concordam com revisão expressa no relatório de revisão especial da BDO RCS  Auditores  Independentes,  relativamente  às  informações  financeiras  anuais  da Companhia do período encerrado em . Blumenau,  de março de . Cacídio Girardi  Diretor PresidenteRelação com Investidor Eduardo Vetter  Diretor Executivo de Expansão Cleber Roberto Pisetta  Contador CRCSC .O                       