Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a Companhia A  Electro  Aço  Altona  S.A.  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto  com  sede  na  Rua Engenheiro  Paul  Werner,  ,  Bairro  Itoupava  Seca  em  Blumenau  –  SC,  Brasil,  e  tem  como atividade  principal  e  objeto  social  a:  produção,  industrialização  nos  setores  de  fundição  e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A Companhia é controlada pela Companhia Werner SA e  controladora  da  Administradora  de  Bens  Altona  SA,  Altona  Engenharia  Industrial  Ltda., Modelação Kimze Ltda., Indústria Magayver Ltda., Altona North America (EUA) e Altona Europa (Alemanha).  Tem  seu  capital  aberto  há  mais  de    anos  e  é  listada  na  BM&FBOVESPA  sob símbolos de negociação EALT e EALT. A Companhia opera em dois núcleos de peças fornecidas que são tituladas como: a) “repetitivas”, quando são feitas em série, constituindo produtos, partes, peças e conjuntos de peças, para as empresas  montadoras  de  equipamentos  autopropulsores,  ou  b)  “sob  encomenda”,  quando  são feitas  sob  medida  de  forma  não  seriada,  sejam  isoladas  ou  como  partes  de  subconjuntos, constituintes  de  equipamentos  completos.  Independentemente  de  serem  “repetitivas”  ou  “sob encomenda”,  todas  as  peças  são  produzidas  de  acordo  com  especificações,  projetos  e  normas técnicas de uso internacional e de clientes. .  Base de preparação das demonstrações contábeis intermediárias Individuais e Consolidadas .  Declaração de conformidade  As informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, foram preparadas, e  estão  sendo  apresentadas  para  o  trimestre  findo  em    de  setembro  de  ,  de acordo  com  o  CPC    (R)  –  Demonstração  Intermediária,  emitido  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  de  acordo  com  o  IAS    –  Interim  Financial Reporting  emitido  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (“IASB”),  de  forma condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM), aplicáveis a elaboração das Informações Trimestrais – ITR. .  Base de apresentação As  informações  contábeis  intermediárias  foram  preparadas  pela  Companhia  e  suas controladas, para atualizar os usuários sobre as informações relevantes apresentadas no  período  coberto  por  estas  informações  contábeis  intermediárias  e  devem  ser analisadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  contábeis  completas  relativas  ao exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  informações  contábeis  intermediárias relativas ao período de nove meses findos em  de setembro de .                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) As  políticas  contábeis,  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  os  julgamentos  da Administração  e  os  métodos  de  cálculo  adotados  nestas  informações  contábeis intermediárias são os mesmos que os adotados quando da elaboração das informações contábeis  anuais  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  das  informações contábeis intermediárias do período de nove meses findos em  de setembro de .  As  presentes  Demonstrações  Contábeis  Individuais  e  Consolidadas  da  Electro  Aço Altona S.A. foram aprovadas pela Diretoria Executiva e posteriormente pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de outubro de . .  Normas e interpretações e normas ainda não vigentes Para o trimestre findo em  de setembro de , não foram divulgadas novas normas que possam  ter  impacto  nas  informações  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  da Companhia  mantém  o  planejamento  de  adotar  as  novas  normas,  divulgadas  nas demonstrações contábeis de  de dezembro de , na data efetiva, as quais, de acordo com a avaliação prévia da Administração da Companhia não têm impacto significativo em suas informações contábeis. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações liquidez imediata Total caixa e equivalentes de caixa  Controladora Consolidado        . . . . . .  . .  . . Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins, sendo que a Companhia considera equivalentes de  caixa  uma  aplicação  financeira  de  conversibilidade  imediata  em  um  montante  conhecido  de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Estão representadas por aplicações financeiras em certificados de Depósito Bancário e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. As aplicações são classificadas como equivalentes de caixa, conforme a descrição do Pronunciamento Contábil CPC . Com o andamento do plano de investimento (nota explicativa ) foram realizados pagamentos para  aquisição  de  máquinas  dos  valores  que  estavam  reservados  em  aplicações  de  liquidez imediata.  O  desembolso  ocorrido,  principalmente  no  primeiro  semestre  de  ,  ocorreu  para pagamento dos fornecedores através de adiantamentos (nota explicativa ) ou pagamento das despesas e impostos de importação, que posteriormente tiveram seu reconhecimento no grupo de imobilizado (nota explicativa ).  A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem  em  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha e  são  substancialmente                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário. Em  de setembro de  as aplicações financeiras são compostas por Fundos de Investimentos de curto prazo, lastreados a rendimentos próximos a  do CDI, resgatáveis a qualquer momento. .  Aplicações Financeiras Controladora Consolidado Aplicações Financeiras – garantias        . .   A  Companhia  detém  contrato  de  empréstimo  vinculado  junto  à  Caixa  Econômica  Federal  no montante de R ., destes, R  estão classificados como aplicação financeira em garantia, com rendimento lastreado em  do CDI. A Administradora de Bens Altona, subsidiária integral da Companhia, possui aplicação no valor de R , com rendimento lastreado também em  do CDI, como garantia de uma operação de capital de giro captada pela Electro Aço Altona, com saldo  em    de  setembro  de    de  R    Tal  aplicação  em  garantia,  é  apresentada  na demonstração consolidada do balanço.  .  Instrumentos financeiros A Companhia contratou instrumentos financeiros com o propósito de proteger suas operações da flutuação e volatilidade das taxas de câmbio e não os utiliza para fins especulativos. Os valores justos  destes  instrumentos  são  avaliados  pelo  fluxo  futuro,  apurado  pela  aplicação  da  taxa  de câmbio até o vencimento. A  Companhia  adotou,  conforme  prevê  o  CPC  ,  o  modelo  geral  para  contabilização  dos instrumentos financeiros. O princípio geral e obrigatório de contabilização dos instrumentos consisti em reconhecer no balanço patrimonial todos os como ativos ou passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Os valores dos Contratos a Termo encontramse contabilizados a valor justo por meio do resultado financeiro, desde a data de contratação e ficará até a data do seu vencimento ou da sua liquidação antecipada, se assim for realizado. Foi  demonstrado  o  efeito  de  tal  contrato  no  balanço  patrimonial  no  montante  líquido  de  R  , classificado no  passivo circulante, bem como os recebíveis no ativo circulante. Mensalmente os efeitos  no  resultado  são  realizados,  anulando  a  variação  cambial  do  período.  O  montante  de contratos de trava é de aproximadamente US . O modelo contratado, busca travar a taxa de conversão entre dólar e real brasileiro em determinada data e a vincula a determinados recebíveis em dólar da Companhia do mercado externo. Poderá ser convertido em ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) a qualquer momento e se assim decidido pela Companhia. Não há cobrança de taxas, exceto se exceder o período estipulado em contrato para sua liquidação.                     Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Contrato a termo cambial (ativo) Contrato a termo cambial (passivo)               Total circulante              .      Controladora e Consolidado              .                    .  Contas a receber Representado pelos valores a receber de clientes resultantes da venda de mercadorias no curso normal  das  atividades  da  Companhia,  são  acrescidas  de  variação  cambial,  quando  aplicável,  e posteriormente mensuradas ao custo amortizado, deduzidos das perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa. Caso o prazo de recebimento seja equivalente a um ano ou menos, são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As transações  de  contas  a  receber  de  clientes  foram  ajustadas  a  seu  valor  presente,  levando  em consideração os fluxos de caixa das transações e a taxa de juros implícita dos respectivos ativos. Ativo circulante Mercado interno Mercado externo   Ajuste a valor presente   Provisão para devedores duvidosos Total ativo circulante Ativo não circulante Mercado interno    Ajuste a valor presente  Total ativo não circulante Total Controladora    Consolidado    . .   . . .   . . .   . . .   .                                                    .  .                                                                      .                                                     .       .          .         .          .   O contas a receber da Companhia está suscetível a incidência de variações em função das taxas de câmbio sobre as transações no mercado externo.   O  Ajuste  a  Valor  Presente  é  calculado levandose  em consideração a  TJLP  diária  e visa  mensurar  os  valores  de maneira mais fiel na data em que são demonstrados.  Os valores classificados no ativo não circulante referemse aos valores a receber da venda de terrenos ocorridas no ano de  pela subsidiária integral Administradora de Bens Altona S.A. Em  relação  ao  contas  a  receber  do  mercado  externo,  houve  alta  de  ,  em  relação  ao fechamento  de  .  Conforme  demonstrado  no  quadro  abaixo,  houve  incremento  de aproximadamente , no faturamento em Dólar (de  . em  de dezembro de  para  . em  de setembro de ), mesmo a cotação da moeda em relação ao Real brasileiro sendo , menor do que no fechamento de . Quanto ao faturamento em Euro, houve queda de , em comparação também ao fechamento de  (de € . em  de dezembro de                                             Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)  para € . em  de setembro de ). A cotação do Euro no mesmo período, apresentou queda de  Contas a receber dos clientes do mercado externo em moeda estrangeira: Controladora e Consolidado   Valores a receber em milhares de US Dólar fechamento do período Total a receber conversão Dólar x Real no período Valores a receber em milhares de € Euro fechamento do período Total a receber conversão Euro x Real no período .  R , R . € . R , R . .  R , R . € . R , R . Total a receber mercado externo no período R . R . Com o intuito de estimar os montantes de perdas na realização de créditos, a serem reconhecidos no  período,  a  Administração  da  Companhia  realiza  análises  de  suas  contas  a  receber, especialmente sobre os montantes vencidos, levando em consideração a composição dos saldos de contas a receber por idade de vencimento e a expectativa de recuperação.  As perdas estimadas com créditos de devedores duvidosos são constituídas pela análise individual da  totalidade  de  contas  a  receber  de  clientes  com  saldos  vencidos  há  mais  de    dias, considerando sua capacidade de pagamento, o cenário econômico atual e prospectivo, a avaliação dos níveis de inadimplência e garantias recebidas e a avaliação das renegociações realizadas. A movimentação das perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa é demonstrada abaixo: Controladora e Consolidado   Saldo no início do período Constituição Recuperaçõesreversão Saldo no final do período         O  prazo  médio  de  recebimento,  a  Companhia  é  apurado  conforme  seus  dois  segmentos:  os denominados  “repetitivos”  tem  prazo  médio  de  recebimento  aproximado  de    dias  e  os denominados “sob encomenda” de  dias. Abaixo a abertura do contas a receber por vencimento:  Controladora Consolidado Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  em diante Total        . . . . . . . . .   . .   .                                                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Consolidado Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer após  dias Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os valores das composições acima, não consideram no saldo total os valores de AVP e de PECLD quando comparado com a composição principal. .  Estoques Os  estoques  são  avaliados  ao  custo  ou  valor  líquido  realizável,  dos  dois  o  menor.  Os  custos incorridos  para  levar  cada  produto  à  sua  atual  localização  e  condição  são  contabilizados  da seguinte forma: (i)  Matériasprimas,  materiais  auxiliares  e  outros  materiais    custo  de  aquisição  segundo  o  custo médio. (ii)  Produtos  acabados  e em  elaboração  custo  dos materiais e mão de obra  direta e uma parcela proporcional  das  despesas  gerais  indiretas  de  fabricação  com  base  na  capacidade  operacional normal. Produtos acabados Produtos em elaboração Matéria prima  Materiais auxiliares Outros materiais  Mercadorias em consignação Provisão para perdas nos estoques   Total Controladora  . . . . .   .    . . . . .   . Consolidado    . . . . .   .    . . . . .   .   O aumento de matéria prima deuse principalmente pela compra extraordinária de ferro liga visando, na época, evitar possível escassez do material no mercado, por conta dos conflitos entre Ucrânia e Rússia.    O grupo de outros matérias engloba peças de reposição, materiais de revenda, materiais de proteção individual, entre outros. Provisão para perdas nos estoques           Controladora e Consolidado   Adições  Baixas   As provisões para perdas que representam estoques de baixa rotatividade ou obsoletos, são constituídas  quando  consideradas  necessárias  pela  Administração.  No  período  não  foi constituída provisão. O montante total provisionado de R . é constituído produtos sem giro há mais de  dias para os itens intitulados “repetitivos” e produtos sem giro há mais de  dias para os intitulados: “sob encomenda”.                                                                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Adicionalmente, a Companhia contratou consultoria para revisar seu método de custeio, para garantir que a valorização de seus estoques de produtos em elaboração e acabado, reflitam as boas  práticas  de  mercado.  Qualquer  necessidade  de  ajuste  relevante  será  divulgada  em relatório futuro. .  Tributos a recuperar Controladora Consolidado ICMS, IPI, PIS, COFINS e outros sobre insumo  ICMS, PIS, COFINS sobre o imobilizado  Ressarcimento compensação PERT IRPJCSLL  Total Circulante Não circulante        . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . .   Em º de julho de  a Companhia obteve sentença transitada em julgado acerca da ação judicial (Nº ), que tramitou perante a Justiça  Federal,  pela qual obteve o reconhecimento ao seu direito de exclusão do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) da base de cálculo do PIS e da COFINS. O  crédito  habilitado  e  devidamente  corrigido,  decorrente  de  tal  decisão  judicial  foi  no  valor  de  R  .,  sendo composto  por  R  .  de  imposto  e  R  .  de  atualização  monetária.  Desde    o  STF  considerou inconstitucional a inclusão e concedeu ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base em parecer jurídico, optou por modular suas apurações mensais já com a referida exclusão do ICMS  da  base  de  cálculo  do  PISCOFINS.  Desde  a  habilitação  de  tal  valor,  a  Companhia  se  creditou  de aproximadamente R. e em  de setembro de  possui saldo a recuperar no montante de R  (R . em  de dezembro de ). O saldo remanescente da conta no valor de R . (R . em  de dezembro de ) diz respeito a ICMS, IPI, PIS e COFINS, dos quais a Companhia se creditará no decorrer de .   Com  o  efetivo  registro  dos  imobilizados  referentes  ao  plano  de  investimento  da  Companhia,  houve  aumento substancial no grupo de impostos a recuperar sobre a compra de imobilizado no período.    a)  Transitou em julgado  em    no  STJ  o  processo  nº    no  qual  a  Companhia discutia a não inclusão na base de cálculo do IRPJ e da CSLL referente ao crédito presumido do ICMS concedido pelo Estado de Santa Catarina.  Desde , o STJ considerou ilegal e inconstitucional a inclusão e concedeu ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base em parecer jurídico, optou por modular suas apurações mensais já com a referida exclusão na base de cálculo do IRCS. Adicionalmente, o processo acima mencionado transitou em julgado a favor da Companhia, que por sua vez recalculou e reconheceu seus  efeitos  no  último  trimestre  de  . Parte  dos  créditos,  que  originalmente  eram  de  R  .,  foram compensados em , resultando em saldo de crédito CSLL no montante de R  e saldo de crédito de IRPJ no montante de R  em  de setembro de . O restante do montante que consta no grupo, no total de R  (R  em  de dezembro de ), se refere a crédito proveniente de pagamento estimativa a maior de IRPJ e CSLL de períodos anteriores e que serão usados em momentos oportunos pela Companhia. b) No período a Companhia obteve êxito em um processo o qual o STF julgou inconstitucional o IRPJ e CSLL sobre os valores atinentes à taxa Selic recebidos em razão de repetição de indébito tributário, no valor de R . (R  de atualização monetária). O processo foi reconhecido da seguinte forma: R  de base de cálculo negativa, R . de prejuízo fiscal e R . de crédito de IRPJ e CSLL a recuperar. A companhia aguarda a habilitação do crédito tributária pela Receita Federal, para utilizar em compensação com débitos futuros.                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Os  créditos  serão  realizados  pela  Companhia  através  de  restituição  eou  compensação  com impostos e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos. .  Outras contas a receber O grupo de outras contas a receber é composto de recebíveis que não fazem parte diretamente da operação da empresa e são apresentados da seguinte forma: Controladora Consolidado Seguros a resgatar Outras contas a receber Total ativo circulante                                                   .                                                                                    .                .               .                   .                .               .  Outras contas a receber                                                                                                     Total ativo não circulante                                                                                                     O  grupo  de  “Outras  contas  a  receber”  teve  como  valor  mais  representativo  em    de  dezembro  de ,  os  recebíveis  de  terreno  vendido  pela  Companhia  no  ano  de  ,  que  foram  quitados  no decorrer dos três primeiros trimestres de , pois dependiam de exigências efetuadas pelo município para efetivação da transferência da matrícula. .  Adiantamento a fornecedores  Controladora Consolidado Adiantamento (matériaprima) Adiantamento (outros)  Total            . .  . .      No grupo de “outros”, o principal valor referese a adiantamentos para despacho aduaneiros, referente à importação de imobilizados.  Conforme publicado ao mercado e descrito na nota explicativa  de imobilizado, a Companhia, através de seu Conselho de Administração, aprovou plano de investimento na ordem de  Como praxe de  mercado,  alguns  dos  fornecedores  de  máquinas  e  equipamentos  que  foram  adquiridos,  exigem adiantamentos como parte do negócio. Suas baixas ocorrerão quando tais equipamentos estiverem em poder da Companhia e aprovado o saldo restante a pagar. .  Despesas antecipadas O  grupo  de  despesas  antecipadas  é  composto  de  valores  que  irão  beneficiar  períodos subsequentes e devem ser reconhecidos no resultado conforme efetiva competência:                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Consolidado Seguros a apropriar Impostos territoriais a apropriar Aluguéis a apropriar Outras despesas antecipadas Total ativo circulante Aluguéis a apropriar  Outras despesas antecipadas  Total ativo não circulante .  Investimentos de longo prazo            .     .     .                  O  investimento  em  controlada  é  avaliado  com  base  no  método  de  equivalência  patrimonial conforme CPC  (R). A composição dos investimentos da Companhia é a seguinte: Controladora Consolidado                 Investimento em Controladas Adm de Bens Altona S.A. Altona Europa Modelação Kimze Magayver Altona Engenharia Total Investimento em Controladas Outros investimentos Processo Eletrobrás Outros Total Outros investimentos Total .   . . . .  . . .   .  . .  . . .     . .  . . .     . .  . . a) Investimento em Controladas Investimentos da Companhia avaliados pela equivalência patrimonial em  de setembro de : Total de ativos circulante e não circulante Total de passivos circulante e não circulante Patrimônio líquido negativo Patrimônio líquido (investimento controlada) Receitas líquidas do exercício Resultado do exercício Participação no capital em  Equivalência patrimonial Investimento pela equivalência patrimonial Administradora de Bens Altona S.A. . .  .     . Modelação Kimze   Magayver  Altona Engenharia  Altona Europa    .   .     . .  . . .  . . .   .     .     .     . .  . . .  . .                                                                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)    O montante desembolsado pela controladora, para a aquisição da Modelação Kimze, foi de R R . O Patrimônio Líquido negativo de R  (no ato da compra), está registrado no passivo não circulante da Companhia pelo valor de R , após os lançamentos de equivalências patrimoniais de exercícios anteriores. Investimentos da Companhia avaliados pela equivalência patrimonial em  de setembro de : Administradora de Bens Altona S.A. Modelação Kimze   Magayver  Altona Europa   Total de ativos circulante e não circulante Total de passivos circulante e não circulante Patrimônio líquido Ágio por expectativa de rentabilidade futura Receitas líquidas do exercício Resultado do exercício Participação no capital em  Equivalência patrimonial Investimento pela equivalência patrimonial  ágio . . .      .     .     . . .  .    .     .     . . .  . .  . .     O  montante  do  Patrimônio Líquido da investida, Modelação Kimze, correspondia a R R    na  data base da aquisição da mesma. O Patrimônio Líquido negativo de R  (no ato da compra), está registrado no passivo não circulante da Companhia pelo valor de R , após os lançamentos de equivalências patrimoniais de exercícios anteriores. A movimentação dos investimentos em controladas está demonstrada a seguir: Saldo do investimento em controladas no início do exercício Resultado de equivalência patrimonial  Administradora de Bens Altona AAP na controlada  Administradora de Bens Altona (resultado) Resultado de equivalência patrimonial  Altona Europa Outros resultados abrangentes  Altona Europa Aquisição empresa Indústria Magayver Resultado de equivalência patrimonial  Indústria Magayver Constituição empresa Altona Engenharia Resultado de equivalência patrimonial  Altona Engenharia Saldo do investimento em controladas no final do exercício  Controladora   .  .    .     . .  .  .   .  .   Saldo PL negativo de controladas no início do exercício Aquisição empresa Modelação Kimze Ltda.  PL Negativo Resultado de equivalência patrimonial  Modelação Kimze Saldo PL negativo de controladas no final do exercício Controladora                                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Administradora de Bens Altona S.A. Em  de novembro de , conforme Ata de Reunião do Conselho de Administração, foi constituída a Sociedade Anônima Subsidiaria Integral “Administradora de Bens Altona S.A.”, com registro efetivo na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina em  de junho de . O  objetivo  único  e  exclusivo  da  administradora  de  bens  é  o  de  administração  de  bens  e locações de imóveis próprios. Após o registro do Ato, a Companhia, transferiu a título de composição de capital inicial para a controlada Administradora de Bens Altona S.A., o valor de R . de terrenos que não fazem  parte  do  parque  fabril  da  Companhia,  com  o  intuito  de  segregar  a  atividade  fim  da Companhia de outros investimentos. O Capital Social remanescente de R  composto por valor em conta corrente no Banco do Brasil, foi capitalizado também pela Companhia. No fim do exercício de  a Electro Aço Altona autorizou a transferência dos terrenos que ficaram  de  fora  da  composição  do  Capital  Social  quando  da  constituição  da  Controlada, Administradora de Bens Altona S.A. no valor de R ., sendo até  efetivada a transferência de terrenos no valor de R ., ficando em capital a integralizar o valor de R .  referente  aos  terrenos  em  processo  de  transferência.  O  total  do  Capital  social  da controlada Administradora de Bens Altona SA, monta ao valor de R  Altona Europa  Em  de março de  a Companhia celebrou Acordo de compra referente à aquisição da empresa  IBG  Industrieberatungsgesellschaft  mbH,  pelo  montante  de  €    mil,  a  serem quitados em  parcelas mensais e consecutivas, registradas como ágio na Companhia. Com esta  aquisição,  a  Companhia espera  acessar  clientes  de  outros  segmentos  atualmente  não explorados  pela  Companhia.  A  empresa  atua  somente  como  escritório  de  representação comercial da Companhia no Continente Europeu, com a denominação Altona Europa. Modelação Kimze Em  de fevereiro de  a Companhia celebrou acordo referente à aquisição da empresa Modelação Kimze, pelo valor de R , sendo que uma parte foi aportado diretamente na empresa.  A  Companhia  entende  que  a  aquisição  tem  sinergia  com  o  negócio,  trazendo redução de custos e melhor agilidade no processo de confecção de modelos. Indústria Magayver Em  de dezembro de  foi celebrado contrato referente à aquisição integral da empresa “Indústria  Magayver”,  pelo  valor  de  R    Conforme  comunicado  ao  mercado,  a Companhia  assumiu  o  controle  da  Indústria  Magayver  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  O Patrimônio líquido da empresa foi avaliado, na ocasião, em R  e foi reconhecido ágio por expectativa  de  rentabilidade  futura  no  valor  de  R  .  O  valor  do  ágio  figura  no  balanço consolidado  como  ativo  no  grupo  do  intangível,  tal  qual  constam  do  balanço  da  sociedade                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) controladora  e  referese  a  valor  econômico  de  ativo  da  sociedade  investida.  Só  será amortizado quando houver a alienação do investimento ou perda por “impairment”. A empresa adquirida produz embalagens no estilo “case” de madeira, usados para proteção e transporte de peças produzidas pela Companhia. O negócio busca reduzir custos, melhorar o processo e desenvolvimento de embalagens destinadas à produção da controladora. Foi reconhecido no passivo da Companhia o valor de saldo a pagar referente à aquisição da empresa Indústria Magayver no montante de R ., o qual foi quitado no T, já que dependia de regularização fiscal por parte dos antigos donos. Altona Engenharia Visando novas oportunidades de negócio e suporte à própria controladora, foi criada em março de    a  empresa  Altona  Engenharia  Industrial  Ltda.,  que  atuará  em  desenvolvimento  e produção  de  produtos  próprios,  serviços  de  caldeiraria  e  industrializações  gerais  para  sua controladora.  Os serviços de caldeiraria estão ligados ao processo metalúrgico base para o desenvolvimento de  estruturas  ou  maquinários  pesados.  Envolve  atividades  de  engenharia,  solda,  corte, moldagem,  construção  de  peças,  etc,  que  podem  ser  aplicados  em  diversas  áreas  e segmentos de mercado. Altona North America Seguindo seu planejamento estratégico e visando a expansão de seus negócios na América do  Norte,  durante  este  trimestre,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  decidiu  pela abertura de um escritório de vendas próprio nos Estados Unidos, nos mesmos moldes de sua outra empresa do grupo denominada Altona Europa. Está  em  procedimento  os  trâmites  legais  e  burocráticos  para  finalização  da  abertura  da empresa, liberação do início das atividades e expatriação de um colaborador que será gestor da empresa em solo americano. b)  Outros Investimentos  Processo Eletrobras A Companhia é autora em ação ajuizada sobre o n°  contra a Eletrobrás, através da  qual  vem  discutindo  a  correção  monetária  aplicada  sobre  os  empréstimos  compulsórios pagos pela Companhia e não respeitada pela Eletrobrás na restituição dos valores recolhidos. O  processo  foi  julgado,  com  decisão  transitada  em  julgado  em    de  outubro  de  , determinando que os valores dos empréstimos compulsórios recolhidos pela Companhia no exercício  de  janeiro  de    a  janeiro  de    fossem  corrigidos  da  forma  prevista  em  lei. Depois  de  realizar  os  cálculos,  a  Companhia  ajuizou  Execução  de  Sentença  (n°  .) em  de novembro de  no valor de R                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A  Eletrobrás  reconheceu  como  devido  em  março  de    o  valor  de  R  .,  tendo depositado judicialmente o valor de R ., e cedido . (cinquenta e sete mil quinhentas e vinte e oito) ações preferenciais nominativas da classe B de sua emissão. As . ações preferenciais  nominativas  da  classe  B  da  Eletrobrás  já  são  de  direito  da  Companhia,  e, portanto, foram reconhecidas como um ganho no exercício findo  em  de março de , líquido da taxa de corretagem. Em  de setembro de  essas . ações perfazem o montante de R . (R . em  de dezembro de ).  Para a parte depositada em juízo a Companhia pleiteou o levantamento do valor depositado a seu  favor,  porém,  o  judiciário  não  determinou  a  expedição  de  alvará  do  valor  depositado judicialmente  em favor  da  Companhia  por  existir  uma  demanda  de terceiro  alegando  que  o crédito  é  de  sua  propriedade  e  não  da  Companhia.  O  valor  depositado  judicialmente atualmente perfaz o montante de R  Com relação ao saldo ainda remanescente de R ., a Eletrobrás impugnou o processo e deu ações da então CEMAR, hoje Equatorial MA, em garantia à execução, mas caso seja condenada  a  pagar  o  valor  devido,  irá  deposita  em  dinheiro  o  valor,  pois  tem  liquidez  para tanto. A Companhia somente reconhecerá o ganho relacionado a este processo quando for plenamente assegurado o direito em seu favor e no momento que os ativos disponibilizados sejam realizáveis. O valor que se entende devido atualmente perfaz o montante aproximado de R  A  Companhia  mantém  provisionada  como  obrigação  a  pagar  de  honorários  advocatícios  o montante  de  R    em    de  setembro  de    (R    em    de  dezembro  de  ) referentes  ao  reconhecimento  em  Investimentos  das  ações  da  Eletrobrás.  Sob  o  saldo remanescente,  referente  à  discussão  em  andamento,  a  Companhia  possui  honorários advocatícios pendentes, os quais serão devidos no momento do encerramento da causa, caso o desfecho seja favorável a Companhia.          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Movimentação dos ativos imobilizados – Controladora Controladora Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio Arrendamento mercantil Adiantamento fornecedores de imobilizados Outros imobilizados Total Custo Em  de dezembro de  Adições Transferências Baixas Em  de setembro de  Depreciação Taxas médias de depreciação Em  de dezembro de  Depreciação Baixas Em  de setembro de  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  de setembro de  . .   .      . . .  .  a.a.     . . .  .  a.a.   .  . .   . .    . . .   . . .   .  a.a.      a.a.               . . . . . . . . . . . . . . .    .  a.a.     . .  .   . .    . . .   .  a.a.       .       . . . . .  A contrapartida das baixas é registrada no passivo.                                                                                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados – Consolidado Consolidado Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio Arrendamento mercantil Adiantamento fornecedores de imobilizados Outros imobilizados Total Custo Em  de dezembro de  Adições Transferências Baixas Em  de setembro de  Depreciação Taxas médias de depreciação Em  de dezembro de  Depreciação Baixas Em  de setembro de  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  de setembro de  . .   .      . . .  .  a.a.     . . .  .  a.a.   .  . .   . .    . . .   . . .   .  a.a.      a.a.               . . . . . . . . . . . . . . .    .  a.a.     . .  .   .  a.a.     .    . . .   .  a.a.       .   . . . . .  A contrapartida das baixas é registrada no passivo.                                                                                     Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) •  Em agosto de , a Companhia comunicou ao mercado a aprovação, pelo Conselho de Administração, do plano de investimento no valor de R ., com valor atualizado até   de  setembro  de    estimado  em  R  .,  para  a  aquisição  e  instalação  de maquinas e equipamentos. A estrutura financeira para os investimentos é proveniente de bancos,  com  carências  e  de  longo  prazo.  Até  setembro  de  ,  todo  o  montante  de investimento  foi  contratado  e  agora  aguarda  os  trâmites  de  produção  eou  entrega. Adicionalmente  até  final  de  setembro  de  ,  aproximadamente    do  valor  de investimento foi colocado em operação.  •  Encontravamse  em  garantia  bens  do  Ativo  Imobilizado  de  montante  suficiente  para cobertura  dos  valores  do  Refis.  Com  a  migração  do  REFIS  para  o  PERT,  a  Companhia ingressou processo nº ., para discutir judicialmente a renovação das garantias, já que com a aderência ao PERT, os valores exigidos perfazem montante menor.  •  A Companhia foi notificada pelo MPSC – Ministério Público do Estado de Santa Catarina que  realizou  laudo  e  constatou  que  a  Companhia  estaria  com  algumas  irregularidades perante o TAC assinado em  e ajuizou  cumprimentos de sentença. A Companhia assinou novo TAC em maio de  com o MPSC para realizar algumas adequações em seu parque fabril para atender e estar em linha com laudo da procuradoria. Sendo assim o MPSC  suspendeu  os  processos  até  o  final  de  abril,  para  análise  dos  investimentos relacionados  e  finalizou  as  tratativas  do  acordo  com  a  Altona.  A  Companhia  se comprometeu  a  realizar  as  adequações  necessárias  em  seu  parque  fabril  com investimentos escalonados na ordem de R . mil que deverá ocorrer entre o exercício de  até . Análise de redução ao valor recuperável de ativos  “impairment”  De  acordo  com  o  CPC  ,  “Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos”,  os  itens  do  ativo imobilizado,  que  apresentam  sinais  de  que  seus  custos  registrados  são  superiores  aos  seus valores de recuperação, são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. Em  de setembro de  e  de dezembro de   não  foram  identificados  eventos  que  indicassem  a  necessidade  de  efetuar  cálculos  para avaliar eventual redução do imobilizado ao seu valor de recuperação.            Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados em  – Controladora Controladora Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consórcio Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo Em  de dezembro de  Adições Transferências Baixas Em  de dezembro de  Depreciação Taxas médias de depreciação Em  de dezembro de  Depreciação Transferências Baixas Em  de dezembro de  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  .    .       . . .  .  a.a.      . . . . . . .  .  a.a.    .  . . . . .  .  a.a.      .    .  a.a.      . .   . . .   .             .    .  a.a.      .  .  . . .   .  a.a.      .       . . . . . . . . . .  . . .                                                                                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados em  – Consolidado Consolidado Terrenos Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consórcio Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo Em  de dezembro de  Saldos iniciais Magayver Adições Reavaliação de bens Transferências Baixas Em  de dezembro de  .   .   . Depreciação Taxas médias de depreciação Em  de dezembro de  Saldos iniciais Magayver Depreciação Transferências Baixas Em  de dezembro de  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  de dezembro de         .  .  .  .  a.a.       . . . . .  .  .  .  a.a.     .  . . .  .  .  . .      . .  .    . .  .    .  a.a.        a.a.                     .      .  a.a.       .    .  . .  . .   .  a.a.       .        . . . . . . . . . .  . . .                                                                            Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangível e Ágio Movimentação do ativo intangível : Custo Em  de dezembro de    Adições   Transferências   Baixas Em  de setembro de  Amortização Em  de dezembro de    Amortização   Transferências   Baixas Em  de setembro de  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  de setembro de  Controladora Softwares  Ágio  Total Consolidado   Softwares  Ágio  Total .    .           .    .                      .        .   .    .                 . .  Em  de dezembro de  foi celebrado acordo de aquisição da empresa “Indústria Magayver”. O valor total da transação foi de R . (saldo a pagar foi reconhecido no passivo da Companhia no montante de R ., vide nota explicativa ), deste  montante,  o  total  de  R    diz  respeito  a  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade  futura  (vide  nota  explicativa  ). Adicionalmente a Cia. informa que desde a aquisição, a empresa Magayver apresentou resultado líquido de R   Movimentação do ativo intangível : Custo Em  de dezembro de    Adições    Baixas Em  de dezembro de  Amortização Em  de dezembro de    Amortização   Baixas Em  de dezembro de  Valor líquido Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  Controladora Softwares  Ágio  Total Consolidado   Softwares  Ágio  Total .   .         .   .             .     .   . .  .               . A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.                                                                                                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e Financiamentos                                                                                Controladora               Consolidado Encargos U , a , a.a. Libor  Meses  , a.a. até  a.a. Entre  a.a. e  a.a. Acima de  a.a.  Entre , e , a.a. Carência  mesesTJLP  , a.a. , a , a.a. até  a.a. Entre  a.a. e  a.a. Acima de  a.a. U , a , a.a. Libor  Meses  , a.a. Carência  mesesTJLP  , a.a. Entre , e , a.a. , a , a.a. Modalidade ACC NCE Capital de giro Investimento FINEP Leasing Circulante Capital de giro ACC NCE FINEP Investimento Leasing Não Circulante Total Moeda nacional Circulante Não circulante Moeda estrangeira Circulante Não circulante Total        . . .  . .  . . . . .  . .  . . . . .  . .   . . . .  . .   . .  .   . .  . . . . . . .  . .  .  . . . . . . . . . . . . . .  .   . .  . . . . . . .  . .  .  . . . . . . . . . . . . . O endividamento se manteve estável, porém na alta. Para o T, as estimativas eram de uma posição menor, mas de forma pontual, houve uma necessidade de caixa em função de descasamento de alguns recebimentos motivados por clientes do mercado externo. Para o T  os  valores  estarão  regularizados.  Comentamos  também  que  os  custos  das elevações da SELIC e taxas dos bancos, também contribuíram para elevação dos saldos. Os custos financeiros elevamse a todo momento nos últimos meses.   Abaixo são demonstrados os valores originais captados em moeda estrangeira (dólar e euro) e suas respectivas conversões em reais brasileiros:                                                                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Valores a pagar em milhares de US Dólar fechamento do período Controladora    . R , Total a pagar conversão Dólar x Real no período  R .  R . € . R , R . Total a pagar mercado externo no período  R .  R . Valores a pagar em milhares de € Euro fechamento do período Total a pagar conversão Euro x Real no período €  R , R . .  R , A movimentação do saldo do período de nove meses findos em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado        Saldo em  de dezembro de  Captação de novos empréstimos Pagamentos (Principal e Juros) Variação cambial Provisão de juros Saldo em  de setembro de  .  .     .   .  . .  .       .  . .  .     .   .  . .  .       .  . Demonstramos abaixo o vencimento dos empréstimos e financiamentos conforme cláusulas contratuais: Controladora Consolidado Próximos  meses de  a  meses de  em diante Total         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  Demonstramos abaixo a projeção de liquidação dos empréstimos conforme previsão do fluxo de caixa: Controladora Consolidado         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .      Total Os empréstimos bancários da Companhia estão sendo garantidos por avais da Companhia Werner  (acionista  da  Controladora)  e  da  empresa  Bellevue,  penhora  de  máquinas  e equipamentos  conforme  nota  explicativa    por  garantias  em  aplicações  financeiras mantidas pela própria Companhia e por sua subsidiária integral Administra de Bens Altona (nota  explicativa  )  e  carta  fiança  usada  em  garantia  ao  FINEP.  Adicionalmente,  estes empréstimos não têm cláusulas financeiras restritivas (covenants financeiros).                                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para litígios e demandas judiciais A Companhia  é parte em  certos processos judiciais que surgem no curso normal  de seus negócios  e  registra  provisões  quando  a  Administração,  suportada  por  opinião  de  seus assessores jurídicos, entende que existem probabilidades de perdas prováveis.  Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva que  possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas,  com  base  no  histórico  de julgamento e a experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações. a)  Provisão para litígios e demandas judiciais Para as causas cuja probabilidade foi considerada como perda provável, foi registrada provisão para contingências, como abaixo indicado: Controladora e Consolidado   Adições  Baixas   Trabalhistas Tributárias Total . . .   .    . . . Trabalhistas: A Companhia é acionada em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões  sobre  insalubridade  e  periculosidade.  Baseado  no  histórico  de  pagamentos  e  na opinião dos assessores jurídicos, a provisão de R . em  de setembro de  (R . em  de dezembro de ) é julgada suficiente. Tributárias: A  provisão é formada principalmente por valores de INSS sobre verbas salariais e tributos.  A  Companhia  discutia  judicialmente  a  não  incidência  de  INSS  sobre  as  verbas  do SEBRAE, porém no dia  o STF julgou constitucional a cobrança, dando perda da ação para a Altona. O valor objeto da ação, até então depositado judicialmente, foi liberado e resgatado pela parte vencedora do processo em julho de  e fez encontro de contas com o item abaixo “b”  desta nota explicativa,  O montante já havia sido reconhecido contabilmente no resultado da companhia e não afeta o atual exercício.  Adicionalmente,  foi  constituída  provisão  de  R    referente  multa  punitiva  de  impostos compensados  com  créditos  tributários  que  não  foram  reconhecidos  ou  deferidos  pela  RFB  e enviados  através  de  PERDCOMPs  pela  Companhia,  cuja  perda  de  manifestação  de  não conformidade é provável. Em  a companhia provisionou R . referente a notificações da fazenda estadual de SC, nas quais discute a tributação de faturamentos para mercado externo. Em  de setembro de  o montante atualizado é de R . (R . em  de dezembro de ).                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) b)  Depósitos judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais conforme abaixo: Controladora e Consolidado   Atualizações  Baixas   Depósitos trabalhistas Depósito SEBRAE  Total depósitos judiciais           . . .  O montante foi resgatado da conta deposito judiciam em nome do SEBRAE, restando assim encontro de contas para encerramento da ação. O saldo remanescente de R  (R  em  de dezembro de ) referese a depósitos judiciais de ações trabalhistas das quais a Companhia discute. c)  Contingências  ativas  –  Processo  Celesc    (não  reconhecido contabilmente) Em    de  setembro  de    a  Companhia  obteve  êxito  em  primeira  instância  do processo  no  qual  o  réu  é  a  Celesc,  em  que  a  Companhia  busca  ressarcir  o  valor indevidamente cobrado pela concessionária  de energia enquanto a Companhia já era cliente de energia do mercado livre. O valor pleiteado, é de R. e será acrescido de INPC e juros de  ao mês desde dezembro de . Tal decisão foi confirmada pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina em . A Companhia ainda reivindica o dobro  deste  valor  (principal  mais  correção)  em  recurso  pendente  de  julgamento  no Superior  Tribunal  de  Justiça,  assim  como  a  CELESC  recorreu  para  que  seja  julgada indevida  a  indenização.  Em  atendimento  aos  dispositivos  contábeis  do  CPC  e  aos princípios  contábeis,  a  Companhia  não  efetuou  qualquer  registro  em  seu  balanço. Quando  obtiver  o  transitado  em  julgado  em  última  instância  fará  as  atualizações necessárias, procederá com o registro e fará as divulgações pertinentes ao mercado. . Fornecedores Passivo circulante Fornecedores nacionais Fornecedores internacionais  Ajuste a valor presente  Total passivo circulante Controladora Consolidado                   .                .                .                .                                        .                  .                                                                                                                      .                .                .                .  O grupo de fornecedores nacionais apresentou aumento em relação ao fechamento de , reflexo do aumento da produção da empresa no período e consequente aumento da demanda de matériaprima. Para o grupo de fornecedores internacionais houve diminuição do montante a pagar no período demonstrado, principalmente por conta da conclusão das contratações e compras referentes ao projeto de investimento da Companhia (vide nota explicativa ).                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Abaixo a composição em moeda estrangeira e reais brasileiros de fornecedores externos: Valores a pagar em milhares de US Dólar fechamento do período Total a pagar conversão Dólar x Real no período Controladora     R , R .  R , R  Total a pagar mercado externo no período R  R . Valores a pagar em milhares de US Dólar fechamento do período Total a pagar conversão Dólar x Real no período Consolidado      R , R .   R , R  Valores a pagar em milhares de € Euro fechamento do período Total a pagar conversão Euro x Real no período €  R , R  €  R , R  Total a pagar mercado externo no período R  R . . Programa de recuperação fiscal – PERT Conforme divulgado ao mercado em  de novembro de  através de fato relevante, a Companhia migrou do REFIS – Programa de Recuperação Fiscal, instituído pela Lei Federal nº ., para o PERT – Programa Especial de Regularização Tributária, criado pela Lei  Federal  nº  .  pelo  fato  deste  novo  programa  de  parcelamento  do  Governo proporcionar melhores benefícios aos seus optantes. Esta modalidade garantiu a Companhia redução de juros em , multas na ordem de  e encargos legais reduzidos em sua totalidade. A amortização da dívida remanescente do PERT está ocorrendo através de quitação inicial de adesão no montante de R ., sendo o saldo remanescente parcelado em  parcelas mensais atualizadas pela SELIC  .  Os débitos migrados do REFIS para o PERT são da esfera da Receita Federal do Brasil – RFB (IPI, PISCofins e INSS) e débitos inscritos na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN (IPI, INSS, IRPJ e PIS). O passivo relativo ao PERT encontrase abaixo destacado: Controladora   Amortizações InclusõesAtualizações   PERT Parcelamento do Simples Nacional Circulante Não circulante .  . .   .  .  . . Saldo Modelação Kimze   Consolidado   .  . . .  . .                                                                                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) No dia  de agosto de  a RFB consolidou a parte dos débitos previdenciários (INSS) incluídos no PERT. No momento da adesão em novembro de  a Companhia optou pela modalidade de pagamento em  parcelas sucessivas no total de R , todas pagas em . O saldo da dívida seria a compensação com tributos federais, mas a RFB não aceitou a compensação com créditos de PIS e COFINS, de modo que este débito foi parcelado em  meses, pois não teve êxito em discussão judicial que objetivava o reconhecimento do direito de utilizar estes créditos.  Conforme indicação de consultores jurídicos, tal processo passou  a  ser  considerado  como  perda  provável  e  a  Companhia,  procedendo  de  forma prudente,  optou  por  constituir  provisão  de  R    O  valor  provisionado  diz  respeito  ao reconhecimento  das  atualizações  monetárias  do  parcelamento  em    meses,  já  que  até então contabilmente era considerado o valor a ser pago em  parcelas.  No  dia    de  dezembro  de    a  RFB  consolidou  o  saldo  do  PERT  de  impostos  nãoprevidenciários (PisCofinsIPI) no valor de R  Na adesão houve um pagamento de R . O saldo de R . foi compensado através de PERDCOMP (saldo credor Pis e Cofins) conforme previsto na legislação, e aguarda homologação. Para o período, foi reconhecidoadicionado o montante de R . referente a um processo de compensação de débitos que a Companhia efetuo na adesão do programa, sendo que a RFB entendeu que não cabia tal compensação, sendo assim retornando ao parcelamento do PERT tal montante de juros. (vide nota explicativa ) Adicionalmente, Companhia declarou parcelamento do Simples nacional, no montante de R  da sua subsidiaria integral, a empresa Modelação Kimze.  .  Obrigações tributárias Controladora Consolidado       Passivo circulante                   .             .             .  IRCS                 .          .          .  IRCS  Exclusão temporária  Parcelamento de INSS                                                                  Outras obrigações tributárias                                                                                                        .          .          .  Total passivo circulante                   .                  .                                          .  Passivo não circulante Parcelamento de INSS  IRPJCSLL diferidos de AAP Outras obrigações tributárias  Total passivo não circulante .                                              .                  .                   .             .                    .                    .                                      .             .                    .             .             .                    .    Conforme mencionado na nota explicativa , em  de novembro de  a Companhia migrou suas  obrigações  tributárias  anteriormente  incluídas  no  REFIS  –  Programa  de  Recuperação  Fiscal, instituído  pela  Lei  Federal  nº  .,  para  o  PERT  –  Programa  Especial  de  Regularização Tributária. Essa migração proporcionou à Companhia uma redução de multa e juros, em razão das melhores  condições  do  novo  programa  aos  seus  optantes.  Estes  efeitos  positivos,  a  Companhia excluiu da base do lucro real, e por orientações de seus assessores jurídicos, registrou provisão de IRPJ e CSLL diferidos, como exclusão temporária.                             Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)    A Companhia perdeu processo em que discutia judicialmente autuação referente a recolhimento de INSS de terceiros efetuados e que não estariam de acordo com a legislação previdenciária. Não havendo mais instância para discussão, a Companhia registrou o valor em seu passivo e procederá com os pagamentos conforme o cronograma do parcelamento.   Foi reconhecido em , no passivo não circulante da controladora, o valor referente IRRF sobre a  participação  de  administradores  deliberados  em  AGE  do  período  de  janeiro  de  ,  em  que  foi aprovada  a  destinação  do  montante  da  conta  de  Reserva  de  lucros  não  realizados  referente  ao exercício de  e em AGO ocorrida em abril de , em que foram destinados os valores referentes ao resultado de .   O  saldo  do  grupo  se  refere  a  IRPJ  e  CSLL  diferidos  de  AAP,  que  em    de  setembro  de   apresentava o saldo de R . (R . em  de dezembro de ). .  Adiantamento de clientes Os  adiantamentos  de  clientes  são  estabelecidos  em  alguns  contratos  e  são  atrelados  a eventos no decorrer da produção dos itens “sob encomenda” e estão demonstrados abaixo: Controladora   Consolidado Adiantamento clientes internos Adiantamento clientes externos Total passivo circulante                                                                                                       .                  .               .               .                    .                  .               .               .   Em dólar, os adiantamentos do mercado externo representam os seguintes valores: Controladora   Consolidado Cotação do dólar no fechamento Adiantamento de clientes externos em dólar        ,   , .  , .  ,   Os  efeitos  cambiais  dos  adiantamentos  apresentados  acima,  são reconhecidos mensalmente no resultado da Companhia até a sua baixa. A análise de sensibilidade de tais valores, encontramse na nota explicativa . .  Obrigações sociais e trabalhistas Controladora  Consolidado        Salários e Ordenados Gratificações – PPR Honorários Encargos sobre folha de pagamento Provisão férias  encargos Provisão º  encargos Outras provisões Total  . .  . . . . . . .  . .  . . . .  . . . . . . .  . .  . .                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)   PPR    Programa  de  Participação  nos  Resultados  para  todos  os  empregados,  devidamente consensado e homologado pelo sindicato da categoria. O programa é estabelecido por regras de atingimento de metas préestabelecidas. O pagamento se dá duas vezes: agosto e fevereiro de cada ano. .  Outras Contas a Pagar Controladora      Consolidado    Passivo circulante Representantes  Operações com partes relacionadas (NE .c)  Aquisição de terrenos em controlada CP  Outras  Total passivo circulante Passivo não circulante Operações com partes relacionadas  Aquisição de terrenos em controlada LP  Outras  Total passivo não circulante Total .   . .    . . . .                       . .  . .   . . .   . . . .  . . .   . . .  No grupo de representantes os valores de maior relevância se referem a indenizações por destratos de contratos  com  antigos  representantes  da  Companhia  e  provisão  de  indenização,  também  de  exrepresentante,  que  foram  objeto  de  acordo.  No  decorrer  de  ,  foram  encerrados  os  pagamentos  de alguns desses acordos, que refletem a variação do saldo do período.  Foi reconhecido no grupo  de operações com partes relacionadas do  passivo circulante, os valores a pagar à empresa do grupo Altona Europa.  No grupo de operações com partes relacionadas do passivo não circulante, estão reconhecidos os valores referentes ao  Patrimônio Líquido  negativo de  R   no  ato  da compra da empresa Modelação  Kimze. Atualmente é registrado pelo valor de R , após os lançamentos de equivalência patrimonial atual e de exercícios anteriores (vide nota explicativa ).   Os  valores  a  pagar,  se  referem  também  a  aquisição  de  terreno  na  cidade  de  Gaspar,  porém  pela subsidiária  integral  Administradora  de  Bens  Altona  S.A.  O  valor  de  aquisição  foi  de  R  .  e, atualmente, o saldo a pagar encontrase reconhecido totalmente no passivo circulante, com previsão de quitação no período de janeiro de .   Os  valores  reconhecidos  no  grupo  de  outras  contas  a  pagar,  tem  como  itens  de  maior  relevância honorários advocatícios de ações movidas  pela  Companhia. A variação entre os períodos  comparados, deuse pela quitação de parcela em aberto referente a aquisição de controlada no final de , que após regularizações fiscais de responsabilidade dos antigos proprietários, foi quitada com os mesmos.                                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Consórcios Controladora   Consolidado        Passivo circulante Cartas de Consorcio Total passivo circulante Passivo não circulante                                                                Cartas de Consorcio  Total passivo não circulante                                                                           .             .             .             .  Total           .             .             .             .            .             .             .             .  A  companhia,  como  alternativa  de  captação  de  recursos  no  mercado,  vem  realizando  a contratação de cartas de consórcio, pois seu custo financeiro a longo prazo é vantajoso. As taxas  de  administração  são  fixas  por  todo  o  período  do  contrato  e  as  cartas  sofrem atualizações constantes, conforme o valor de mercado dos bens vinculados a elas. A taxa de administração  média  das  cartas  destinadas  a  bens  imóveis  da  Companhia  é  de aproximadamente , pelo período de  meses (, a.m.) e as cartas destinadas a máquinas e equipamentos, possuem taxa de administração média , pelo período de  meses (, a.m.). Atualmente  a  companhia,  detém  um  saldo  total  de  R  .  a  pagar,  sendo  R  .  de cartas de consórcio já em uso pela Companhia, dos quais não há possibilidade de reversão ou cancelamento e R . de taxas de administração referentes a cartas de consórcio não contempladas e contempladas.  Conforme  demonstrado  abaixo,  a  Companhia  possui  R  .  em  cartas  de  consórcio ativas. Destes, R . (a) se referem a cartas de consórcios não contemplados a pagar e R . (b) de cartas não contempladas já pagas. Das cartas contempladas, no montante de R ., a Companhia possui saldo de R . (c) a pagar e R . (d) já quitadas. As cartas de consórcio contempladas com bens do imobilizado adquiridos, em uso, possuem saldo a pagar de R  Classificação Consórcios não contemplados (a) Consórcios não contemplados (b) Taxa de administração consórcios não contemplados Consórcios contemplados  Imobilizado em andamento (c) Consórcios contemplados  Imobilizado em andamento (d) Taxa de administração consórcios contemplados Bens em uso  Imobilizado (e) Taxa de administração consórcios contemplados  bem em uso Situação Em aberto Pago  Em aberto Pago    Controladora Ativo Passivo Bens e direitos Despesas antecipadas Obrigações financeiras . .  . .    .   .      .                                                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Classificação no ativo Situação Bens e direitos Despesas antecipadas Obrigações financeiras Consolidado Ativo Passivo Consórcios não contemplados Consórcios não contemplados Taxa de administração consórcios não contemplados Consórcios contemplados  Imobilizado em andamento Consórcios contemplados  Imobilizado em andamento Taxa de administração consórcios contemplados Bens em uso – Imobilizado Taxa de administração consórcios contemplados  bem em uso Em aberto Pago  Em aberto Pago    . .  . .    .   .      .          Dos R . referente a cartas não contempladas, a Companhia planeja a utilização de R . na futura expansão do parque fabril, proposto em plano de transferência que está em fase de estudos. Importante destacar que é possível a redução de seus valores, se assim decidido pela Administração, não sendo tal alteração onerosa à Companhia.  .  Dividendos e participação a administradores a pagar Abaixo  são  demonstradas  as  obrigações  da  companhia  com  seus  acionistas  e administradores: Dividendos e JSCP a pagar  Participação dos Administradores a pagar   Total passivo circulante Controladora e consolidado      .  . Controladora e consolidado   Dividendos e JSCP a pagar  Participação dos Administradores a pagar  Total passivo não circulante . . . . . .   Os valores que compõem o saldo de R . estão distribuídos da seguinte maneira: a.  Conforme aprovado em AGO de abril de , o valor de R . referese a Juros Sobre Capital Próprio, o valor de R  a dividendos e o valor de R  referente a dividendos complementares, provenientes do montante total deliberado em AGE de janeiro de .  b.  Registrados os JSCP aprovados em RCA de junho de , no valor de R . (R . líquidos de Imposto de Renda).  c.  O  saldo  remanescente  de  R  ,  se  refere  a  dividendosJSCP  dos  acionistas  com  ações  ao portador ou não possuem seus dados cadastrais atualizados junto a suas corretorasescrituradoras e têm até  anos para pleitear tais valores.   Conforme aprovado em AGO de abril de , foi registrada a participação dos Administradores no valor total de R . (R . líquidos do imposto de renda), atualmente com saldo de R .                               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)   A Em janeiro de  ocorreu AGE em que foi aprovada a destinação do montante de R ., então saldo da conta de Reserva de lucros não realizados referente ao exercício de .  Foi reconhecida em conta pertencente ao Patrimônio Líquido da empresa, o montante de R . referente à reserva legal, conforme os termos do art.  da Lei nº  O Saldo remanescente das reservas dos lucros não realizados, no montante de R ., foi deliberado a ser alocado no passivo não circulante da Companhia, a título de dividendos a pagar, respeitando a atribuição de  adicionais a cada ação preferencial, também em consonância ao previsto em Estatuto Social.  Na  AGO  de  abril  de    foram  deliberados  R    para  pagamento  simultâneo  aos  dividendos  deliberados referente  ao  resultado  do  período  de  .  O  saldo  remanescente,  terá  sua  forma  e  datas  de  pagamentos definidas  em  reuniões  futuras  do  Conselho  de  Administração  eou  em  Assembleia  Geral,  comunicado  com antecedência  aos  acionistas,  reforçando  que,  os  dividendos  e  participações  aos  administradores  poderão  ser pagos  de  forma  parcial,  anual  ou  intermediário,  respeitando  o  fluxo  financeiro  e  capacidade  de  caixa  da Companhia.    Também  na  AGE  de  janeiro  de  ,  e  seguindo  o  que  está  estabelecido  em  Estatuto,  foi  deliberada  a participação dos administradores de até , no montante de R . (R . líquidos do imposto de renda) reconhecidos no passivo não circulante da Companhia. .  Imposto de renda e contribuições social A Companhia apurou o imposto de renda e a contribuição social a pagar de acordo com o regime do ‘lucro real trimestral’. Neste regime, o lucro operacional tributável é ajustado por adições ou exclusões de acordo com a legislação vigente. O imposto de renda corrente é calculado à alíquota de  sobre o lucro fiscal (lucro contábil deduzido de exclusões e adições previstas na legislação brasileira) tributável, acrescido do adicional de . A contribuição social corrente é calculada à alíquota de  sobre o lucro fiscal (deduzido de adiçõesexclusões previstas em legislação) tributável. Ambos impostos representam  a  alíquota  padrão  de    para  a  Altona,  porém  em  função  de  adições  e exclusões a alíquota efetiva gira em aproximadamente . a) Impostos diferidos: A Companhia registra imposto de renda e contribuição social diferidos como abaixo demonstrado: Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Crédito tributário passivo Valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído  CPC ) Passivo líquido não circulante Controladora       . . .    . . .                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa CPC  – adoção inicial – valor justomais valia – custo atribuído do ativo    imobilizado próprio na controladora CPC  – adoção inicial – valor justomais valia – custo atribuído do ativo    imobilizado de controladas de controle integral – Adm de Bens Altona Passivo líquido não circulante Consolidado                                                                                 .           .  . .          .           .              .               .   Em    de  setembro  de    a  Companhia  acumula  prejuízos  fiscais  num  total  de  R  .  (R . em  de dezembro de ) e base negativa de contribuição social em um total de R . (R . em ), os quais geraram os créditos tributários de IR diferido de R . (R . em  de dezembro de ) e CS diferido de R  (R . em  de dezembro de ).  Imposto de renda diferido sobre adições temporárias e prejuízos fiscais:  Os  créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  foram apurados  e  estão  apresentados  pelo  seu  valor  líquido  no  passivo.  Os  efeitos  oriundos  da “mais valia” do ativo imobilizado da Companhia ocorrido no ano de  conforme facultado pela  adoção  inicial  da  Lei  .  e  CPC    –  Ativo  Imobilizado  estão  sendo  tributados conforme a sua realização mediante a depreciação. Os  impostos  diferidos  sofreram  alterações  importantes  influenciadas  principalmente  pela baixa  do  depósito judicial  (vide  nota  explicativa .b)  e  pela  baixa  de  ativos  que  sofreram ajuste de avaliação patrimonial. Prazo estimado de realização:  A  realização  destes  créditos  encontrase  suportada  conforme  orçamento  aprovado  pelo conselho administrativo para o ano de  e pela projeção de resultado para o ano de , ambas  fundamentadas  na  expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis.  A  expectativa  da Administração  é  de  que  esses  créditos  tributários  diferidos  sejam  realizados  no  seguinte cronograma: Estimativa compensação Ano  Controladora e Consolidado    Total     . . b)  Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social  A conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada abaixo:                                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Consolidado Lucro (prejuízo) antes dos impostos IRCS a alíquota nominal de  Adições e exclusões permanentes Adições e exclusões temporárias Ajustes de exercícios anteriores IRCS apurado Tributos correntes Tributos diferidos        .  .    .  .    .  .    .  .                 Alíquota fiscal efetiva: , , , , A variação na alíquota efetiva do imposto para o ano de , foi influenciada pela destinação de JSCP, reconhecimento do ganho de processo referente a Selic (Vide nota explicativa ), benefícios fiscais e subvenções governamentais. .   Patrimônio líquido a)  Capital social: O  capital  social  poderá ser  aumentado  nos termos  do  Artigo  n.º    da Lei  ., mediante deliberação do Conselho de Administração, até o limite de R . ou até o  limite  de    milhões  ações  ordinárias  e  preferenciais.  Não  houve  destinação  do resultado  de    para  aumento  de  capital.  O  montante  de  capital  social  em    de setembro de  é de R  b)  Reservas O  montante  total  do  grupo  de  Reservas  em    de  setembro    é  de  R  ., distribuídos conforme abaixo: i.Reserva Legal É  constituída  à  razão  de    do  lucro  líquido  apurado  no  final  do  exercício  após  a dedução das participações, nos termos do art.  da Lei nº ., até o limite de   do  capital  social.  Foi  proposto  e  aprovado  o  valor  de  R  .,  referente  ao resultado de  e o saldo na conta de reservas legais passou a ostentar o montante de R . e possui o mesmo valor em  de setembro de .  ii. Reserva de lucros O valor demostrado no patrimônio líquido a título de Reserva de lucro é composto por: I.  Reservas de incentivos fiscais no montante de R ., referente subvenção governamental ligada a benefício concedido pelo Estado de Santa Catarina, do                                                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Processo  TTD  :  Crédito  presumido  nas  saídas  de  produtos industrializados, em que o material reciclável corresponda ao percentual (previsto no RICMSSC) de custo de matériaprima utilizada, concedido em . Subvenção  governamental  é  uma  assistência  governamental  geralmente  na forma de contribuição de natureza pecuniária, mas não só restrita a ela, concedida a  uma  entidade  normalmente  em  troca  do  cumprimento  passado  ou  futuro  de certas  condições  relacionadas  às  atividades  operacionais  da  entidade. Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. II.  Reserva de lucros no montante de R ., considerandose a movimentação das destinações aprovadas em AGO de abril de , assim classificados: i) R . referente ao lucro do exercício até o terceiro trimestre de ; ii)  de realização de Ajuste de Avaliação Patrimonial até o terceiro trimestre de ; iii) Destinações  aprovadas  em  AGO  de    no  montante  total  de  R  .;  iv) Destinação de JSCP aprovada em RCA de junho de  no valor de R . (R . líquidos de Imposto de Renda); v) Montante segregado para compor reserva de investimento no valor de R ., que somado ao saldo de de R .  deliberados  em  AGOs  anteriores,  totalizam  .  de  reserva  de investimento. III.  O montante residual de R . encontrase classificado no grupo de Reserva de lucros e será destinado futuramente. c)  Lucros a distribuir As movimentações da destinação dos lucros e reservas, foram deliberadas em AGO na data de    de  abril  de    e  foram  objeto  de  movimentações  patrimoniais  demonstradas  na DMPL divulgada do período. d)  Outros resultados abrangentes: É  a  mutação  que  ocorre  no  patrimônio  líquido  durante  um  exercício  que  resulta  de transações  e  outros  eventos  que  não  derivados  de  transações  com  os  sócios  na  sua qualidade  de  proprietários,  composto  neste  momento  pelas  variações  decorrentes  de conversão das demonstrações contábeis de controladas no exterior. e)  Resultado por Ação: A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro por ação para o período de doze meses, considerando o demonstrativo de resultado findo em  de setembro de  e  de setembro de :                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Controladora e Consolidado   Lucro líquido (prejuízo) do período atribuído aos       acionistas da Companhia Lucro disponível aos acionistas preferencialistas Lucro disponível aos acionistas ordinaristas Média ponderada de ações preferencialistas Média ponderada de ações ordinaristas Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária . . . . . .       , , , , As  ações  preferenciais  não  gozarão  de  direito  de  voto,  respeitadas,  no  entanto,  as disposições de lei. As ações preferenciais terão: a) direito ao recebimento de dividendo, por  ação  preferencial,  pelo  menos    (dez  por  cento)  maior  que  o  atribuído  a  cada ação  ordinária;  b) preferência, em caso de liquidação da sociedade, no reembolso do capital social; c) se a Companhia deixar transcorrer três exercícios consecutivos sem a distribuição  dos dividendos acima, as  ações preferenciais adquirirão o direito de voto, direito esse que perderão quando forem distribuídos dividendos. f)  Reserva de lucros não realizados: Em janeiro de  ocorreu na AGE a aprovação da destinação do saldo da conta de Reserva  de  lucros  não  realizados  referente  ao  exercício  de    no  montante  de  R  Foram destinados: o montante de R . referente à reserva legal, conforme os termos do art.  da Lei nº . e alocado na conta de Reserva Legal dentro do Patrimônio  Líquido  da  Companhia;  a  participação  dos  administradores,  prevista  em estatuto, no montante de R ., e dividendos eou JSCP no montante líquido de R ., valores estes reconhecidos no passivo não circulante da Companhia (vide nota explicativa ). A forma e as datas dos pagamentos serão definidas em reuniões futuras do  Conselho  de  Administração  e  comunicado  com  antecedência  aos  acionistas, reforçando que, os dividendos e participações aos administradores poderão ser pagos de forma parcial, respeitando o fluxo financeiro e capacidade de caixa da Companhia. .  Partes relacionadas As transações comerciais e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  partes  relacionadas  e  remuneração  da Administração foram realizadas conforme segue. a)  Garantias: Em garantia aos empréstimos bancários firmados pela Companhia até  de setembro de  e em  de dezembro de  e que estão sendo amortizados regularmente                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) em  seus  vencimentos,  foram  dados  máquinas,  equipamentos  e  avais.  A  Companhia mantém com a Companhia Werner SA e a empresa Bellevue Participações Societárias Ltda,  a  prestação  de  fiançasavais.  A  Companhia  Werner  avaliza  contratos  em  até  o limite de  milhões, e para fins de remuneração está limitada em até R  milhões. Para a empresa Bellevue, não existe limites de valores a serem avalizados, sendo que o limite para fins de remuneração também é de até R  milhões. Em  de setembro de  ,  o  montante  captado  em  operações  pela  Companhia,  garantido  pelas avalistasfiadoras, é de R  milhões (R  milhões em  de dezembro de ). Em    de  setembro,  a  Companhia  já  pagou  aos  avalistasfiadoras,  a  título  de remuneração, a importância de R  (R  em  de setembro de ), registrado na demonstração do resultado sob a rubrica 'Outras despesas operacionais'.  b)  Remuneração da administração: A administração da Companhia é composta pelo Conselho de Administração, sendo um Presidente,  um  VicePresidente  e  três  Conselheiros  e  uma  Diretoria  Estatutária composta de um DiretorPresidente e de Relações com Investidores e outro Diretor. Os membros da Administração fizeram jus à remuneração de R . e seus respectivos encargos previdenciários de R , correspondendo o montante total com encargos de R . em  de setembro de  (R . em  de setembro de ).  Desde que sejam distribuídos dividendos, os Administradores têm direito a até  de participação no lucro líquido do período. Os Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de vida, complemento de benefícios previdenciário (plano privado de curto prazo), dentre outros. c)  Transação entre partes relacionadas: i.  Saldos a receber e a pagar decorrentes de transações com empresas controladas: A  Companhia  não  possui  saldo  de  contas  a  receber  com  empresas  controladas  no período.  No  grupo  de  outras  contas  a  pagar  do  passivo  circulante,  no  subgrupo  de representantes, encontramse os valores a pagar à Altona Europa. Controladora Contas a pagar   Altona Engenharia Modelação Kimze Indústria Magayver                        Altona Europa                                                                                                                                                                                     .                                                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) ii.  Transações de compra e venda de produtosserviços com empresas controladas no período: Venda de ProdutosServiços Compra de ProdutosServiços                                                                                  Altona Engenharia                                                     Modelação Kimze Indústria Magayver                                                                                                          Altona Europa                                                                                                .                                        .                                        .                                        .                  .  Os  efeitos  das  movimentações  entre  as  empresas  coligadas  não  referenciam  nas demonstrações da Companhia, pelo fato da eliminação na consolidação. .  Análise de sensibilidade e avaliação de instrumentos financeiros A  Companhia  efetuou  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros  registrados  em    de setembro de  e  de dezembro , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Controladora Consolidado Mensuração contábil   Hierarquia do valor justo Valor de Mercado Valor Contábil Valor de Mercado Valor Contábil                  Ativos Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras  Contas a receber de clientes Investimentos  Ações Eletrobras Instrumentos financeiros  Passivos Fornecedores  Financiamentos e empréstimos Instrumentos financeiros  Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo Valor justo Custo amortizado Custo amortizado Valor justo    Nível  Nível    Nível  .  . .  .  . .  .  . .  .  . .  . .  . .  . .  . .  . . . .  . .  . . . .  . .  . . . .  . .  . . . .  . .  Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a)  Riscos financeiros: Riscos  de moeda  estrangeira: Para atenuar  riscos cambiais, a Companhia monitora a exposição financeira, procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. Riscos  de  encargos  da  dívida:  Estes  riscos  são  oriundos  da  possibilidade  de  a Companhia vir incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado, ou diminuam a receita financeira relativas às  aplicações  financeiras.  A  Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de mercado visando avaliar a eventual necessidade de proteção contra sua volatilidade.                                                                                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) b)  Riscos operacionais: Risco  de  crédito:  Advém  de  a  possibilidade  da  Companhia  não  receber  valores decorrentes  de  operações  de  vendas  ou  de  créditos  detidos  junto  a  instituições financeiras  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações de vendas, a Companhia adota como prática a análise da situação patrimonial e  financeira  de  seus  clientes,  estabelece  um  limite  de  crédito  e  acompanha permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a Companhia somente realiza aplicações em instituições com baixo risco.  c)  Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros das aplicações (nota explicativa ) – Consolidado Operação Risco   Aplicações financeiras  CDI  .  . Indexador CDI Queda  Queda  Cenário  Aumento  Aumento   .   ,   Provável  .   ,   .   ,      ,  .   , d)  Análise  de  sensibilidade  de  variação  cambial  recebíveis (nota  explicativa  )  em moeda estrangeira – Consolidado Moeda  Risco     Queda  Queda  Cenário  Aumento  Aumento Dólar  Variação Euro  Variação USD  .   .   .  USD Euro R  .   .   .  , ,   .    .   .   .   .    .    Provável  .   .   .  , , , ,   .   .   .  , ,   .   .   .  , , , , e)  Análise de sensibilidade de investimentos (nota explicativa  – PL Altona Europa) Moeda  Risco Euro  Variação   EUR  Valor R  Queda   Queda   Cenário  Aumento  Aumento             , Euro  .   .  ,       ,       ,       ,       , f)  Análise  de  sensibilidade  variações  na  taxa  de  juros  e  câmbio  dos  ACCs  e  ACEs  (nota explicativa ) Operação Risco ACC  ACE  TX  USD ACC  ACE  TX  EU Indexador  Valor UDEU  Valor R  .   .   .  , ,  .   .   .  USD Euro Queda   Queda   .   .   .  , ,  .   .   .  , , Cenário  Aumento  Aumento  Provável  .   .   .   .   .   .  , , , ,   .   .   .  , ,                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) g)  Análise de sensibilidade de variação cambial do contas a pagar em moeda estrangeira – Consolidado (nota explicativa )  Moeda  Risco Dólar  Variação Euro  Variação Valor UDEU  Valor R  Queda   Queda   Cenário  Aumento  Aumento          USD Euro          , ,          , ,          , ,          , ,          , ,          , , h)  Análise de sensibilidade adiantamento de clientes externos (nota explicativa )  Moeda  Risco Dólar  Variação Valor USD  Valor R  Queda   Queda   Cenário  Aumento  Aumento  .   .  USD  .   .  ,  .   .  ,  .   .  ,  .   .  ,  .   .  ,  .   .  , i)  Análise de sensibilidade instrumentos financeiros (nota explicativa ) Moeda  Risco Dólar  Variação .  Receita líquida   Queda  Queda  Cenário  Aumento  Aumento   Provável R  USD          , ,  ,     ,     ,     ,    , Controladora T  T          T  T       .  .   . Receita bruta       Impostos      Devoluções e abatimentos     Ajuste a valor presente  AVP  Receita operacional líquida  .  .   . .    .  .                          .    .  .   .    . .    .  Consolidado  Consolidado Controladora .  Despesas por natureza Custo Insumos diretos  Materiais indiretos Custos com pessoal  Serviços de terceiros  Industrialização Outras despesas  Total dos custos Controladora T  T                                 Controladora  Consolidado         T T                                                                                 Consolidado                                                                                                                                                                                                            Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Despesas com vendas Comissões Fretes Materiais Mão de obra Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas com vendas Despesas administrativas Materiais Mão de obra Honorários com encargos Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas administrativas T  T          T                                                                       T                                                               T  T          T                                                             T                                                       .  Outras receitas e despesas operacionais, líquidas Controladora T  T          T  T        Consolidado  Consolidado Controladora Outras receitas Despesas recuperadas  Cessão Montantes Energia Elétrica Outras receitas  Ganhos de capital – Imobilizado              .  Outras despesas Contratos de aval e fiança Outras despesas  Baixa de capital – Imobilizado                                                     .      .   .   .           .          .          .                 .                            .      .   .   .   .      .      .                                                           Outras receitas, líquidas     .        .    Para o período de T, na rubrica “despesas recuperadas”, os valores de maior relevância se referem a levantamento de créditos extemporâneos de Pis e Cofins sobre materiais diretos e essenciais à fabricação do produto final referente ao período de . Para o acumulado de , os de maior relevância se referem  a  reembolsos  de  descontos  a  clientes  concedidos  no  passado,  pela  alegação  de  problemas  de qualidade.  Técnicos  engenheiros  reverteram  o  entendimento  e  a  Companhia  foi  ressarcida  no  valor aproximado  de  R    Para  o mesmo  período  de  ,  os  valores de maior  relevância se  referem ao reconhecimento dos valores de crédito do recálculo de IRPJ e CSLL do crédito do benefício Reintegra dos períodos de dezembro de  e de todo o período de  e , no montante de R  mil.    Na  rubrica  outras  receitas,  para  o período de  ,  o  valor  de  R  .  se  refere a  reconhecimento  dos ganhos com os investimentos em ações da Eletrobras. Adicionalmente, R  referemse a “Pro Emprego”, incentivo fiscal do ICMS.   Para  o  período  de  ,  foi  reconhecido  R    que  diz  respeito  à  correção  do  valor  de  honorários advocatícios e desvalorização de ações do processo da Eletrobras. Adicionalmente, foi reconhecido R  de multas fiscais e horários de parcelamento do INSS. Também para o período, foi atribuído o valor de R                                                                                                                                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)  referente ao processo em que se discutia a não adesão de alguns valores ao PERT. Se tratam de débitos de  (do então “Plano verão”) que Companhia perdeu e agora incluído ao debito do principal. Os juros estão reconhecidos na nota explicativa . . Receitas e despesas financeiras Controladora T  T Controladora       Consolidado   T  T  Consolidado      Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente  AVP Outras receitas  Variação cambial ativa Total  .   .       .   .  . .  .  .   .     .  . .  .  . .  . Despesas financeiras Encargos  Juros incorridos Impostos  Variação cambial passiva  Total                                 Despesas financeiras, líquidas           Os  valores  de  maior  relevância,  tanto  para  o  T,  quanto  para  o  T,  se  referem  aos  efeitos  de atualização  monetária do reconhecimento da exclusão da base de cálculo do IRPJ e CSLL  do  crédito do benefício Reintegra dos períodos de dezembro de  e de todo o período de  e .   Na  rubrica  “encargos”,  os  valores  de  maior  relevância  dizem  respeito  aos  juros  de  empréstimos  e financiamentos. Os efeitos do trimestre de  para o de , estão atrelados a dois fatores: i) aumento da base de empréstimos; ii) aumento do CDI.  A base representou um incremento de aproximadamente ,  e o custo dos juros aumentaram na ordem de ,, (setembro de SELIC a ,aa |setembro de  SELIC  ,aa).    Adicionalmente,  os  juros  atrelados  às  aquisições  de  imobilizados  até  o  início  de  sua operação são registrados na conta do ativo, conforme regra do ICPC .    Os valores de maior relevância dizem respeito  às  atualizações do PERT, de aproximadamente  R ., sendo que R . se refere a atualização do saldo devedor, e ainda no período, ouve o reconhecimento de R . referente a juros atribuídos ao saldo do PERT, que diz respeito a um processo de compensação de  débitos  que  a  Companhia efetuou  na  adesão  do  programa  PERT.  A  RFB  entendeu  que  não cabia  tal compensação,  sendo  assim  retornando  ao  parcelando  do  PERT  tal  montante  de  juros.  (vide  nota explicativa) Também nesta conta foi reconhecida atualização de R . de juros referente as adições temporárias da exclusão  dos  efeitos  do  PERT  (vide  NE)  e  juros  referente  parcelamento  de  INSS  folha  no  montante aproximado de R  e INSS de terceiros PGFN no montante de R .    O saldo acumulado no T é reflexo da variação da cotação do Dólar e do Euro, que no período foi de queda  de  aproximadamente  ,  e  ,,  respectivamente,  perante  ao  Real  brasileiro,  influenciando diretamente  na  correção  dos  recebíveis,  obrigações  com  fornecedores  internacionais  e  obrigações  com instituições financeiras.                                                                                                                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações por segmento  A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico, produzindo e comercializando fundidos de aço. As ferramentas que a Administração utiliza para avaliar o desempenho da única atividade que atua para fins operacionais, gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  As  linhas  de  produção  operam  separadamente  nas  categorias de  produtos que são fabricadas, a  saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda); e b)  Na planta fabril, há algumas divisões que separam estas categorias nas linhas de produção e outras não, e por isto a administração gerencia o resultado do negócio de forma única. A Administração segrega para análise a receita de dois clientes do segmento denominado repetitivo, os  quais representam,  individualmente, mais de   do total da receita líquida, localizado no mercado nacional e internacional, mais especificamente na América do Norte. Informação da receita líquida consolidada – distribuição geográfica: Fundidos de Aço – Acumulado   Fundidos de Aço – Acumulado  Repetitivos Sob Encomenda Total Repetitivos Sob Encomenda Total Nacional América Latina América do Norte Europa, Ásia e África Total .  . . . . .  . . .  . . . .  . .  . . . . .  . . .  . . . .  . .  Cobertura de seguros  A  Companhia  possui  cobertura  de  seguros  para  valores  monetários  relevantes  em  riscos diversos conforme abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Modalidade Responsabilidade civil administradores  D&O Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis Danos financeiros involuntários causados por administradores Rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis Vida colaboradores Indeniza morte, acidente ou invalidez de colaboradores Transporte internacional importação Seguro de transporte ref. importação de mercadorias Responsabilidade civil geral Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos Lucro cessantes Perda de receita decorrente de acidentes Importância Segurada (mil) Vigência até .  Até  por colaborador Conforme valor NFsFaturasInvs. abril maio outubro agosto . agosto . . maio maio                                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findos em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Veículos Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros Responsabilidade civil ambiental Danos Involuntários causados ao meio ambiente Seguro garantia  Setor público Parcelamento Administrativo fiscal Seguro garantia  Setor público Débito em discussão  Execução fiscal  . . . setembro agosto agosto janeiro As coberturas foram contratadas por montantes considerados suficientes pela Administração para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade,  os  riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.                                             