Electro Aço Altona SA Companhia de Capital Aberto  CNPJ nº  – IE nº  Rua Eng.º Paul Werner,  CEP  – Blumenau – SC  Brasil NOTAS EXPLICATIVAS DFP                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Informações sobre a Companhia A  ELECTRO  AÇO  ALTONA  SA  é  uma  Companhia  aberta  com  sede  em  Blumenau  –  SC, Brasil, e tem como atividade principal e objeto social a: produção, industrialização nos setores de fundição e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A  Visão,  Missão  e  Valores,  fazem  parte  do  cotidiano  da  gestão.  Inovando  e  investindo  no conhecimento  e  na  tecnologia,  a  Companhia  é  reconhecida  como  uma  das  melhores  do mundo  no  setor  de  fundição  e  usinagem  por  sua  qualidade  de  processos  e  respeito  ao colaborador  foi a primeira fundição de aço no mundo a receber a certificação internacional SA , além de conquistar o ISO : e outros certificados. Trabalhando  em  dois  núcleos  de  peças  fornecidas  que  são  tituladas  como  “repetitivas”, quando são feitas em série, constituindo produtos ou partes e peças e até conjuntos de peças para  as  empresas  montadoras  de  equipamentos  autopropulsores,  ou  “sob  encomenda”, quando são feitas sob medida para o cliente de forma não seriada, sejam isoladas ou como partes  de  subconjuntos,  constituintes  de  equipamentos  completos.  Independentemente  de serem  “repetitivas”  ou  “sob  encomenda”,  todas  as  peças  são  produzidas  de  acordo  com especificações,  projetos  e  normas  técnicas  de  uso  internacional,  de  clientes  dos  mercados nacional e internacional. A  Companhia  assume  há  anos  o  compromisso  de  transformar  o  aço  em  aplicações  que contribuem  para  o  desenvolvimento  global,  tendo  como  visão,  “Ser  excelência  no  mercado mundial de fundidos em aço”. .  Políticas contábeis As  presentes  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração da Companhia em  de março de . As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras estão  definidas  a  seguir.  Essas  práticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os exercícios apresentados. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico  como  base  de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo. As demonstrações financeiras foram elaboradas levando em consideração diversas bases de avaliação  utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com  base  no  julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser registrado nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a estimativas incluem: a estimativa de perdas com clientes e nos estoques; o imposto de renda e contribuição social                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) diferidos;  a  provisão  para  contingências;  a  mensuração  do  valor  justo  de  instrumentos financeiros e o plano de assistência médica pósemprego. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. As demonstrações financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de Valor  Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (CPC), e que estão em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Companhia. Transações e saldos As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da moeda  funcional  em  vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em  vigor  na  data  do  balanço,  sendo  todas  as  diferenças  registradas  na  demonstração  do resultado. .  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados  para  a  Companhia  e  quando  possa  ser  mensurada  de  forma  confiável.  A  receita  é mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos  e  impostos  ou  encargos  sobre  vendas.  A  Companhia  avalia  as  transações  de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de  receita.  Os  critérios  específicos,  a  seguir,  devem  também  ser  satisfeitos  antes  de  haver reconhecimento de receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade  dos  produtos  são  transferidos  ao  comprador,  o  que  geralmente  ocorre  na  sua entrega.                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Prestação de serviços A  receita  de  serviços  é  reconhecida  com  base  na  prestação  efetuada.  Quando  os  serviços não  puderem  ser  medidos  de  forma  confiável,  a  receita  é  reconhecida  apenas  na  extensão em que as despesas incorridas puderem ser recuperadas. Receita de juros Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado,  e  ativos  financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou  recebimentos  futuros  estimados  de  caixa  ao  longo  da  vida  estimada  do  instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do  ativo  ou  passivo  financeiro.  A receita  de juros  é  incluída  na  rubrica  receita financeira,  na demonstração do resultado. . Impostos Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são mensurados  ao  valor  recuperável  esperado  ou  a  pagar  para  as  autoridades  fiscais.  As alíquotas  de  imposto  e  as  leis  tributárias  usadas  para  calcular  o  montante  são  aquelas  que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. Impostos diferidos Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados  possam  ser  utilizados.  Impostos diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  se aplicável. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à taxa  de  imposto  que  é  esperada  de ser  aplicável  no  ano  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo  liquidado,  com  base  nas taxas  de  imposto  (e  lei  tributária)  que  foram  promulgadas  na  data  do  balanço,  estão apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou  contratual  para  compensálos  contra  o passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  relacionados  à  mesma  entidade  tributada  e  sujeitos  à mesma autoridade tributária.                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Impostos sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: •  quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for recuperável  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e •  quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos impostos sobre vendas. O  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As receitas de vendas estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas seguintes alíquotas: •  Programa de Integração Social  PIS: , •  Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS: , •  Imposto sobre a Circularização de Mercadorias e Prestação de serviços – ICMS:  a  •  Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS:  a  •  Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI:  a  •  Instituto Nacional do Seguro Social – INSS:  Nas  demonstrações  de  resultado  as  receitas  são  demonstradas  pelos  valores  líquidos  dos correspondentes impostos. . Instrumentos financeiros (i)  Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado,  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  ativos financeiros  disponíveis  para  venda,  conforme  a  situação.  A  Companhia  determina  a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos  não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  do  ativo  financeiro.  Os  ativos  financeiros  da Companhia  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e  outras contas a receber, empréstimos e outros recebíveis.                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Os ativos financeiros da Companhia são classificados nas categorias de ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do  resultado.  Ativos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para  negociação  se  forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros  são  contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e  taxas  ou custos  incorridos.  A  amortização  do  método  de  juros  efetivos  é  incluída  na  linha  de  receita financeira  na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas como despesa financeira no resultado. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: •  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  assumiu uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  não  é  recuperável.  Um  ativo  financeiro  ou                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) grupo  de  ativos  financeiros  é  considerado  como  não  recuperável  se,  e  somente  se,  houver evidência  objetiva  de  ausência  de  recuperabilidade  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos que  tenham  acontecido  depois  do  reconhecimento  inicial  do  ativo  (“um  evento  de  perda” incorrido)  e  este  evento  de  perda  tenha  impacto  no  fluxo  de  caixa  futuro  estimado  do  ativo financeiro  ou  da  Companhia  de  ativos  financeiros  que  possa  ser  razoavelmente  estimado. Evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  pode  incluir  indicadores  de  que  as partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de dificuldade financeira relevante.  A  probabilidade  de  que  as  mesmas  irão  entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de reorganização financeira, default ou atraso de pagamento de juros ou principal e quando há indicadores de uma queda mensurável do fluxo de caixa futuro estimado, como mudanças em vencimento ou condição econômica relacionados com defaults. Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos  financeiros  são  classificados  como  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado e empréstimos e financiamentos. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras contas  a  pagar,  contas  garantia  (conta  corrente  com  saldo  negativo),  empréstimos  e financiamentos e contratos de garantia financeira. Mensuração subsequente de empréstimos e financiamentos inicial,  empréstimos  e Após  o  reconhecimento juros  são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa  dos  passivos,  bem  como  durante  o  processo  de  amortização  pelo  método  da  taxa  de juros efetivos. financiamentos  sujeitos  a Desreconhecimento (Baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação é revogada, cancelada ou expirar.   Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, ajustado a valor presente quando  aplicável,  incluindo  os  respectivos  impostos  diretos,  de  responsabilidade  da Companhia.  A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  perdas  na  realização  dos valores a receber como demonstrado na nota explicativa .                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)   Estoques Os estoques são avaliados ao custo de aquisição ou produção, ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: (i) Matérias primas  custo de aquisição segundo o custo médio; e (ii)  Produtos  acabados  e  em  elaboração   custo dos  materiais  diretos  e mão  de  obra  e  uma parcela  proporcional  das  despesas  gerais  indiretas  de  fabricação  com  base  na  capacidade operacional normal. O  valor  líquido  realizável  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados  necessários  para  a realização  da  venda.  Periodicamente  a  Companhia  revisa  a  recuperabilidade  de  seus estoques  e  realiza  provisão  em  caso  de  indicadores  que  diferem,  para  menos,  dos  valores registrados em seu ativo. A abertura das principais contas dessa rubrica está demonstrada na nota explicativa .   Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em relação  às  demonstrações  contábeis  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos respectivos ativos e passivos.   Imobilizado São apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. O referido custo inclui o custo de reposição de parte  do  imobilizado  e  custos  de  empréstimo  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo, quando  os critérios  de  reconhecimento  são  satisfeitos.  Quando  partes  significativas  do  ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Da mesma forma, quando uma inspeção relevante for feita, o seu custo é reconhecido no valor contábil do imobilizado, se os critérios de reconhecimento forem  satisfeitos.  Todos  os  demais  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor presente do custo esperado da desativação do ativo após a sua utilização é incluído no custo do correspondente ativo se os critérios de reconhecimento para uma provisão forem satisfeitos. Um item de imobilizado  é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro  for  esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do               Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. Em º de janeiro de  a companhia procedeu a revisão da vida útil de seu ativo imobilizado tendo modificado a taxa de depreciação de certos bens a partir daquela data.   Arrendamentos Mercantis A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamentos  mercantis  financeiros  que  transferem  à  Companhia,  basicamente,  todos  os riscos  e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado  são  capitalizados  no  início  do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre o custo são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os pagamentos de arrendamento mercantil  financeiro  são  alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de arrendamento  mercantis  financeiros  de forma  a  obter  taxa  de  juros  constante  sobre  o  saldo remanescente  do  passivo.  Os  encargos  financeiros  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável  certeza  de  que  a  Companhia  obterá  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa na demonstração do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil.  Custo dos empréstimos Custos  de  empréstimos diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou  produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma entidade relativos ao empréstimo.                    Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Ativos intangíveis Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Não há ativos  intangíveis  gerados  internamente.    A  vida  útil  do  ativo  intangível  da  Companhia  é avaliada como definida. Ativos  intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível  com  vida  definida  são  revisados  no  mínimo  ao  final  de  cada  exercício  social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou  método  de amortização,  conforme  o  caso,  sendo  tratadas  como  mudanças  de  estimativas  contábeis.  A amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A  administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de  mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da  transação  mais  recente  com  ativos semelhantes. Nas  datas  dos  balanços  não  foram  identificados  fatores  que  indicassem  a  necessidade  de constituição de provisão para o valor recuperável de ativos.  Partes relacionadas As  transações  de  compras  e  vendas  de  insumos  e  produtos,  quando  efetuadas,  são praticadas em condições e prazos de mercado.                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Plano de benefício pósemprego (assistência médica) A  Companhia  patrocina  plano  pósemprego  do  tipo  benefício  assistência  médica  a funcionários  em  nível  executivo.  Esses  benefícios  são  financiados  em  regime  de  caixa.  O custeio dos benefícios concedidos pelo plano de benefício definido é estabelecido utilizando o método previsto no CPC  (R). Os  compromissos  atuariais  com  o  plano  são  provisionados,  conforme  procedimentos previstos  pelo  CPC    (R),  com  base  em  cálculos  atuariais,  elaborados  anualmente  por atuários independentes. Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como estimativa  da  evolução  dos  custos  com  assistência  médica,  hipóteses  biológicas  e econômicas  e,  também,  dados  históricos  de  gastos  incorridos  e  de  contribuições  dos empregados (nota .c). No plano de benefício definido, o risco atuarial e o risco dos investimentos recaem parcial ou integralmente  na  entidade  patrocinadora.  Sendo  assim,  a  contabilização  dos  custos  exige  a mensuração das obrigações e despesas do plano, existindo a possibilidade de ocorrer ganhos e  perdas  atuariais,  podendo  originar  o  registro  de  um  passivo  quando  o  montante  das obrigações  atuariais  ultrapassa  o  valor  dos  ativos  do  plano  de  benefícios,  ou,  de  um  ativo quando o montante dos ativos supera o valor das obrigações do plano. Nesta última hipótese, o  ativo  somente  deverá  ser  registrado  quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá reduzir efetivamente as contribuições da patrocinadora ou que será reembolsável no futuro. As  contribuições  devidas  pela  Companhia  aos  planos  de  assistência  médica,  em  alguns casos,  permanecem  após  a  aposentadoria  do  empregado.  Sendo  assim,  as  obrigações  da Companhia  em  relação  aos  associados  aposentados  são  avaliadas  pelo  valor  presente atuarial das contribuições que serão realizadas durante o período esperado de vinculação dos associados e beneficiários ao plano. Tais obrigações são avaliadas e reconhecidas utilizandose os mesmos critérios dos planos de benefício definido. O  ativo  atuarial  reconhecido  no  balanço  (nota  .c)  referese  ao  valor  justo  dos  ativos  do plano e sua realização ocorrerá até o final do plano.  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins.  A Companhia considera equivalentes de  caixa  uma  aplicação  financeira  de  conversibilidade  imediata  em  um  montante  conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento,  normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de  caixa  quando  tem  vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no  todo  ou  em  parte,  por  exemplo,  por  força  de  um  contrato  de  seguro,  o  reembolso  é reconhecido  como  um  ativo  separado,  mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisão para contingências A  Companhia  é  parte  de  diversos  processos  judiciais  e  administrativos,  gerados  no  curso normal de suas atividades. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a  processos  judiciais  para  os  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita  para liquidar  a  contingênciaobrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Ainda, quando da avaliação de risco possível, a Companhia realiza a divulgação ao mercado dos processos.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  Os seguintes normativos foram aplicados pela primeira vez no exercício de : CPC  (R) CPC  (R) CPC  (R) CPC  (R) CPC  CRC  CPC  (R) Demonstrações consolidadas Demonstrações separadas Negócios em conjunto Investimentos em coligada, em controlada e empreendimento controlado em conjunto Divulgação de participações em outras entidades Mensuração a valor justo Benefícios a empregados                     Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) CPC  (R) Benefícios a empregados Alteração de política contábil – Plano de benefício pósemprego (assistência médica) Conforme previsto na Deliberação CVM n° , a partir de ° de janeiro de , ocorreu alteração  da  política  contábil  e  os  ganhos  e  perdas  atuariais  decorrentes  de  ajuste  pela experiência  e  nas  mudanças  das  premissas  atuariais  são  registrados  diretamente  no patrimônio  líquido,  como  outros  resultados  abrangentes,  quando  ocorrerem.  O  efeito  da aplicação  dessa  norma  na  Companhia  impactou  negativamente  o  patrimônio  líquido  no montante de R  em  de dezembro de . Esse efeito líquido decorre de ajuste em outros resultados abrangente no montante de R  (R  líquidos dos tributos) em  de dezembro de , sendo o montante de R  (R  líquidos dos tributos) acumulado até  de dezembro de . A Companhia entende que os  efeitos  são  irrelevantes  para  fins  de  reapresentação  dos  saldos  de  abertura  e  exercício comparativo.  Desta  forma,  o  efeito  total  decorrente  da  alteração  de  política  contábil,  no montante de R  (R , líquidos de impostos) foi reconhecido integralmente em . As  demais  alterações  não  afetaram  os  saldos  registrados  pela  Companhia,  ou  requerem divulgações adicionais.  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas, mas ainda não efetivas na data destas demonstrações financeiras estão descritas abaixo. A Companhia pretende adotar as normas e interpretações, se aplicável, quando as mesmas se tornarem efetivas. IFRS  IAS  Instrumentos financeiros Com vigência a partir de º de janeiro de , e trata da classificação e mensuração de ativos e passivos financeiros conforme definido na IAS .  Compensação de ativos e passivos financeiros  Revisões da IAS  Com vigência a partir de º de janeiro de , esclarece conceitos e critérios de aplicação da norma. IFRS  e   Entidades de investimento (revisões da IFRS , IFRS  e IAS ) Outros IFRIC  IAS  Com vigência a partir de º de janeiro de , as revisões fornecem uma exceção aos requisitos de consolidação para entidades de investimento. Tributos Com vigência a partir de º de janeiro de , clarifica o momento em que o passivo de tributos é registrado, quando o fato gerador é contingente. Renovação de derivativos e continuação de contabilidade de hedge Com vigência a partir de º de janeiro de , ameniza da descontinuação da contabilidade de hedge quando certos critérios são atingidos.                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  avaliação  preliminar  da  Companhia  é  de  que  a  adoção  dos  novos  pronunciamentos mencionados  acima  não  trará  efeitos  significativos  sobre  as  demonstrações  financeiras  da Companhia. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A  preparação  das  informações  trimestrais  da  Companhia  requer  que  a  administração  faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas,  ativos  e  passivos,  bem  como  as  divulgações  de  passivos  contingentes,  na  data base  das  demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e Premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou unidade  geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Impostos Existem  incertezas  com relação  à  interpretação de  regulamentos  tributários  complexos  e  ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto da legislação tributária bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a  complexidade  dos  instrumentos  contratuais existentes,  diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras mudanças  nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de impostos  já  registrada.  A  Companhia  em    de  dezembro,  não  identificou  nenhum  assunto que  requeira  a  constituição  de  provisões  para  temas  tributários,  exceto  pelas  provisões  no passivo  e  não  há  atualmente  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  em  andamento.                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da companhia. Imposto  diferido  ativo  é  reconhecido  para  todos  os  prejuízos  fiscais  não  utilizados  e diferenças temporárias, na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da administração é requerido  para  determinar  o  valor  do  imposto  diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de planejamento fiscal futuras. Benefícios de Assistência Médica O custo de planos de assistência médica pósemprego são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é  altamente sensível  a  mudanças  nessas  premissas.  Todas  as  premissas  são  revisadas  pelo  menos anualmente. Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial não  puder  ser  obtido  de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível,  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas  premissas sobre  esses fatores  poderiam  afetar  o  valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Provisões para contingências A  Companhia  reconhece  provisão  para  causas  tributárias  e  trabalhistas.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias, tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras TOTAL   . .    . . . Em    de  dezembro  de    as  aplicações  financeiras  são  compostas  por  Fundos  de Investimentos  de  curto  prazo,  lastreados  ao  rendimento  entre    e    do  CDI, resgatáveis  a  qualquer  momento.  Em  todos  os  casos,  as  aplicações  possuem  liquidez imediata. .  Contas a receber de clientes Mercado Interno Mercado Externo  Ajuste a Valor Presente  Provisão para Devedores Duvidosos TOTAL  . .   .  . .   . a)  a movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adições Recuperações realizações Saldo no final do exercício b)  ciclo financeiro:           Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer há mais de  dias  . .  . . Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total . . . . . .                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Estoques Produtos Acabados Produtos em Elaboração Matéria Prima Materiais Auxiliares Outros Materiais Mercadorias em Consignação  Provisão para Perdas no Estoque TOTAL  . . . . .   .  . . . . .   . Os estoques estão segurados e sua cobertura é determinada em função dos valores e grau de  risco  envolvido.  Estimase  uma  perda  de  R  .  referentes  operações  no  mercado offshore. Movimentação para provisão de perda no estoque: Saldo no início do exercício Adições Baixas Saldo no final do exercício           .  Tributos a recuperar IRPJ, CS, IPI, PIS, COFINS ICMS, PIS, COFINS de Imobilizado Circulante Não Circulante  . . .  . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia, através de restituição eou compensação com impostos e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos.                                                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Imobilizado a)  Movimentação dos Ativos Imobilizados  : Máquinas, Equipamentos e Veículos, Modelos e Moldes Terrenos e Edificações Próprias Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros Imobilizados  Total Custo: Em  dezembro  . . .  Adições  Transferências  Baixas .     Em  dezembro  . . .  .    . .   . . .     . .   .    . . Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas          .   Em  dezembro                      .   Valor Contábil Em  dezembro  Em  dezembro  . . . . . . . . .    . .                                                                Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) b)  Movimentação dos ativos imobilizados  : Máquinas, Equipamentos e Veículos, Modelos e Moldes Terrenos e Edificações Próprias Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros Imobilizados  Total Custo: Em  dezembro  . . .  Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  . .  . . .  .    . Em  dezembro     Depreciação  Transferências Baixas          Em  dezembro     . .   .      . . .       .   . . .                Valor Contábil Em  dezembro  Em  dezembro  . . . . . . . . . .   . . Foram oferecidos bens do Ativo Imobilizado no valor de R  milhões em garantia do REFIS. Em  a Companhia efetuou a avaliação de  seus ativos imobilizados pelo custo atribuído através de uma empresa especializada em avaliações patrimoniais. Para a determinação do custo atribuído os avaliadores independentes seguiram as recomendações da NBR ., .,  .  da  ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas.  Foram considerados também os critérios propostos pelo IBAPE – Instituto Brasileiro de Avaliações e Perícias  de  Engenharia.  Com  base  nos  procedimentos  efetuados,  foram  determinadas  as vidas úteis, as quais foram aplicadas em  de dezembro de  e  de dezembro de  conforme abaixo indicado: Classe de Imobilizado Edificações e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Outros Ativos Imobilizados  Vida Útil Média  anos  anos  anos  anos                                                        Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Intangível a)  Movimentação do Ativo Intangível  : Custos: Em  dezembro  Adições Em  dezembro  Amortização: Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Em  dezembro  Em  dezembro  b)  Movimentação do Ativo Intangível  : Custos: Em  dezembro  Adições Em  dezembro  Amortização: Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Em  dezembro  Em  dezembro  Software .  .              Software .  .              A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.                                                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Financiamentos e empréstimos Modalidade Circulante ACC Capital Giro Finimp GCB Finame  BNDES Não Circulante Capital Giro Finimp GCB  Finame  BNDES Total Moeda nacional      Circulante      Não circulante Moeda estrangeira      Circulante      Não circulante Total Encargos Anuais ,a.a CDI, a ,a.m. U,a.a. , a.a. CDI,a.m U  , a.a. , a .a  .  .  . . .  .  . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . A  demonstração  dos  encargos  anuais  esta  sendo influenciada  pela  posição  dos financiamentos de  que representam percentuais acima dos praticados eou negociados para o ano de . Vencimento dos financiamentos e empréstimos não Circulante:       Total  . . .    . Os  empréstimos  bancários  da  Companhia  estão  sendo  garantidos  por  avais  da  Companhia Werner (acionista  da  Companhia)  e  da  empresa  Bellevue  conforme  nota  .a  e  penhora  de máquinas  e  equipamentos.  Adicionalmente,  estes  empréstimos  não tem cláusulas  restritivas (covenants).                                                                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Provisões para litígios e demandas judiciais .a) Contingências A Companhia está envolvida em discussões administrativas e jurídicas de natureza trabalhista e  tributária.  Para  as  causas  cuja  probabilidade  foi  considerada  como  perda  provável,  foi registrada provisão para contingências, como abaixo indicado: Trabalhistas Tributárias  .  . Adições    Baixas       . Trabalhistas A  Companhia  é  acionada  em  reclamatórias trabalhistas  envolvendo  principalmente discussões  sobre  insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Baseado  no  histórico  de pagamentos  e  na  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a  provisão  de  R  .  em    de dezembro  de    (R    em    de  dezembro  de  )  é  julgada  suficiente  para  cobrir prováveis perdas.  Adicionalmente, há em andamento processos trabalhistas no montante de aproximadamente R , para os quais não foi constituída qualquer provisão pelo fato dos consultores jurídicos da  Companhia  entenderem  que  a  perspectiva  de  perda  da  Companhia  nestes  processos  é possível Instrução Normativa RFB . (IN .) e Medida Provisória  (MP ) Em  de setembro de , foi publicada a Instrução Normativa RFB . (IN .) e em   de  novembro  de    foi  publicada  a  Medida  Provisória    (MP  )  que:  (i)  revoga  o Regime  Tributário  de  Transição  (RTT)  a  partir  de  ,  com  a  introdução  de  novo  regime tributário;  (ii)  altera  o  DecretoLei  nº.  pertinente  ao  cálculo  do  imposto  de  renda  da pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário  previsto  na  MP    passa  a  vigorar  a  partir  de  ,  caso  a  entidade  exerça  tal opção.  Dentre  os  dispositivos  da  MP  ,  destacamse  alguns  que  dão  tratamento  à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. A Companhia preparou um estudo dos potenciais efeitos da aplicação da MP  e IN . e  concluiu  que  não  resultam  em  efeitos  relevantes  em  suas  operações  e  em  suas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , baseada na nossa melhor interpretação do texto corrente da MP. A possível conversão da MP  em Lei pode resultar em alteração na nossa conclusão. A Companhia aguarda a definição das emendas à MP  para que possa optar ou não pela sua adoção antecipada no exercício fiscal .                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .b) Depósitos Judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais assim constituídos: Ações trabalhistas .c) Atuarial   Adições  Baixas    A Companhia implantou no final do exercício de , o plano de benefícios pós – emprego para seus empregados e exempregados garantindo assistência médica vitalícia a todos que ocuparem  cargo  de  Gerente  ou  Diretor  Executivo,  que  completarem    anos,  e  aos Conselheiros de Administração que completarem  anos, desde que tenha sido empregado, Diretor ou Conselheiro da Administração da ALTONA por  anos ininterruptos, uma vez que os mesmos não estabelecem vínculo empregatício com a Companhia. Em  por decisão do Conselho de Administração decidiuse alterar as regras para a concessão do beneficio pós – emprego reduzindo a idade mínima passando de  para  anos no caso de Gerente ou Diretor  Executivo  e  de    para    quando  Conselheiros  de  Administração,  resultando  no incremento das obrigações atuariais. O registro da provisão foi suportado por um estudo atuarial e a avaliação do plano adotou o método da unidade de crédito projetado, sendo que os ativos e passivos atuariais em  de dezembro de  e , podem ser resumidos como segue: a) Ativos e Passivos atuariais Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos do plano Ganho atuarial não reconhecido Custo do serviço passado não reconhecido (Ativo)Passivo Atuarial Líquido no Final do Exercício  .  .         b) Reconciliação do valor das obrigações atuariais  Valor das obrigações no início do ano    Custo do serviço corrente  Juros sobre a obrigação atuarial  Benefício pagos no ano  (Ganho)Perda atuarial nas obrigações         Valor das obrigações no final do ano                                 Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) c) Reconciliação do valor justo dos ativos  Valor juros dos ativos no início do ano  Rendimento esperado no ano  Contribuições da patrocinadora no ano  Contribuições dos participantes no ano  Benefício pagos no ano  Ganho(Perda) atuarial nos ativos  Valor justo dos ativos no final do ano  .      . •  As despesas projetadas para o exercício de  e  são as seguintes: Componentes da (receita)despesa projetada  Custo do serviço corrente  Juros sobre a obrigação atuarial  Rendimento esperado no ano  (Receita)Despesa projetada d) Conciliação de ganhos e perdas atuariais  (Ganho)Perda atuarial líquida não reconhecida no início do ano  (Ganho)Perda atuarial sobre o valor presente das obrigações  (Ganho)Perda atuarial sobre o valor do ativo  Amortizações de (Ganhos)Perdas  (Ganho)Perda atuarial líquida não reconhecida no final do ano           .      .          •  As premissas atuariais utilizadas pela Companhia em  e  são as seguintes: e) Premissas Econômicas: , a.a Taxa de desconto para obrigação Atuarial em  de dezembro Taxa de rendimento esperada sobre os ativos do plano , a.a Incremento dos custos médicos em função do avanço da idade  , a.a , a.a Índice estimado de aumento dos Benefícios , a.a Índice de inflação ., Valor do CMM – Custo Médico Médio   , a.a   , a.a   , a.a   , a.a   , a.a   .,                                            Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) f) Premissas Demográficas Tábua biométrica de mortalidade AT     AT   •  As  expectativas  de  pagamentos  de  benefícios  futuros  pela  Electro  Aço Altona projetadas pelo consultor atuarial externo são as seguintes: Projeção          Projeção            Próximos doze anos Total .  Patrimônio líquido a)  Capital Social O  capital  social  pertence  inteiramente  a  acionistas  domiciliados  no  país  e  é  constituído  de .  mil  ações,  sendo    mil  ordinárias  e  .  mil  preferenciais,  escriturais  sem  valor nominal. O  capital  social  poderá  ser  aumentado  nos  termos  do  Artigo  n.º    da  Lei  ., mediante deliberação do Conselho de Administração, até o limite de R  milhões ou até o limite de . mil de ações, podendo emitir até  mil ações preferenciais da mesma classe existente. b)  Reservas de lucros Legal É  constituída  à  razão  de    do  lucro  líquido  apurado  no  final  do  exercício  após  a  dedução das participações, nos termos do art.  da Lei nº ., até o limite de  do capital social. Participação dos administradores Do  lucro  que  remanescer  será  atribuído  uma  participação  aos  administradores  de  , calculada na forma prevista nos artigos  e  da Lei ., a qual somente farão jus se pago  o  dividendo  mínimo  obrigatório.  Para  fins  de  demonstração  financeira,  conforme instruído pelo Manual de Contabilidade Societária, este valor já está deduzido do resultado do exercício como “Participações” abaixo da linha do Imposto de Renda.                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Lucros a distribuir O  saldo  remanescente  de  lucros  acumulados  em    de  dezembro  de  ,  no  valor  de  R ., foi alocado à reserva de lucros a distribuir. A destinação final de tal valor será decidida em Assembleia de Acionistas a ser realizada em abril de . Lucro líquido do exercício (considerando a participação dos administradores) Realização da avaliação patrimonial e efeito dos outros resultados abrangentes Lucros acumulados remanescentes  Participação dos administradores  Base Reserva Legal Reserva Legal  Lucro líquido a distribuir aos acionistas Dividendos mínimos obrigatórios  JSCP  Dividendo mínimo a distribuir  . . .  .  .    Com relação ao saldo da reserva de lucros a distribuir, desde que aprovado na AGO de abril de  ,  a  Administração  propõe  que  o  montante  constituído  de  R  .  destinase  para investimentos  conforme orçamento  de  capital  e R  .  para  aumento  do  capital  social  da companhia  mediante  capitalização  dos  referidos  lucros,  aumento  que  se  realizará  sem emissão de novas ações, com base no caput e no §° do artigo  da Lei  c)  Remuneração aos acionistas O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do art.  da Lei  De  acordo  com  a faculdade  prevista  na  Lei  nº  .,  a  Companhia  calcula  juros  sobre  o capital  próprio,  sendo  que  no  dia    de  dezembro  de    foi  aprovado  em  reunião  do Conselho  de  Administração  o  montante  de:  (i)  R    (líquido  do  IRRF  no  montante  de  R ) correspondentes ao ano de .   Dividendos  adicionais  propostos  pela  Administração  sujeitos  a  aprovação  da  AGO  em   corresponde ao montante de R  d)  Outros resultados abrangentes O saldo é representado pelo efeito da contabilização do Plano de saúde denominado, Plano de Saúde pós emprego. (nota .c “d) Conciliação de ganhos e perdas atuariais, linha ”)                           Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Arrendamento mercantil A  Companhia  celebrou  contratos  de  arrendamento  mercantil  junto  ao  Banco  Safra  Leasing SA,  para modernização  do  setor  de  usinagem,  e  o  setor  de TI  (servidor  da  IBM  Storage) e com Bradesco, para aquisição de dois novos carros para modernização da frota, cujos saldos a pagar estão abaixo demonstrados: Contratos  (Safra)         (IBM)      (Bradesco)  Ajuste Valor Presente Vencimento      Circulante Não Circulante                     Não Circulante     Circulante                  O montante de encargos financeiros apropriados ao resultado em  de dezembro de  é de R  (R  em  de dezembro de ). .  Obrigações Tributárias Os impostos e contribuições a pagar, apresentam a seguinte composição: INSS FGTS  Imposto de renda retido na fonte Sesi, Senai e outros IR e CS a recolher Circulante Não Circulante        . .       . .  Dia    de  setembro  de    foi  aprovada  pelo  Governo  Federal  a  Medida  Provisória  , convertida  na  Lei    A  Companhia  foi  enquadrada  em  algumas  modalidades  expedida no Plano, tais como: desoneração da Folha de Pagamento e REINTEGRA.                                                          Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Incentivo Fiscal Estadual – PRODEC A  Companhia  obteve,  junto  ao  Estado  de  Santa  Catarina,  a  concessão  do  incentivo  do Programa de Desenvolvimento Catarinense – PRODEC. Programa criado com o objetivo de fomentar  o  crescimento  da  indústria  catarinense,  conforme  extrato  do  contrato   publicado no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina –  de Abril de . Tal incentivo se  caracteriza  pela  concessão  à  Companhia  de  um  crédito  de  ICMS,  o  qual  é  utilizado  à medida  que  a  Companhia  apresenta  incremento  dos  valores  devedores  de  ICMS  apurados em  suas  operações.  Tal  crédito  é  utilizado  abatendo  até    do  acréscimo  de  imposto apresentado pela Companhia, sendo concedido prazo de  meses para fruição do crédito a partir da concessão. Os créditos utilizados mensalmente são devolvidos após  meses, podendo o prazo total do benefício estenderse a  meses. A forma de amortização do benefício é o pagamento do crédito utilizado, acrescido de juros de  ao ano e atualização monetária pela UFIR. Foi  concedido  à  Companhia  um  crédito  total  de  ICMS  de  R    milhões,  sendo  liberado  na primeira  fase  o  crédito  de  R    No  exercício  de    houve  um  adendo  no  contrato inicial  referente  à  liberação  monetária  da  primeira  fase,  com  o  incremento  de  R  ., passando o total de crédito liberado para R ., deste montante a Companhia utilizou até o momento R  A  Companhia  utilizouse  do  beneficio  fiscal  que,  atualizado,  perfaz  o  montante  destacado abaixo:   Amortizações  Atualizações  Prorrogações   PRODEC . .       Circulante Não Circulante       O cronograma previsto para as parcelas classificadas no passivo não circulante está abaixo demonstrado:    Total     . A Companhia registra como pagamento da prorrogação concedida no programa, o montante de R ., findos em  de dezembro de .                                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Programa de Recuperação Fiscal – REFIS Federal Amparada  na  Lei  N.º  .  de    de  abril  de  ,  a  Administração  da  Companhia protocolou, em fevereiro de , seu pedido de opção pelo Programa de Recuperação Fiscal – REFIS. A amortização do passivo consolidado, conforme previsto no Programa, está sendo efetuada regularmente à base de , sobre a receita bruta ajustada, desde março de . O  saldo  devedor  está  sendo  atualizado  pela  TJLP.  Considerando  a  expectativa  de crescimento  no  valor  da  receita  da  Companhia (base  de  pagamento),  estimase que  o  valor desse passivo deverá ser quitado até o final do ano de . Em garantia do Programa, foram arrolados e penhorados, bens do ativo imobilizado. Na  adesão  da  Companhia  ao  Programa,  os  honorários  advocatícios  de  sucumbência arbitrados  inicialmente  nas  execuções  fiscais  ajuizadas  pelo  INSS  foram  incorporados  ao parcelamento à razão de . A Lei que instituiu o programa REFIS estabelecia, no entanto, honorários  de  sucumbência  de  .  Para  reduzir  o  valor  de  honorários  inicialmente consolidados  no  Programa,  a  assessoria  jurídica  da  Companhia  requereu  em  todas  as execuções do INSS a redução dos honorários para o percentual de , de acordo com MP . A  Companhia  discute  também  no  âmbito  administrativo  a  inclusão  indevida  de  supostos débitos  a  título  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  não  recolhidos  nos  exercícios  de   e  ,  sendo  que  para  aqueles  exercícios  a  mesma  não  apresentou  lucro  tributável. Este  tema  gera  uma  diferença  entre  o  valor  contabilizado  pela  Companhia  e  o  extrato  do REFIS junto à Receita Federal, na ordem de R . em  de dezembro de . O passivo relativo ao REFIS encontrase abaixo destacado:   Amortizações  Transferências  Atualizações   REFIS . .     . . . . Circulante Não Circulante . . .  Partes Relacionadas     .   . As  transações  comerciais  e  contratação  de  serviços,  assim  como  as  transações  financeiras de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  partes  relacionadas  e  remuneração  da Administração foram realizadas conforme abaixo.                                  Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) a)  Garantias Em garantia aos empréstimos bancários da firmados pela Companhia em  e , que estão  sendo  amortizados  regularmente  em  seus  vencimentos,  foram  dados  máquinas, equipamentos e avais. A Companhia manteve com a Companhia Werner SA e celebrou com a empresa Bellevue Participações Societárias Ltda, a prestação remunerada de fiança, aval e outras  avenças.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  de  operações  contratadas  pela Companhia, garantido pelas avalistasfiadoras, é de R , milhões. Para o ano de , a Companhia  pagou  às  avalistasfiadoras,  a  título  de  remuneração,  a  importância  de  R   (R  em  de dezembro de ), registrado na demonstração do resultado sob a rubrica "Outras despesas operacionais". b)  Remuneração da Administração e Conselho Fiscal A  administração  da  Companhia  é  composta  pelo  Conselho  de  Administração,  sendo  um Presidente, um VicePresidente e três Conselheiros e uma Diretoria Estatutária composta de um  DiretorPresidente  e  de  Relações  com  Investidores  e  um  Diretor  Administrativo.  A Companhia tem instituído o Conselho Fiscal, com três membros e seus respectivos suplentes. Os membros da administração e do Conselho Fiscal fizeram jus à remuneração de R ., e seus respectivos encargos previdenciários de R  por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . para o ano de  (R . para o ano de ). Os  Diretores  recebem  benefícios  corporativos  adicionais  tais  como:  assistência  médica  e odontológica,  seguro  de  vida,  complementação  de  benefícios  previdenciários  (plano  de previdência  privado),  dentre  outros.  A  Companhia  não  pagou  a  suas  pessoaschave  da administração,  remuneração  em  outras  categorias  de:  a)  benefícios  de  longo  prazo;  b) benefícios  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  e  c)  benefícios  de  pósemprego,  exceto  o descrito na Nota .c. .  Imposto de Renda e Contribuições Social a) Impostos diferidos A  Companhia  registra  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  como  abaixo demonstrado: Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Credito tributário passivo Valor justo do ativo imobilizado       (deemed cost)  CPC      . . .  . . . . . . Passivo líquido não Circulante . .                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) i) Imposto de renda diferido sobre adições temporárias e prejuízos fiscais Os  créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  foram apurados em conformidade com o Pronunciamento Técnico CPC , aprovado pela Instrução CVM nº  e Deliberação CVM nº  que trata de tributos sobre o lucro. ii)  Prazo estimado de realização Em  de dezembro de  a Companhia acumula prejuízos fiscais num total de R . (R . em ) e base negativa de contribuição social num total de R . (R .  em  ),  os  quais  geraram  os  créditos  tributários  de  IR  diferido  de  R  . (R  .  em  )  e  CS  diferido  de  R    (R  .  em  ).  Tendo  por base  estudos  elaborados  pela  Administração,  foi  registrado  estes  créditos  diferidos.  Esses estudos encontramse fundamentados na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, tendo  como  base  em  orçamento  e  plano  de  negócios  para    e  ,  examinados  e aprovados pela Administração da Companhia, em atendimento ao exigido pela Instrução CVM . A expectativa da Administração é de que esses créditos tributários diferidos sejam realizados no seguinte cronograma: Ano   Total Estimativa Compensação .  . b)  Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social  A  conciliação  da  despesa  de  imposto  de renda e  contribuição  social  registrada  no  resultado está demonstrada abaixo: Lucro antes dos impostos IRCS a alíquota de  (Exclusões)adições     Inovação tecnológica    Incentivos fiscais    Outras diferenças permanentes Total    Tributos correntes    Tributos diferidos  .   .                                                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Cobertura de seguros A  Companhia  possui  cobertura  de  seguros  para  valores  monetários  relevantes  em  riscos diversos,  como: riscos  de  responsabilidade  civil  e  de  lucros  cessantes, e  demais  coberturas como abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Modalidade Importância Segurada (R mil) Vigência até Responsabilidade civil Administradores  D&O Danos financeiros involuntários causados por administradores Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis Vida Dirigentes Indeniza morte, acidente ou invalidez dos Dirigentes Vida Coordenadores Indeniza morte, acidente ou invalidez dos Coordenadores . . . .     Vida Colaboradores Indeniza morte, acidente ou invalidez de Colaboradores até  por Colaborador  Transporte Internacional Importação Seguro de Transporte ref. Importação de mercadorias Conforme valor das NFsFaturasInvs.  Responsabilidade civil Geral Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Lucro cessantes Veículos Responsabilidade Civil Ambiental Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos Perda de receita decorrente de acidentes Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros Danos Involuntários causados ao meio ambiente   .  .  .   .   A cobertura de seguros foi determinada pela Administração da Companhia, que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros.                      Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Instrumentos financeiros Em  atendimento  à  Deliberação  ,  de    de  novembro  de  ,  que  aprovou  os Pronunciamentos Técnicos CPC , CPC  e  CPC, e OCPC , de  de novembro de ,  que  revogou  a  Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  a  Companhia efetuou  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros  registrados  nas  Informações  anuais  em  de dezembrode  e em  de dezembro de , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Fornecedores Financiamentos e empréstimos Valor Contábil    . . . . . . . . Valor de Mercado  . . . .  . . . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i) Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira Para  atenuar  riscos  cambiais,  a  Companhia  monitora  a  exposição  financeira,  procurando equilibrar  os  seus  ativos  e  passivos  financeiros  dentro  de  limites  estabelecidos  pela Administração. Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade da Companhia vir incorrer em perdas por conta de flutuações  nas taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  a receita  financeira  relativas  às  aplicações  financeiras.  A  Companhia  monitora  continuamente as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de .                        Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (ii) Riscos operacionais Risco de crédito Advém  da  possibilidade  da  Companhia  não  receber  valores  decorrentes  de  operações  de vendas  ou  de  créditos  detidos  junto  à  instituições  financeiras  gerados  por  aplicações financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das  operações  de  vendas,  a  Companhia  adota como prática a análise da situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite  de  crédito  e  acompanha  permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com  relação  às aplicações  financeiras,  a  Companhia  somente  realiza  aplicações  em  instituições  com  baixo risco de crédito. (iii) Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros e câmbio Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  dos  indexadores  nos  empréstimos  que  a Companhia possuía exposição na database de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes, e preparada uma análise de sensibilidade às oscilações dos indicadores desses  instrumentos.  Com  base  na  projeção  do  indexador  de  cada  contrato  para  o  ano  de  (cenário provável), sendo que a partir deste foram calculadas variações crescentes de   e  ,  respectivamente,  para  tais  empréstimos.  Os  cenários  são  elaborados desconsiderando o provável fluxo de caixa de pagamentos de empréstimos. Operação Risco  Queda   Queda  Cenário Provável Aumento  Aumento  (perdas) ganhos financeiros Capital Giro CDI Finimp GCB USDCDI Finame  BNDES TJLP                                                                                                                                                                                    Indexador CDI USD TJLP , , , , , , , , , , , , , , ,                         Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas Despesas Recuperadas Outras Receitas Outras despesas      Perda com Operações Comerciais      Contratos de aval e fiança      Outros itens Extraordinários    . .      . .     Outras receitas (despesas) operacionais , líquidas .  A principal movimentação para ano de  na conta outras receitas, foi o reconhecimento do programa  REINTEGRA  R  .  (R  .  em  ),  beneficio  fiscal  para  empresas exportadoras.  Em  ,  na  conta  itens  extraordinários,  está  contabilizado  o  recálculo  do credito  presumido  de  ICMS  R  .  mil,  beneficio  do  regime  especial  para  empresas  que reciclam materiais.  .  Receitas e despesas financeiras   Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente  AVP Variação cambial ativa Despesas financeiras Encargos Juros incorridos – REFIS Variação cambial passiva Receitas (despesas) financeiras , líquidas . . . .      . .  .                                                                             Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Informações por segmento e reconciliação da receita líquida A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico, produzindo e comercializando fundidos de aço. As ferramentas que utilizamos para avaliar o desempenho  da  única  atividade  que  atuamos  tanto  para  fins  operacionais,  gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  Nossas linhas de produção operam separadamente nas categorias de produtos que fabricamos, a saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda); e b)  Na  planta  fabril,  há  algumas  divisões  que  separam  estas  categorias  nas  linhas  de produção e outras não, e por isto a administração gerencia o resultado do negocio de forma única. Informações da receita em:  Demanda Repetitiva  Sob Encomenda Receita Bruta Deduções Receita Impostos Devoluções e Abatimentos Ajuste Valor Presente AVP Receita Operacional Liquida  Demanda Repetitiva  Sob Encomenda Receita Bruta Deduções Receita Impostos Devoluções e Abatimentos Ajuste Valor Presente AVP Receita Operacional Liquida Receitas no Mercado   Total Interno . . .     . Externo   .    .     .   .     .    .                 .    .       Receitas no Mercado Total Interno . . .     . Externo   . . .     .   .     .       .                           .     Informação da receita líquida – distribuição geográfica: Fundidos de Aço –  Fundidos de Aço    Repetitivos  Sob Encomenda Nacional América Latina America do Norte Europa e Ásia  Total .  . . .   Repetitivos  Sob Encomenda . . . . . . . . . . Total . . . . . Total .  . . . . . . . .  .                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Despesas por natureza Conforme  requerido  pelo  CPC    e  o  IAS  ,  está  apresentado  a  seguir,  o  detalhamento  da demonstração do resultado pelas principais naturezas: Custo   Insumos Diretos  Materiais Indiretos Custos com Pessoal  Serviços de Terceiros  Outras Despesas  Total dos custos       ,   ,   ,   ,   ,            , , , , ,  Despesas com Vendas   Comissões Fretes Materiais Mão de Obra Serviços de Terceiros Outras Despesas Total das despesas Despesas Administrativas Materiais Mão de Obra Locação de Equipamentos Honorários c encargos Serviços de Terceiros Outras Despesas Total das despesas        ,   ,   ,   ,   ,   ,             , , , , , ,           , , , , , ,         , , , , , ,                                                                       Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Resultado por ação A  tabela  a  seguir  estabelece  o  cálculo  do  lucro  por  ação  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de  e : Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas da Companhia Lucro disponível aos acionistas preferencialistas Lucro disponível aos acionistas ordinários Média ponderada de ações preferencialistas Média ponderada de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária     .   .   .   . . .    .       .  ,   ,   , , As  ações  preferenciais  não  gozarão  de  direito  de  voto,  respeitadas,  no  entanto,  as disposições de lei. As ações preferenciais terão: a) direito ao recebimento de dividendo, por ação  preferencial,  pelo  menos    (dez  por  cento)  maior  que  o  atribuído  a  cada  ação ordinária; b) preferência, em caso de liquidação da sociedade, no reembolso do capital social; c)  se  a  Companhia  deixar  transcorrer  três  exercícios  consecutivos  sem  a  distribuição  dos dividendos  acima,  as  ações  preferenciais  adquirirão  o  direito  de  voto,  direito  esse  que perderão quando forem distribuídos dividendos.                                                   Electro Aço Altona S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Membros da Administração Diretoria ___________________ Cacídio Girardi – Diretor Presidente e Relação com Investidor ___________________ Duncan Roderick MC Kay  Diretor Contador ___________________ Cleber Roberto Pisetta CRCSC .O                          