ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INFORMAÇÕES GERAIS A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura”,  “Companhia” ou “EIL’’) é uma sociedade por ações, listada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo as ações da Companhia negociadas sob a sigla “ECOR”. A Companhia tem por objeto social operar ativos de concessão rodoviária, portuário, de logística e empresas prestadoras de  serviços  relacionadas  às  atividadesfim.  O  portfólio  atual  da  EcoRodovias  inclui  dez concessões rodoviárias, uma plataforma logística (Ecopátio Cubatão) e um ativo portuário (Ecoporto) em oito estados, localizados nos principais corredores comerciais das regiões Sul e Sudeste e Centro Oeste.  A sede da Companhia fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e , no município de São Paulo  SP. As controladas diretas e indiretas da Companhia (“Grupo EcoRodovias”) estão sumariadas na Nota Explicativa nº . A conclusão e emissão destas demonstrações financeiras foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de março de . a)  Impactos COVID Em  de janeiro de , a Organização Mundial da Saúde (“OMS”) declarou, que o surto da  doença  causada  pelo  novo  coronavírus  (“COVID”)  constituía  uma  Emergência  de Saúde Pública de Importância Internacional – o mais alto nível de alerta da Organização, conforme previsto no Regulamento Sanitário Internacional. Em  de março de , a OMS declarou o surto de COVID como uma pandemia. Os governos passaram a adotar medidas restritivas para conter a disseminação do vírus, que têm potencial para afetar significativamente a economia global, tendo em vista a interrupção ou  desaceleração  da  cadeia  de  suprimentos  e  o  aumento  significativo  da  incerteza econômica,  considerando  o  aumento  na  volatilidade  dos  preços  dos  ativos,  das  taxas  de câmbio e a queda das taxas de juros de longo prazo.  As principais economias do Mundo e os principais blocos econômicos vêm estudando pacotes de estímulos econômicos expressivos para superar a potencial recessão econômica que estas medidas de mitigação da propagação do COVID possam provocar. No Brasil, os Poderes Executivo e Legislativo da União publicaram diversos atos normativos para  prevenir  e  conter  a  pandemia,  assim  como  mitigar  os  respectivos  impactos  na economia,  com  destaque  para  o  Decreto  Legislativo  nº  ,  publicado  em    de  março  de ,  que  declara  o  estado  de  calamidade  pública.  Os  governos  estaduais  e  municipais também  publicaram  diversos  atos  normativos  buscando  restringir  a  livre  circulação  de pessoas  e  as  atividades  comerciais  e  de  serviços,  além  de  viabilizar  investimentos emergenciais na área da saúde. Com o objetivo de auxiliar as empresas na mitigação dos efeitos da pandemia, o Governo publicou através de decretos e medidas provisórias diversas medidas de auxílio econômico e financeiro. A maior parte dessas medidas, tem caráter temporário e servirão para mitigar os impactos da pandemia para os próximos meses.             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotaram as seguintes medidas: ●  Postergação do recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (“FGTS”), conforme previsto nos artigos  e  da Medida Provisória nº , publicada em  de março de , referente às competências de março, abril e maio, pagos a partir de julho e parcelados em seis  vezes, de julho até dezembro; ●  Adesão da Medida Provisória nº , publicada em  de abril de , convertida na Lei nº ., publicada em  de julho de , com redução salarial e jornada de trabalho em até  nos meses de maio e junho de  para todas as empresas do Grupo, exceto para a controlada direta Ecoporto Santos que manteve a utilização da  Medida  Provisória  até  julho  de  ,  e  suspensão  do  contrato  de  trabalho  por tempo  determinado  para  parte  dos  colaboradores  da  controlada  direta  Ecoporto Santos; ●  Redução das alíquotas das contribuições aos serviços sociais autônomos (Sistema S) no período compreendido entre abril e junho de , conforme previsto na Medida Provisória nº , publicada em  de março de ; ●  Utilização  do  fundo  inominado  da  Previdência  Privada  para  pagar  as  faturas  do benefício de maio a agosto de ; ●  Postergação  do  recolhimento  do  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social  (“COFINS”)  relativos  à competência  março  e  abril  para  os  meses  de  setembro  e  outubro, respectivamente, conforme portaria nº  do Ministério da Economia publicada em  de abril de ;  ●  Postergação do  recolhimento do  Imposto Sobre Serviços (“ISS”) em  conformidade com os decretos divulgados de cada município; e ●  Adesão ao standstill do BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  aprovado  em  março  de    como  medida  socioeconômica  de  execução imediata  com  a  suspensão  temporária  por  um  prazo  de  até    (seis)  meses  de amortizações de empréstimos contratados. ●  Antecipação de contratação de operações de crédito de forma a reforçar a posição de caixa do Grupo e reduzir as incertezas sobre a capacidade de rolagem das dívidas com vencimento em . A  Administração  da  Companhia  não  pode  prever  a  extensão  e  a  duração  das  medidas adotadas  pelo  governo  no  país,  portanto,  não  pode  prever  todos  os  impactos  diretos  e indiretos da COVID nos resultados operacionais e condição financeira, incluindo: ●  desempenho da demanda de tráfego de veículo de passeio e comercial; ●  o  impacto  nos  custos  ou  no  acesso  a  capital  e  recursos  de  financiamento  e  na capacidade de cumprir os covenants dos contratos de crédito; e incorrerá em contingências relevantes relacionadas à COVID. ●            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) No entanto, com base nas incertezas mencionadas acima, a Companhia vem monitorando a evolução  da  pandemia  causada  pelo  COVID.  A  Companhia  criou  comitês  de  crise, incluindo  pessoas  chaves  para  monitorar,  analisar  e  decidir  as  ações  para  minimizar  os impactos, garantindo a continuidade das operações e promovendo principalmente a saúde e segurança para todos os colaboradores envolvidos em suas operações, bem como a adoção do trabalho remoto para todos os funcionárias que possam realizar suas atividade fora das instalações da Companhia.  O  Grupo  EcoRodovias  vem  contando  com  empresas  parceiras  para  ação  de  apoio  aos caminhoneiros.  Estas  empresas  parcerias  juntaramse  as  concessionárias  para  ampliar  o atendimento que já vinha sendo feito aos caminhoneiros desde o início da pandemia, a ação conta com distribuição de marmitas, entrega de kits de higiene contendo sabonete, álcool gel, luvas e máscaras de proteção, e doação de alimentos não perecíveis. Os itens têm sido entregues nas bases de atendimento aos usuários, postos policiais e em postos de serviço instalados ao longo das rodovias As ações e decisões são constantemente analisadas pela Administração e pelos comitês, de acordo com a evolução dos cenários globais.  Na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  as  controladas  diretas  e  indiretas  realizaram teste  de  impairment  (vide  Nota  Explicativa  nº  )  e  não  identificaram  impacto  nos resultados, exceto em relação a Ecoporto Santos, conforme descrito na Nota Explicativa nº .b). b)  Impairment de ativos Em virtude de aspectos regulatórios do contrato de concessão do Ecoporto Santos descrito na  nota  explicativa  nº  viii,  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu redução  de  R.  no  valor  de  seus  ativos  nãofinanceiros,  conforme  demonstrado abaixo: Valor contábil líquido . . . Consolidado  Valor recuperável líquido (c) .  . Ajuste de Impairment líquido no resultado  do exercício . . . Imobilizado e Intangível (a) Tributos diferidos (b) Totais (a)  O valor em uso da controlada Ecoporto Santos foi atualizado, por consultoria externa, para refletir as melhores estimativas da Adminsitração considerando a finalização do contrato de concessão em  de junho de . As premissas  e  critérios  do  cálculo  estão  desctritas  na  Nota  Explicativa  nº  .b).  Com  base  nessa  avaliação,  a Companhia identificou o impacto no resultado de R  (b)  Os  créditos  fiscais  decorrentes  de:  a)  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social;  b)  ágio  por incorporação reversa, e c) diferenças temporárias foram baixados com base na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controlada Ecoporto Santos, observadas as limitações legais. A revisão gerou uma baixa de R. (vide rubrica Imposto Diferido da Nota Explicativa nº ), sendo a) R. prejuízos fiscais, b) . ágio por incorporação e c) R. outras diferenças temporárias. A Companhia irá manter fiscalmente os valores para futura utilização.                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (c)  O montante de R. é composto por: R. valor em uso dos bens e R. do residual dos bens reversíveis, os quais serão objeto de indenização ao final do contrato de concessão de acordo com a Resolução ANTAQ  nº  .,  ratificada  pela  Nota  Técnica  CGEVDGCOSNPTA,  e  serão  atualizados monetariamente com os critérios especificados na Nota Explicativa nº .c) abaixo. c)  Ativo financeiro O ativo financeiro corresponde à parcela deatualização monetária e remuneração sobre os valores  dos  ativos  que  serão  reversíveis  conforme  Nota  Explicativa  nº  .b)  acima.  A mensuração  foi  realizada  de  acordo  com  as  premissas  estabelecidas  na  Nota  Técnica  da ANTAQ STNSEAEMF, que prevê uma taxa WACC regulatória de  a.a. acrescida da variação do IGPM, e previsão de recebimento da indenização de seis meses a um ano após o final do contrato de concessão, correspondendo em dezembro de  ao valor de R Considerando os critérios estabelecidos no CPC, o valor foi ajustado a valor presente  na  database  de    de  dezembro  de  ,  representando  o  valor  total  de R.,  sendo  que  o  valor  residual  de  R.  está  demonstrato  na  rubrica  “Ativo Imobilizado”, assim foi constituído um ativo financeiro de R. (R. líquido de PISCOFINS). .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONTRAÇÕES FINANCEIRAS        Base de Preparação As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas da Companhia, foram preparadas conforme as práticas adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão apresentadas na Nota Explicativa nº . As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, que, no caso de determinados ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos), propriedades para investimento, bem como  os ativos dos planos de pensão, tem seu custo ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. Os ativos mantidos para venda  são  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  justo  menos  os custos de venda. A preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis críticas e também o exercício de julgamentos por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e tem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota Explicativa nº .            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Base de consolidação e investimentos em controladas A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está  exposta ou tem direitos a retornos variáveis de  seu  envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As empresas controladas incluídas na consolidação estão descritas abaixo, sendo todas as empresas  domiciliadas  no  Brasil.  As  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das demonstrações financeiras consolidadas estão descritas na Nota Explicativa nº . A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto (ou joint venture), sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil: Controladas diretas:   Objetivos principais Ecorodovias Concessões e Serviços   S.A. EIL Participações Ltda.   Ecoporto Santos S.A.    Termares  Terminais Marítimos   Especializados Ltda.  ELG Participações Ltda.   EIL S.A.   EIL S.A.   Participar  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista, além  da  prestação  de  serviços administrativos, financeiros,  de recursos  humanos,  de  tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. Participação outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. em Operações  portuárias,  manuseio  e a  armazenagem  de  cargas  de importação  e  exportação  no  Porto de Santos. Manuseio  e  armazenagem  de cargas de importação e exportação sob controle aduaneiro.   Participação outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. em   Participação outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. em   Participação outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. em Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel   Explicativa nº .a.i).   Em fase préoperacional (vide Nota                                                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controlada em conjunto (Joint Venture):    Objetivos principais Consórcio Rota do Horizonte S.A.   Contorno do Exploração Metropolitano  Norte  da  Região Metropolitana  do  município  de  Belo Horizonte em Minas Gerais. Controladas Indiretas:     Objetivos principais Via Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.   Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas    Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A.   Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas   Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul    ECO Concessionária de Rodovias S.A.   Concessionária da Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Eco Concessionária de Rodovias S.A. Concessionária Ecovias do Cerrado S.A.       Exploração, pelo  regime de concessão, do  sistema  rodoviário  constituído  pelo Sistema AnchietaImigrantes. Opera  mediante  percepção  de  pedágio e  de receitas  acessórias,  nos termos  e limites do contrato de concessão. Exploração  sob o  regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração  sob o  regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração sob o regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. Exploração de concessão da rodovia BR ESBA. Exploração da concessão da rodovia BRRJ  –  Trecho  Acesso  à  Ponte Presidente  Costa  e  Silva  (Niterói)  – Entr.  RJ  (Linha  Vermelha)  “Ponte RioNiterói”. Exploração sob regime de concessão do Lote  de  rodovias  do  Estado  de  Minas Gerais (BR, MG, LMG) Exploração sob regime de concessão do Lote  de  rodovias  do  Estado  de  Minas Gerais (BRGOMG) EIL S.A.   qualidade de sócia ou acionista.    Participação em outras companhias, na Argovias Administração e Participações S.A.      Participação  em  outras  sociedades nacionais ou estrangeiras, na qualidade de sóciaquotista.                                                                                                                                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Via Argovias Administração e Participações S.A.: Eco  Concessionária de Rodovias S.A.   BR MGGO. Exploração  de  concessão  da  rodovias Controladas Indiretas:     Objetivos principais Via ELG Participações Ltda: Anish Empreendimentos e Participações Ltda   Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Via Anish Empreend. e Participações Ltda: Paquetá Participações Ltda   Descrição dos principais procedimentos de consolidação Administração  de  bens  próprios,  tais como  imóveis,  títulos  mobiliários  e ativos  financeiros  e  a  participação, direta ou indireta, na qualidade de sócia ou acionista de qualquer sociedade. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da Companhia e de suas controladas diretas  e indiretas mencionadas na  Nota Explicativa nº , e os principais procedimentos para consolidação são os seguintes:     Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre empresas consolidadas; Eliminação das participações no capital, nas reservas e nos prejuízos acumulados das investidas; Eliminação dos saldos de receitas e despesas, bem como de lucros não realizados, decorrentes de transações entre as empresas que fazem parte da consolidação; e Ganhos  não  realizados,  oriundos  de  transações  com  investidas,  registrados  por equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o  investimento  na  proporção  da participação da controladora na investida. . Contratos de Concessão Abaixo  estão  apresentados  os  principais  contratos  de  concessão  da  Companhia,  por entidade: i)  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Explora o Sistema AnchietaImigrantes, com  extensão total de ,  km, e é constituído basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia                                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km  ,  e  o  km  ,).  O  contrato  foi contabilizado  como  ativo  intangível  e  vigerá  até junho de . ii)  Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Explora o conjunto de pistas de rolamento do corredor Ayrton SennaCarvalho Pinto, suas respectivas faixas de domínio e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, com , km de extensão. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até junho de . iii)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Explora , km constituídos por: (a) Rodovia BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) Rodovia PR, trecho entre a BR  e  o  município  de  Matinhos,  em  uma  extensão  de    km;  e  (c)  Rodovia  PR, trecho desde a BR até Praia de Leste, em uma extensão de  km. A sede da Companhia fica  localizada  na  Rodovia  BR,  km    O  contrato  foi  contabilizado  como  ativo intangível e vigerá até novembro de . A Companhia avaliou os efeitos da finalização do contrato de concessão e entende que este não causará impactos significativos no balanço patrimonial da controlada. iv)  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Explora o  trecho  de  ,  km localizado  entre  o  município  de  Guarapuava,  no  Estado  do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no mesmo Estado. O prazo de duração do contrato de concessão é de  anos. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até novembro de . A Companhia avaliou os efeitos da finalização do contrato de concessão e  entende  que  este  não  causará  impactos  significativos  no  balanço  patrimonial  da controlada. v)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Explora  pelo  regime  de  concessão  denominado  Polo  Rodoviário  de  Pelotas,  as  seguintes rodovias e trechos:BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Camaquã, em uma extensão de , km; BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Jaguarão, em uma extensão de , km; BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Rio Grande, em uma extensão de ,  km  e  BR,  trecho  entre  as  cidades  de  Pelotas  e  Santana  da  Boa  Vista,  em  uma extensão de , km. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até março de . vi) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA)  até  a  divisa  ESRJ.  A  concessão,  pelo  prazo  de    anos  (a  partir  da  data  de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação, operação, manutenção,             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) monitoração, conservação, implantação de melhorias e ampliação de capacidade do sistema rodoviário  da  Rodovia  Federal  BRESBA  entre  a  BA  (acesso  à  MucuriBA)  até  a divisa ESRJ, sendo remunerada mediante a cobrança de tarifa de pedágio e outras fontes de receita acessória. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até maio de . vii) Concessionária da Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Explora  pelo  regime  de  concessão  a  Infraestrutura  e  a  prestação  de  serviço  público  de operação, manutenção, monitoração e conservação e implantação de melhorias do sistema rodoviário, mediante a cobrança de tarifa de pedágio, no prazo de  anos, a contar de º de junho de , da BRRJ: Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha). O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até junho de . viii) Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento PRES nº  ("Contrato") celebrado entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo ("CODESP") e o Ecoporto Santos S.A. ("Ecoporto Santos"), para  exploração  de  instalação  portuária  com  utilização  de  área  sob  a  administração  da CODESP, situada na região do Valongo, na margem direita do Porto de Santos, tem vigência pelo  prazo  determinado  de    anos, com  encerramento  previsto  para  junho  de  .  O Ecoporto Santos iniciou o processo de prorrogação antecipada do Contrato por igual período de  (vinte e cinco) anos com o Poder Concedente em dezembro de . Em  de dezembro de , foi publicada a Resolução nº ., e em fevereiro de , o Acórdão nº , ambos da Agência Nacional dos Transportes Aquaviários (“ANTAQ”), aprovando o “Estudo de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental”, contemplando, dentre outros, a sugestão de prorrogação da vigência do contrato até o ano de  e reequilíbrio dos investimentos concluídos e operacionais em portêineres e outros ativos. Após  tal  data,  o  processo  foi  remetido  à  Secretaria  Nacional  de  Portos  e  Transportes Aquaviários (“SNPTA”), do Ministério da Infraestrutura para análise, sendo que, em  de fevereiro de , o Secretário da SNPTA (Ofício nº SNPTA) remeteu notificação ao Ecoporto Santos comunicando o Despacho Decisório nº SNPTA em que indeferiu o  pleito  de  prorrogação  do  contrato,  sem  prejuízo  do  direito  ato  reequilíbrio  dos investimentos concluídos e operacionais em portêineres e outros ativos acima mencionados. ix) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão, a prestação de serviços públicos de operação, gestão, ampliação,  conservação  e  realização  de  investimentos  necessários  para  a  exploração  do sistema  rodoviário  denominado  Lote  de  Rodovias:  (i)  BR  –  iniciando  no  km  , (início  da  alça do  trevo no  entroncamento  da  BR com  a  BR –  contorno Montes Claros) e findando no km , (início da alça do trevo do entroncamento da BR  com  a  BR(A)  –  São  José  da  Lagoa,  com  extensão  de  ,km;  (ii)  MG  – iniciando no km , (entroncamento da MG com a LMG – Perímetro Urbano de Cordisburgo) e findando no km , (início da alça do entroncamento da MG com a BR  Paraopeba), com extensão de ,km; e (iii) LMG – iniciando no km , (fim da alça do entroncamento da  LMG  com a Avenida Brasil – Perímetro Urbano de     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Curvelo) e findando no km , (entroncamento da LMG com a MG – Perímetro Urbano  de  Cordisburgo),  com  extensão  de  ,km,  perfazendo  uma  extensão  total  de ,km, bem como a execução e gestão dos serviços delegados, o apoio na fiscalização e gestão dos serviços complementares prestados diretamente pela concessionária. O início da cobrança de pedágio ocorreu em  de abril de . O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até . x) Eco – Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão o trecho de , km da BR, desde o entroncamento com  a  BR,  em  Goiás,  até  a  divisa  de  Minas  Gerais  com  o  Estado  de  São  Paulo, considerando  o  contorno  existente  em  Uberlândia,  incluindo  os  elementos  integrantes  da faixa de domínio, além de acessos e alças, edificações e terrenos, pistas centrais, laterais, marginais ou locais ligadas diretamente ou por dispositivos de interconexão com a rodovia, acostamentos, obras de arte especiais e quaisquer outros elementos que se concentrem nos limites da faixa de domínio, bem como pelas áreas ocupadas com instalações operacionais e  administrativas relacionadas  nos  termos  do  contrato  de  concessão  “Edital  nº   Parte  VII”,  celebrado  com  a  União  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres (ANTT) em  de dezembro de . A exploração da rodovia se dará mediante a cobrança de tarifa de pedágio, tendo como prazo de concessão  anos contados a partir de  de janeiro de , data da assunção do Contrato. xi) Concessionária Ecovias do Cerrado S.A. Explora  pelo  regime  de  concessão  o  sistema  rodoviário  composto  pelos  trechos  da  BRGOMG, no trecho de entroncamento com a BR (JataíGO) e o entroncamento com  a  LMG(contorno  Oeste  de  UberlândiaMG).  A  companhia  assinou  o  contrato  de concessão com a Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT em  de dezembro de , e o termo de Arrolamento e Transferência de Bens em  de janeiro de . O prazo da concessão é de  anos e vigerá até  de janeiro de .  Moeda funcional de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua (a “moeda funcional”). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo.          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  As principais práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de forma consistente para os exercícios apresentados e para as demonstrações financeiras individuais da Companhia e consolidadas: a)  Instrumentos financeiros  Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia e suas  controladas  diretas  e  indiretas  quando  as  mesmas  forem  parte  das  disposições contratuais dos instrumentos. Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo por meio do resultado) são acrescidos ao ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos  financeiros,  se  aplicável,  no  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação diretamente atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado. Ativos financeiros  Todos  os  ativos  financeiros  reconhecidos  são  subsequentemente  mensurados  na  sua totalidade  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo,  dependendo  da  classificação  dos  ativos financeiros. A classificação  é feita com base tanto no modelo de negócios da Companhia, para  o  gerenciamento  do  ativo  financeiro,  quanto  nas  características  dos  fluxos  de  caixa contratuais do ativo financeiro. Classificação dos ativos financeiros Os  instrumentos  da  dívida  que  atendem  às  condições  a  seguir  são  subsequentemente mensurados ao custo amortizado:  i)  O ativo financeiro é mantido em um modelo de negócios cujo objetivo é manter ativos financeiros a fim de coletar fluxos de caixa contratuais; e ii)  Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor do principal em aberto.  Os  instrumentos  da  dívida  que  atendem  às  condições  a  seguir  são  subsequentemente mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes:  i)  O  ativo  financeiro  é  mantido  em  um  modelo  de  negócios  cujo  objetivo  é  atingido  ao coletar fluxos de caixa contratuais e vender os ativos financeiros; e  ii)  Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor  do  principal  em  aberto.  Em  geral,  todos  os  outros  ativos  financeiros  são subsequentemente mensurados ao valor justo por meio do resultado.              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Custo amortizado O  método  da  taxa  de  juros  efetiva  é  utilizado  para  calcular  o  custo  amortizado  de  um instrumento da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do período correspondente. Para ativos financeiros, exceto por ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável adquiridos  ou  originados  (isto  é,  ativos  sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  no reconhecimento  inicial),  a  taxa  de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos os honorários e pontos pagos ou recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  os  custos  da  transação  e outros  prêmios  ou  deduções),  excluindo  perdas  de  crédito  esperadas,  durante  a  vida estimada do instrumento da dívida ou, quando apropriado, durante um período menor, para o  valor  contábil  bruto  do  instrumento  da  dívida  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Para ativos  financeiros  sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  adquiridos  ou  originados,  uma taxa de juros efetiva ajustada ao crédito é calculada descontando os fluxos de caixa futuros estimados,  incluindo  as  perdas  de  crédito  esperadas,  para  o  custo  amortizado  do instrumento da dívida na data do reconhecimento inicial.  O custo amortizado de um ativo financeiro corresponde ao valor com base no qual o ativo financeiro é mensurado na data do reconhecimento inicial, deduzido da amortização do valor do principal, acrescido da amortização acumulada usando o método da taxa de juros efetiva de qualquer diferença entre o valor inicial e o valor no vencimento, ajustado para qualquer provisão para perdas.  O valor contábil bruto de um ativo financeiro corresponde ao custo amortizado de um ativo financeiro  antes  do  ajuste  para  qualquer  provisão  para  perdas.  A  receita  de  juros  é reconhecida  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva  para  instrumentos  da  dívida mensurados  subsequentemente  ao  custo  amortizado.  Para  ativos  financeiros,  exceto  por ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável adquiridos ou originados, a receita de  juros  é  calculada  aplicando  a  taxa  de  juros  efetiva  ao  valor  contábil  bruto  do  ativo financeiro, exceto por ativos financeiros que subsequentemente se tornam ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável. Para ativos financeiros subsequentemente sujeitos à redução ao valor recuperável, a Companhia e suas controladas reconhecem a receita de juros  aplicando  a  taxa  de  juros  efetiva  ao  custo  amortizado  do  ativo  financeiro.  Se,  em períodos  subsequentes,  o  risco  de crédito  do  instrumento  financeiro  sujeito  à  redução  ao valor recuperável melhorar de modo que o ativo financeiro não esteja mais sujeito à redução ao valor recuperável, a receita de juros é reconhecida aplicando a taxa de juros efetiva ao valor contábil bruto do ativo financeiro. A receita  de juros  é  reconhecida  no  resultado  e  incluído  na  rubrica “Receitas  financeiras” (Vide Nota Explicativa nº ). Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado abrangente Um ativo financeiro é mensurado ao valor justo por meio do resultado abrangente caso ele satisfaça  ao  critério  de  fluxos  de  caixa  que  constituam  exclusivamente  pagamentos  de principal e juros em aberto, e que seja mantido em um modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pela obtenção de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda do ativo financeiro. Não aplicável para a Companhia e suas controladas.            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é mensurado ao valor justo através do resultado quando os ativos não atendem     os     critérios     de     classificação     das     demais     categorias     anteriores     ou   quando     no  reconhecimento  inicial  for  designado  para  eliminar  ou  reduzir descasamento contábil. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável, tendo como base um ou mais eventos que tenham ocorrido depois do reconhecimento inicial do ativo e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. Passivos financeiros Todos os passivos financeiros são subsequentemente mensurados ao custo amortizado pelo método da taxa de juros efetiva ou ao valor justo por meio do resultado. Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros são classificados ao valor justo por meio do resultado quando o passivo financeiro for (i) uma contraprestação contingente de um comprador em uma combinação de  negócios,  (ii)  mantido  para  negociação,  ou  (iii)  designado  ao  valor  justo  por  meio  do resultado. Contratos de garantia financeira Os contratos de garantia financeira emitidos pela Companhia são contratos que requerem pagamento  para  fins  de  reembolso  do  detentor  por  perdas  por  ele  incorridas  quando  o devedor  especificado  deixar  de  fazer  o  pagamento  devido  segundo  os  termos  do correspondente  instrumento  de  dívida.  Contratos  de  garantia  financeira  são  inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos de transação diretamente relacionados com a emissão da garantia. Subsequentemente, o passivo é mensurado com base na melhor estimativa da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior. Desreconhecimento  Um  passivo  financeiro  é  desreconhecido  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou expirar.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. b)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é  constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O seguinte critério é aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  feito  anualmente  (em    de dezembro)  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por  desvalorização  do  valor contábil. Em  de dezembro de  e de  não há ágio não amortizado em razão dos prazos definidos nos contratos de concessão. Ativos intangíveis Ativos intangíveis com  vida útil definida são testados  em  relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora  de  caixa,  conforme  o  caso  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil. Os contratos de concessão da Companhia, substancialmente, concessões de rodovias, são de  longo  prazo  e  estão  sujeitos  a  discussões  e  reequilíbrios  junto  ao  poder  concedente. Consequentemente, podem ocorrer modificações ao longo de sua vida contratual. Em adição às avaliações acerca de indicativos (internos ou externos) de impairment descritos nas Notas Explicativas nº  e .b), a Companhia revisa anualmente as projeções de fluxo de caixa de seus contratos com o objetivo de avaliar se há algum indicativo de que os custos inevitáveis para satisfazer as obrigações do contrato excedem os benefícios econômicos que se esperam sejam recebidos ao longo do período contratual. Em  de dezembro de  e de , a Companhia  efetuou  as  avaliações  pertinentes  e  não identificou  necessidade  de reconhecimento  de  provisão  para  perdas  relacionadas  a  contratos  onerosos,  conforme previsões do CPC  (Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes). c)  Provisões gerais As provisões são reconhecidas quando a Companhia possui uma obrigação presente (legal ou  não  formalizada)  como  resultado  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  há  uma estimativa  confiável  do valor  da  obrigação.  Quando  a  Companhia  espera  que  o  valor  de  uma  provisão  seja reembolsado, no todo ou em parte, o  reembolso é reconhecido como  um ativo separado, mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente  certo.  A  despesa  relativa  a  qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado. d)  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de  não  controladores  na  adquirida  pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se  a  contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. e)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo foram trazidos a seu valor presente na data das transações, em virtude de seus prazos, usando a taxa média de encargos financeiros em que incorre quando de suas captações, tanto para clientes quanto para fornecedores. O ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos  monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e somente  registrado,  se  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente  é calculado levando  em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. f)  Custos de empréstimos, financiamentos e debêntures Os  custos de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  diretamente  relacionados  com a aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos, financiamentos e debêntures são registrados em despesa no exercício em que são incorridos.  g)  Receitas  oriundas  das  cobranças  de  pedágio  ou  tarifas  decorrentes  dos  direitos  de concessão Essas receitas são mensuradas pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber, deduzida  de  quaisquer  estimativas  de  deduções.  A  receita  é  reconhecida  no  período  de competência,  ou  seja,  quando  da  utilização  pelos  usuários  dos  bens  públicos  objeto  da concessão.  Os  valores  das  tarifas  são  pactuados  e  reajustados  anualmente  baseados  em cada contrato de concessão. A Companhia reconhece a receita quando o valor puder ser mensurado com segurança, é provável  que  benefício  econômicos  futuros  fluirão  para  a  Companhia  e  quando  critérios específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  da  Companhia.  A Companhia  baseia  suas  estimativas  em  resultados  históricos,  levando  em  consideração  o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. A Companhia possui sistema próprio de controle de passagens e faz o referido controle por transação,  cabine  e  praça  de  pedágio.  Devido  ao  alto  volume  de  trânsitos  nas  rodovias administradas pela Companhia, a contabilização da receita é feita da seguinte maneira: (i) pedágio por equipamento eletrônico (AVI): no encerramento do mês, após a conciliação com as operadoras de cobrança eletrônica, por dia, por praça e por operadora; (ii) pedágio em numerário:  diariamente,  através  dos  depósitos  de  numerário  (bolsas),  nos  cofres inteligentes e conciliados posteriormente com o recolhimento da transportadora de valores; (iii)  vale  pedágio:  diariamente,  a  partir  da  conferência  dos  valores  de  cupons  declarados pelos  operadores  no  momento  da  liquidação;  e  (iv)  cartões:  diariamente,  transação  a transação.       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) h)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e adotadas Os pronunciamentos e as interpretações contábeis abaixo, emitidos até  de dezembro de   pelo  “International  Accounting  Standards  Board  –  IASB”,  foram  aplicados  pela Companhia  nas  demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de . Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras   IFRS Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (CPC (R) (vigência a partir de ) Em  março  de  ,  o  IASB  emitiu  a  revisão  da  Estrutura Conceitual  (Conceptual  Framework)  e  as  principais alterações  se  referem  a:  definições  de  ativo  e  passivo; critérios  para reconhecimento,  baixa,  mensuração, apresentação  e  divulgação  para  elementos  patrimoniais  e de resultado. A  Administração  da  Companhia  avaliou  os impactos  do  IFRS  e  sua  adoção  não provocou nas demonstrações financeiras. relevantes impactos             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) i)  Novas normas ainda não vigentes Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras IFRS (CPC  (R)) – Demonstrações Consolidadas e IAS  (CPC  (R)) – Venda ou contribuição de ativos entre um investidor e sua coligada ou Joint Venture (vigência ainda não definida pelo IASB) IFRS  – Contratos de seguros (vigência a partir de ) Alterações à IAS  – Classificação de passivos como Circulantes ou não Circulantes (vigência a partir de , sendo permitida adoção antecipada) A  administração  da  Companhia  está avaliando os impactos da IFRS  e IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. A  Administração  da  Companhia  está avaliando  os  impactos  da  IFRS    e entende  que  sua  adoção  não  provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. As alterações à IFRS  (CPC  (R)) e à IAS  (CPC  (R))  tratam  de  situações  que  envolvem  a  venda  ou contribuição de ativos entre um investidor e sua coligada ou joint  venture.  Especificamente,  os  ganhos  e  as  perdas resultantes da perda de controle de uma controlada que não contenha um negócio em uma transação com uma coligada ou  joint  venture  contabilizada  utilizando  o  método  de equivalência patrimonial são reconhecidas no resultado da controladora apenas proporcionalmente às participações do investidor não relacionado nessa coligada ou joint venture. Da  mesma  forma,  os  ganhos  e  as  perdas  resultantes  de remuneração  de  investimentos  retidos  em  alguma  antiga controlada (que tenha se tornado coligada ou joint venture contabilizada  pelo  método de equivalência patrimonial) ao valor  justo  são  reconhecidos  no  resultado  da  antiga controladora  proporcionalmente  às  participações  do investidor  não  relacionado  na  nova  coligada  ou  joint venture.  A  data  de  vigência  das  alterações  ainda  não  foi definida pelo IASV, porém, é permitida a adoção antecipada das alterações. A  IFRS    estabelece  os  princípios  para  reconhecimento, mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  contratos  de seguro e substitui a IFRS  – Contratos de Seguro (CPC ). A  IFRS    descreve  o  Modelo  Geral,  modificado  para contratos  de  seguro  com  características  de  participação direta,  descrito  como  Abordagem  de  Taxa  Variável.  O modelo Geral é simplificado se determinados critérios forem atendidos  mensurando  o  passivo  para cobertura remanescente  usando  a  Abordagem  da  Alocação  de Prêmios.  O  modelo  geral  utiliza  premissas  atuais  para estimativa  de  valor,  do  prazo  e  da  incerteza  de  fluxos  de caixa  futuros  e  mensura  explicitamente  o  custo  dessa incerteza,  levando  em  consideração  as  taxas  de  juros  de mercado e o impacto das opções e garantias dos segurados. As  alterações  à  IAS    afetam  apenas  a  apresentação  de passivos  como  circulantes  ou  não  circulantes  no  balanço patrimonial e não o valor ou a época de reconhecimento de qualquer  ativo,  passivo,  receita  ou  despesas,  ou  as informações divulgadas sobre esses itens. A  Administração  da  Companhia  está avaliando os impactos da IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. Alterações à IFRS  – Referência a Estrutura Conceitual (vigência a partir de , porém permite adoção antecipada, desde que adote todas as outras referências atualizadas (publicada em conjunto com a Estrutura Conceitual atualizada) na mesma data ou antes) As alterações atualizam a IFRS  de modo que ela se refere à  Estrutura  Conceitual  de    em  vez  da  Estrutura  de . Elas também incluem na IFRS  a exigência de que, para obrigações centro do escopo da IAS , o comprador aplica a IAS  para determinar se há obrigação presente na data de aquisição em virtude de eventos passados. Para um  tributo  dentro  do  escopo  do  IFRIC    –  Tributos,  o comprador aplica a IFRIC  para determinar se o evento que resultou na obrigação de pagar o tributo ocorreu até a data  de  aquisição.  Finalmente,  as  alterações  acrescentam uma declaração explícita de que o comprador não reconhece ativos  contingentes  adquiridos  em  uma  combinação  de negócios).  A  administração  da  Companhia  está avaliando os impactos da IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras.             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras A  administração  da  Companhia  está avaliando os impactos da IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. A  administração  da  Companhia  está avaliando os impactos da IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. A  Administração  da  companhia  está avaliando os impactos da IFRS , da IFRS , da IFRS  e da IAS  e entende que suas  adoções  não  provocará  um  impacto relevante nas demonstrações financeiras. Alterações à IAS  – Imobilizado – Recursos antes do uso pretendido (vigência a partir de , sendo permitida a adoção antecipada) Alterações à IAS  – Contratos onerosos – Custo de cumprimento de contrato (vigência a partir de , sendo permitida a adoção antecipada) Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs  (vigência a partir de , sendo permitida adoção antecipada) reconhece  esses As  alterações  proíbem  deduzir  do  custo  de  um  item  do imobilizado  qualquer  recursos  proveniente  da  venda  de itens produzidos antes do ativo estar disponível para uso, isto é, recursos para trazer o ativo ao  local e na condição necessária  para  que  seja  capaz  de  operar  da  maneira pretendida  pela  Administração.  Consequentemente,  a recursos  da  venda  e entidade correspondente custos no resultado. A entidade mensura o custo desses itens de acordo com a IAS  – Estoques. As alterações esclarecem ainda o significado de ´testar se um ativo está funcionando adequadamente’. Atualmente, a IAS  determina isso como avaliar se o desempenho técnico e físico  do  ativo  é  tal  que  o  mesmo  possa  ser  usado  na produção ou fornecimento de bens ou serviços, para aluguel de terceiros, ou para fins administrativos. Se não apresenta os  separadamente  na  demonstração  do resultado abrangente, as demonstrações  financeiras devem divulgar os  valores  dos  recursos  e  custos  incluídos  no  resultado correspondentes  aos  itens  produzidos  que  não  sejam  um produto  das  atividades  ordinárias  da  entidade,  e  cuja(s) rubrica(s)  na  demonstração  do  resultado  abrangente inclua(m) esses recursos e custos.  As alterações especificam que o ‘custo de cumprimento’ do contrato  compreende  os  ‘custos  diretamente  relacionados ao  contrato’.  Os  custos  diretamente  relacionados  ao incrementais  de contrato  compreendem  os  custos cumprimento desse contrato (por exemplo, funcionários ou materiais)  e  a  alocação  de  outros  custos  diretamente relacionados  ao  cumprimento  de  contratos  (por  exemplo, alocação  das  despesas  com  depreciação  para  um  item  do imobilizado  usado  no  cumprimento  do  contrato).  As alterações  são  aplicáveis  a  contratos  para  os  quais  a entidade  ainda  não  cumpriu  todas  as  suas  obrigações  no início  do  período  anual  no  qual  a  entidade  aplica  as alterações pela primeira vez. Os números comparativos não são  reapresentados.  Ao  invés  disso,  a  entidade  deve reconhecer  o  efeito  acumulado  da  adoção  inicial  das alterações  como  ajuste  do  saldo lucros acumulados  (ou  outro  componente  do  patrimônio  líquido, conforme aplicável) na data de adoção inicial. inicial  de As Melhorias Anuais incluem alterações em quatro normas: IFRS    –  Adoção  inicial  das  Normas  Internacionais  de Contabilidade: A alteração prevê medida adicional para uma controlada  que  se  torna  adotante  inicial  depois  da  sua controladora  com  relação  à  contabilização  de  diferenças acumuladas  de  conversão.  Em  virtude  da  alteração,  a controlada  que  usa  a  isenção  contida  na  IFRS  :D(a) pode  agora  optar  por  mensurar  as  diferenças  acumuladas de conversão para todas as operações no exterior ao valor contábil  que  seria  incluído  nas  demonstrações  financeiras consolidadas  da  controladora,  com  base  na  data  de transição da controlada para Normas do IFRS, se nenhum ajuste  for  feito  com  relação  aos  procedimentos  de consolidação e efeitos da combinação de negócios na qual a controlada  adquiriu  a  controlada.  Uma  opção  similar  está disponível para uma coligada ou joint venture que utiliza a isenção contida na IFRS :D(a). IFRS  – Instrumentos Financeiros: A alteração esclarece que ao aplicar o teste de ‘’ para avaliar se o passivo financeiro deve ser baixado,          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a entidade inclui apenas os honorários pagos ou recebidos entre a entidade (devedor) e o credor, inclusive honorários pagos  ou  recebidos  pela  entidade  ou  credor  em  nome  da outra  parte.  A  alteração  é  aplicável  prospectivamente  a modificações e trocas ocorridas na ou após a data em que a entidade aplica a alteração pela primeira vez. IFRS  – Arrendamentos: A alteração exclui o exemplo de reembolso de  benfeitorias  em  imóveis  de  terceiros.  Uma  vez  que  a alteração  à  IFRS    constitui  apenas  um  exemplo ilustrativo, nenhuma data de vigência é definida. IAS  – Agricultura: A alteração exclui a exigência na IAS   para entidades em excluir os fluxos de caixa para tributação ao mensurar o valor justo. Isso alinha a mensuração do valor justo na IAS  às exigências na IFRS  – Mensuração do Valor Justo para fins de uso de fluxos de caixa e taxas de desconto  internamente  consistentes  e  permite  que  os preparadores  determinem  se  devem  usar  fluxos  de  caixa antes ou  depois  dos  impostos e taxas de  desconto  para a mensuração  do  valor  justo  mais  adequada.  A  alteração  é aplicável  prospectivamente,  isto,  mensurações  de  valor justo  na  ou  após  a  data  em  que  a  entidade  aplica inicialmente a alteração. j)  Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação O  lucro  (prejuízo)  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos acionistas  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. O  lucro  (prejuízo)  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  à  média  ponderada  da quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações ordinárias potenciais que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: o plano de opção com base em ações. k)  Benefícios a empregados – Plano de contribuição definida Um plano de contribuição definida é um plano de benefícios pósemprego sob o qual uma entidade paga contribuições fixas para uma entidade separada (fundo de previdência) e não terá nenhuma obrigação de pagar valores adicionais. As obrigações por contribuições aos planos de pensão de contribuição definida são reconhecidas como despesas de benefícios a empregados  no  resultado  nos  períodos  durante  os  quais  os  serviços  são  prestados  pelos empregados. l)  Demonstrações do valor adicionado (DVA) A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no  Pronunciamento  Técnico  CPC      "Demonstração  do  Valor  Adicionado".  As  IFRS  não requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem  prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis.       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  PRINCIPAIS USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTO A  Administração  da  Companhia  estabelece  julgamentos,  estimativas  e  premissas  com relação a eventos no futuro. Esses julgamentos, estimativas e premissas que apresentam um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício financeiro, estão contempladas a seguir: •  Taxa  de  desconto:  a  determinação  de taxas  de  desconto  a  valor  presente utilizadas  na mensuração de certos ativos e passivos circulantes e não circulantes; •  Taxa  de  amortização:  a  determinação  das  taxas  de  amortização  de  ativos  intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego;  • Provisões: a determinação de provisões para manutenção, determinação de provisões para investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de  concessão  cujos  benefícios  econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas cíveis, trabalhistas e  tributárias,  perdas  relacionadas  a  contas  a  receber  e  elaboração  de  projeções  para realização de imposto de renda e contribuição social diferidos; e • Impairment: A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias econômicas,  operacionais  ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências  identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável.  Contabilização dos Contratos de Concessão Na contabilização dos Contratos de Concessão, a Companhia efetua análises que envolvem o  julgamento  da  Administração,  substancialmente  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  da interpretação  de  Contratos  de  Concessão,  determinação  e  classificação  dos  gastos  de melhoria e construção como ativo intangível e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do momento de reconhecimento dos ativos intangíveis gerados nos  Contratos  de  Concessão.  As  divulgações  para  cada  Contrato  de  Concessão  das controladas diretas e indiretas da Companhia e suas características estão descritas na Nota Explicativa nº  Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A Administração da Companhia avalia o momento de reconhecimento dos ativos intangíveis com base nas características econômicas de cada Contrato de Concessão. A contabilização de  adições  subsequentes  ao  ativo  intangível  somente  ocorrerá  quando  da  prestação  de serviço relacionado e que represente potencial de geração de receita adicional. Para esses casos, por exemplo, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível.             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos Contratos de Concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos Contratos  de  Concessão  limitado  ao  prazo  final  das  respectivas  concessões,  exceto  da controlada  direta  Ecoporto  Santos  S.A.,  onde  a  Companhia  anteriormente  considerava  o prazo de concessão assumindo a renovação, mas em função da alta probabilidade de não renovação, passou a considerar o prazo final da concessão sem a sua renovação. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias  e  geração  dos  benefícios  econômicos  futuros  oriundos  de  cada  contrato  de concessão. A Companhia utiliza modelos para estudo e projeção do tráfego nas rodovias sob sua concessão. Determinação das receitas de construção A receita de construção é reconhecida pelo seu valor justo, assim como os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. De acordo com o ICPC  (Interpretação  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis)  ,  sempre  que  uma concessionária de serviços públicos executa obras, mesmo que previstas contratualmente, ela  realiza  serviços  de  construção,  sendo  que  estes  podem  possuir  dois  tipos  de remuneração, ou por recebimento dos valores do Poder Concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa de pedágio (ativo intangível). Para essa última modalidade, que é o caso de todas as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de  construção  deve  ser  reconhecida  pelo  seu  valor  justo,  e  os  respectivos  custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. Na contabilização das margens de construção, a Administração da Companhia avalia questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que  haja  terceirização  dos  serviços,  custos  de  gerenciamento  eou  acompanhamento  da obra  e  empresa  do  Grupo  EcoRodovias  que  efetua  os  serviços  de  construção.  A Administração da Companhia entende que as contratações dos serviços de construção são realizadas a valor de mercado, portanto, não reconhece margem de lucro nas atividades de construção, sendo esta prática de mercado das empresas de concessão rodoviária Capitalização dos custos dos empréstimos Conforme descrito na Nota Explicativa nº .f, o Grupo capitaliza os custos de empréstimos, financiamentos e debêntures diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de  ativos  qualificáveis.  A  taxa  de  capitalização  é  obtida  individualmente  em  cada concessionária,  dividindose  o  saldo  médio  de  obras  em  andamento  pelo  saldo  médio  de empréstimos, financiamentos e debêntures, no encerramento de cada mês. Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos A Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  os  ativos  e  passivos  sujeitos  ao  ajuste  a  valor presente,  assim  como  as  principais  premissas  utilizadas  pela  Administração  para  sua mensuração e reconhecimento, são como segue:         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a)  Provisão  para  manutenção  e  construção  de  obras  futuras  decorrentes  dos  gastos estimados, para  cumprir com as obrigações contratuais da concessão  cujos benefícios econômicos  já  estão  sendo  auferidos  pela  Companhia,  e  provisão  para  manutenção decorrente dos custos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão relacionadas  à  utilização  e  manutenção  das  rodovias  em  níveis  preestabelecidos  de utilização. A mensuração dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e  descontada  por  meio  da  aplicação  da  taxa  de  desconto,  que  varia  entre  ,  e , ao ano, pois são calculados individualmente para cada concessionária do Grupo EcoRodovias.  A  determinação  da  taxa  de  desconto  utilizada  pela  Administração  está baseada no Custo Médio Ponderado de Capital – CMPC (Weighted Average Cost of Capital  WACC na sigla em inglês) calculado por consultoria externa. b)  Obrigações  com  Poder  Concedente  decorrentes  das  obrigações  incorridas  pela Companhia  relacionadas  ao  direito  de  outorga.  A  mensuração  e  os  critérios  dos respectivos valores estão detalhados na Nota Explicativa nº . .  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMA. As normas, alterações e interpretações existentes com adoção inicial em º de janeiro de  não tem impacto relevante sobre as demonstrações financeiras da Companhia.     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Política contábil A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor e para utilização em compromissos de curto prazo. Controladora Consolidado        Caixa e bancos Aplicações financeiras:   Fundo de investimento (a)   Operações compromissadas (b)   Certificado de depósito bancário CDB (c)   Aplicações automáticas (d)     .  .  .        .  .        .  .  .  .  .  .  .              (a) Fundo de investimento, que se enquadra na categoria “Renda fixa  crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que  tem  como  objetivo  buscar  valorização  de  suas  cotas  através  da  aplicação  dos recursos  em  uma  carteira  de  perfil  conservador.  Podendo  ser  resgatado  a  qualquer momento, sem perda significativa de valor. Em  virtude do  cenário  declarado pela OMS  em março de  o  surto do  COVID  e visto  que  os  governos  têm  tomado  medidas  restritivas,  cujo  potencial  de  afetar  a economia é significativo as incertezas do mercado econômico, a companhia preservando a transparência e o conservadorismo dos ativos financeiros e visando a  gestão de caixa passou por uma revisão nas aplicações financeiras, readequando a carteira do fundo  de investimento para assegurar o caixa da Companhia. O Fundo não pode investir em operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações  superiores  ao  valor  de  seu  patrimônio  líquido.  O  Fundo  também  não  pode investir em determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos. Em    de  dezembro  de    a  carteira  do  Fundo  de  Investimento  era  composta  por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), , em Operações Compromissadas (vide Nota Explicativa nº ). (Em  de dezembro de  a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários, era composta por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), , em Operações Compromissadas, , em Letra Financeira do Tesouro (LFT)). As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remunerados à taxa de  em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ) do Certificado de  Depósito  Interbancário  (CDI),  e  refletem  as  condições  de  mercado  nas  datas  dos balanços patrimoniais. (b) Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  compromissadas  são  remuneradas  à taxa de  do CDI em  de dezembro de  ( em  de dezembro de ), sem  o  risco  de  mudança  significativa  do  valor.  A  referida  aplicação  possui  liquidez                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) imediata  e  estão  aplicadas  a  curtíssimo  prazo  sendo  utilizados  antes  de    dias  e não sofrem a incidência de IOF. (c) Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  em  certificado  de  depósito  bancário (CDB) são remunerados à taxa média ponderada de , do CDI em  de dezembro de , sem o risco de perda significativa no valor. A referida aplicação possui liquidez imediata. (d) Além  das  modalidades  mencionadas  acima,  a  Companhia  também  possui  aplicação automáticas,  na  qual  os  recursos  disponíveis  em  conta  corrente  são  automaticamente aplicados e remunerados conforme escala de permanência e que podem variar de  a  do CDI, o grupo mantém apenas saldo mínimo nessa modalidade, e diariamente o volume excedente é alocado em aplicações mais rentáveis.  .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS Recursos não vinculados Controladora Consolidado        .  .  .  .  .  .      Os recursos referemse a aplicações financeiras em LTN over (Letras do Tesouro Nacional) remunerado à taxa de  do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. As referidas aplicações possuem liquidez imediata. .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS – CONTA RESERVA – CONSOLIDADO As  aplicações  financeiras  –  conta  reserva,  são  investimentos  temporários  circulantes, representados por títulos de alta liquidez: Fundo de investimento (a) Certificado de depósito bancário (CDB) (b) Circulante Não circulante  . . . . .  . . . . . (a) O Fundo de Investimento é remunerado à taxa média ponderada de , do CDI em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). (b) O  Certificado  de  Depósito  Bancário  (CDB)  é  remunerado  a  taxa  média  ponderada  de , do CDI em  de dezembro de  ( do CDI em  de dezembro de ). As aplicações financeiras – conta reserva, refletem as condições de mercado nas datas dos balanços.  Embora  as  aplicações  possuam  liquidez  imediata,  foram  classificadas  como aplicações  financeiras  –  conta  reserva,  por  estarem  vinculadas  aos  contratos  de financiamento  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES  e Debêntures  como  garantia  de  parte  do  pagamento  de  juros  e  principal  das  controladas                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) indiretas  Concessionária  de  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.,  para  Eco Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  Concessionária  PonteRio  Niterói  –  Ecoponte,  Eco   Concessionária de Rodovias S.A. e Eco Concessionária de Rodovias S.A., para operações BNDES e Ecoporto Santos S.A. para garantia CETESB. .  CLIENTES  CONSOLIDADO A composição está assim representada: Pedágio eletrônico (a) Receitas acessórias (b) Recebíveis de portos (c) Outras contas a receber  Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa – PECLD (d)  .  .  .  .    .  .  .  .  .    .  (a)  Representados por serviços prestados aos usuários relativos às tarifas de pedágio que serão repassadas às concessionárias e créditos a receber decorrentes de vale pedágio. (b)  Representados,  substancialmente,  por  exploração  da  faixa  de  domínio  das  rodovias, locação de painéis publicitários e outros serviços previstos nos contratos de concessão. (c)  Representado por faturas a receber de clientes pela movimentação da armazenagem e por reparos de contêineres vazios. (d)  O valor das perdas estimadas de crédito de liquidação duvidosa é atualizado ao final de cada  exercício  para  refletir  as mudanças  no  risco  de  crédito  desde  o  reconhecimento inicial do respectivo instrumento financeiro.  O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos:   Até  dias   De  a  dias   De  a  dias   Acima de  dias    .   .   .   .      .   .   .   .      .   .  A movimentação do exercício nas perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Consolidação Ecopátio  Valores recuperados e baixados  Constituição de PECLD  Saldo no fim do exercício   .      .  .  . .  . .                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  DEPÓSITOS JUDICIAIS A natureza dos depósitos judiciais são: Natureza: Cível Tributário Trabalhista Meio Ambiente Desapropriações THC – Terminal Handling Charge Ministério Público Federal  MPFPR Outros (Distribell S.A.) Controladora Consolidado                    .  .                .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  As principais causas que resultaram nos depósitos judiciais descritos acima, estão divulgados na Nota Explicativa n°  Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias. Os  depósitos  judiciais,  que  representam  ativos  restritos  da  Companhia,  correspondem  a quantias  depositadas  e  mantidas  em  juízo  até  a  solução  dos  litígios  aos  quais  estão relacionadas. Saldo no início do exercício Consolidação Ecopátio  Aquisição participação  Adições Baixas Atualização monetária Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado  .            .   .            .   .      .    .  .   .      .    .  .                         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INVESTIMENTOS a)  Controladora Valores das investidas  Percentual de participação direta   Controladas diretas Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido  Resultado do exercício       Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A.  ELG Participações Ltda. Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Lucros não realizados Eco Lucros não realizados Ecoporto        .   .           .  . .                                .    .    .            .   .         .  . .          .    . .  .      .  .        .  .             .                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária  do  Rodoanel  Norte  S.A.  –  Ecorodoanel (a.i) Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Lucros não realizados  Eco Lucros não realizados  Ecoporto Dividendos e juros sobre capital próprio proposto Aporte de capital Redução de capital Equivalência patrimonial                                     .   .   .                     .                                  .                .         .    .   .   .   .         .   .             .  .   .         .   .                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel (a.i) Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Lucros não realizados  Eco Lucros não realizados  Ecoporto Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos Ecopátio                       .                .                                                    Aporte de capitalAFAC .  .    .                        .                       .     .   .    .  .                    Equivalência patrimonial (exercícios anteriores)                                                       Equivalência patrimonial   .    .  .   .            .  .      .  .                                             .   a.i) Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel  Em  de janeiro de , a Companhia, foi classificada em primeiro lugar na Concorrência Internacional nº  para a concessão de serviços públicos de operação, manutenção e realização de investimentos como implantação de equipamentos de tráfego e atendimento ao usuário do Trecho Norte do Rodoanel Mário Covas por um prazo de  anos a partir da assinatura do contrato. A classificação se deu em razão do maior valor de outorga fixa ofertada, correspondente a R Em  de dezembro de , através de Fato Relevante divulgado ao mercado, a Companhia informou que tomou conhecimento da decisão do Conselho Gestor de Parcerias PúblicoPrivadasCGPPP, divulgada no Diário Oficial do Estado de São Paulo, para a formação de Grupo de Trabalho para estruturar  e  consolidar  uma  nova modelagem  de  concessão  de  serviços  públicos do  trecho rodoviário  do  Rodoanel  Norte,  contemplando  a realização  das obras necessárias  para conclusão  do  trecho  e    também por  não  realizar  novo  sobrestamento  da  Concorrência  Internacional  (Rodoanel Norte), da ARTESP, mantendose o prazo vigente até  de dezembro de .                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado  participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício         Consórcio Rota do Horizonte S.A.             c)  Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes:  Amortização Impairment    Ágio – Ecosul Mais Valia – Anish Ágio – Ecoporto  (direito de concessão)          .         .        .        .          . .  .  Amortização Impairment  Ágio – Ecosul Mais Valia  Anish Ágio – Ecoporto – (direito de concessão)          .         .        .        .                    .         .        .        .   Vide Nota Explicativa nº .b)                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) d)  A Companhia apresenta a seguir os principais saldos de suas controladas em  de dezembro de : Controladas diretas EIL Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Termares Ecorodoanel ELG Ecopátio Controladas indiretas Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Eco EIL Anish Paquetá Argovias Eco Ecovia do Cerrado ATIVO Ativo Circulante Ativo Não Circulante PASSIVO Passivo Circulante Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido (Passivo a Descoberto)     . .  .  .  .  .  .    .      .      .  .  .    .   .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .      . .  .  .  .  .  .    .      .         .  .  .    .     . .  .  .  .  .  .    .      .      .  .  .    .      .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .                                 .  .      .  .      .  .  .    .  .  .  .                                   .  .     . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .                                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controladas diretas EIL Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Termares Ecorodoanel ELG Ecopátio Controladas indiretas Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Eco Anish Paquetá Argovias Eco Ecovia do Cerrado Receita Líquida Custos dos Serviços Prestados Lucro (prejuízo) Bruto Despesas gerais e adm.     .       .    .            .  .     .          .     .     .     .     .           .     .             .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .        .                                            Amortização investimentos                                                           Outras receitas (despesas), líquidas Equivalência patrimonial Lucro (Prejuízo) operacional antes do Resultado financeiro Resultado financeiro Lucro (Prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro (Prejuízo) líquido do exercício                                          .       .                                                      .          .  .  .  .  .  .    .  .        .                                       .    .          .  .  .  .  .  .    .                .                         .          .  .    .          .  .  .  .  .  .    .                                                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  IMOBILIZADO Política contábil O imobilizado é demonstrado pelo custo histórico deduzido das respectivas depreciações e perdas por desvalorização, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo é registrado na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação  são  revistos  no  encerramento  de  cada  exercício  e  ajustados  de  forma prospectiva.  A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  a  taxas  que  levam  em consideração o tempo de vida útil estimado. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas anuais e as taxas médias de depreciação para cada grupo do ativo imobilizado.   a)  Controladora Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Saldos em  Adições Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em  Em  Em  Hardware Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Outros Total , , .  . CUSTO , ,    DEPRECIAÇÃO , ,    , ,  ,     . .  . .  .                     RESIDUAL         . . Hardware Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Outros Total Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   , , , , , , , ,  ,   Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em  CUSTO          .                                     .                                                                                                         .          .            .                                                                                                                                             .          .            .  DEPRECIAÇÃO                                                                                                                                                                                                                Em  Em                                                                                                          .                           .         .            .               RESIDUAL                                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Imparment Transferências Saldos em  Hardwares , Máquinas e equipamentos , Móveis e utensílios  Terrenos  Edificações , ,  Imobilizado andamento  , , ,  ,  CUSTO Benfeitorias Veículos  Instalações  Outros Total , , , ,  , , ,    .   .       .   .   .       .   .       .    .         .   .   .   .            .                 .   .         .   .          .   .   .     .   .  .   .      .     .     .      .   .          .          .  .  DEPRECIAÇÃO                       RESIDUAL                      .                                        .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  . .  Em  Em  .  .  . .  .   .  .   .  .  .                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   , , , , , ,   , ,   , , , , ,  , ,   Hardwares Máquinas e equipamentos  Móveis e utensílios Terrenos  Edificações Imobilizado andamento Benfeitorias  Veículos Instalações  Outros Total Saldos em  Consolidação Ecopátio  Aquisição Participação  Adições Baixas Transferências Saldos em  Saldos em  Consolidação Ecopátio  Aquisição Participação  Adições Baixas Transferências CUSTO    .         .       .       .                 .     .            .              .                .                .                           .            .         .   .        .  .                                         .                         .              .   .        .                 .        .                        .                                                                                                                  .                         .  .    .        .  .   .     .   .  .  .   .                 .  .  .                  .   .     DEPRECIAÇÃO                                                                         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .                                                                                                  .              Saldos em                                                         Em  Em       .  .            .            .           .   .        .  .         .   .                         .         .        .  .  .      .  .   .  .   .   .  RESIDUAL                                                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de , alguns bens (do ativo imobilizado), classificados na rúbrica "veículos" (caminhões e reboques), estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos. Para as debêntures não existem garantias dessa natureza. A  Administração  não  identificou  diferenças  significativas  na  vida  útileconômica  dos  bens  que  integram  seu  ativo  imobilizado  e  o  de  suas controladas. Não foram identificadas e registradas perdas relacionadas à não recuperação de ativos tangíveis nos exercícios findos em  de dezembro de  e de .       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INTANGÍVEL Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento  inicial.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são apresentados  ao  custo,  menos  amortização  acumulada  e  perdas  acumuladas  de  valor recuperável.  Nas  tabelas  abaixo  são  apresentadas  as  taxas  anuais  e  as  taxas  médias  de amortização para cada grupo do ativo intangível.   A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado  por meio  da  projeção  de  curva  de  tráfego  estimada  pelo  prazo  de  concessão  a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os  ágios  que  tenham  sido  alocados  aos  direitos  de  concessão,  assim  como  aqueles relacionados, mas que não tenham sido alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e  passivos,  e  que  tenham  o  benefício  econômico  limitado  ao  tempo  (prazo  definido)  em razão de direito de concessão com vida útil definida, compõem o saldo do ativo intangível e são amortizados pelos mesmos critérios descritos no parágrafo anterior. a)  Controladora Software de terceiros Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   CUSTO Saldos em  Adições Direito de uso  CPC (R) Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em  Em  Em  Direito de Uso  CPC (R) (c)           Total   .      .  , , .      .  AMORTIZAÇÃO RESIDUAL                                                         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   Software de terceiros , , CUSTO Saldos em  Adições Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em  Em  Em             .                               .                                         AMORTIZAÇÃO RESIDUAL Total            .                           .                                                                                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado Contratos de Concessão (a) Ágio Ecosul Software de terceiros Intangível andamento (c) Ágio ELG Outros Direito de Uso  CPC (R)  Total Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação    (b)        ,     Saldos em  Adições Baixas Transferências Direito de Uso – CPC (R) Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Impairment Transferências Saldos em  Em  Em  , , CUSTO  .  .        .   .         .     .           .            AMORTIZAÇÃO                                                             .                   .          .               .        . .         .                                .   .  RESIDUAL  .   .            .        .  .                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Contratos de Concessão (a)  (b) Ágio Ecosul   Software de terceiros , , Intangível andamento (c)   Ágio ELG   Outros   Direito de Uso  CPC (R)   Total   Saldos em  Consolidação Ecopátio  Aquisição Participação  Adições Baixas Transferências Saldos em  Saldos em  Consolidação Ecopátio  Aquisição Participação  Adições Baixas Transferências Saldos em  CUSTO                                          .                   .                  .                                                                                                     .        .           .           .         .                                     .           .                                  .           .                                         .                                                                                                   .                         .                                                                            .  .                                                                                                                                      .                    .                                   .       AMORTIZAÇÃO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Em  Em                         .           .         .         .                   .         .         .                              RESIDUAL                 .  .                                     (a) Os itens referentes ao  Contrato de Concessão compreendem basicamente a Infraestrutura Rodoviária e Direito de Outorga. Em  de dezembro de , as principais adições nesta  rúbrica  referemse  a  pavimentação,  duplicação,  marginais,  acostamentos,  canteiros  centrais,  obras  de  arte  especiais,  terraplenagem,  implantação  de  sistema  de arrecadação e monitoramento de tráfego, sinalização e outros. (b) A  amortização dos  ativos  intangíveis oriundos  dos  direitos de concessão é reconhecida no resultado  através  da  projeção de  curva  de  tráfego  estimada para  o  período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias de amortização em  de dezembro de  foram , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (c) As principais adições na rúbrica "Intangível em Andamento" no ano de  referemse as duplicações e melhorias, desapropriações, restauração e reabilitação de pavimentos, levantamento  de  parâmetros,  implantação  de  drenos  de  pavimentos,  recuperação  de  obras  de  artes  especiais,  restauração  de  passivos  e  condicionantes  ambientais, recuperação e contenção de encostas, implantação de passarelas, reabilitação do pavimento, trabalhos iniciais nas rodovias, obras civis nas praças de pedágios, e capitalização de encargos.                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  capitalizados  R.  referentes  a  encargos  financeiros  (R.  em    de dezembro  de  )  de  financiamentos  vinculados  a  intangível  em  andamento,  obtidos  através  do  cálculo  do  saldo  médio  de  obras  em andamento dividido pelo saldo médio de empréstimos, financiamentos e debêntures. Em  de dezembro de , a Companhia contratou consultoria externa para avaliar fatores internos e externos que indicassem que os ativos  intangíveis  pudessem  apresentar  valores  contábeis  superiores  aos  seus  valores  recuperáveis.  O  valor  em  uso  das  controladas  foi calculado com base no método do fluxo de caixa descontado (ou DCF), considerando os seguintes critérios: (i) premissas de projeção: as premissas de projeção do resultados (receitas, custos, despesas, investimentos, capital de giro) e fluxos de caixa futuros (abordagem do FCFF ou Free Cash Flow to Firm) e as perspectivas de crescimento baseiamse no orçamento anual e nos planos de negócios preparados pela Administração,  bem  como  em  dados  de  mercado  e  de  empresas  comparáveis.  Essas  premissas  representam  a  melhor  estimativa  da Administração  quanto  às  condições  econômicas  vigentes  durante  o  prazo  de  contrato  de  cada  concessão;  (ii)  Moeda  de  projeções:  BRL nominal, considerando efeitos inflacionários; (iii) Taxa de desconto: metodologia do WACC, em termos nominais, depois dos impostos. O WACC (Weigthed Average Cost of Capital) foi estimado considerando alavancagem média e betas médios obtidos de amostras de empresas comparáveis à Companhia. Foi considerado “size premium” estimado com base no tamanho (Equity Value) da Companhia na database das análises, segundo Market Capitalization obtido do Capital IQ: (a) WACC para concessionárias de rodovia: , a.a.; (b) WACC para Ecoporto Santos:  ,  a.a.;  e  (c)  WACC  para  Ecopátio:  ,  a.a.;  ambas  em  termos  nominais,  após  impostos.  Com  base  nessa  avaliação,  a Companhia identificou impacto no resultado, apenas para a controlada Ecoporto Santos, conforme descrito na Nota Explicativa .b).      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Política contábil O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final em cada data do balanço entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças temporárias  dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. a)  Tributos diferidos  A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  final  de  cada exercício e ajustada pelo montante que se espera e seja recuperado. O imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos são reconhecidos como despesa  ou  receita  no  resultado  do  exercício,  exceto  quando  estão  relacionados  com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. O imposto de renda e a contribuição social diferidos foram constituídos considerando a alíquota  de    (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  vigente  e  têm  a  seguinte composição e movimentação para o exercício:   Outros (ii) Balanço patrimonial Adições Baixas  Resultado  Consolidado Realização do ágio na incorporação: Ecoporto Ecosul Ecocataratas Ecopátio Argovias Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Prejuízo fiscal e base negativa (i) Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Perdas  estimadas  em  créditos  de liquidação duvidosa  PECLD Efeito Lei nº.  extinção RTT  Depreciação societária Juros capitalizados Outros IR e CS diferido  ativo(passivo)  Receita (despesas) de IR e CS diferido  .   .   .   .   .   .   .   .   .            .   .                                                          .                  .   .   .   .           .   .  .  .   .                    .   .     .   .   .      . .  .   .            .  .   .  .   .      .   .        (i) O  saldo  referese  ao  prejuízo  fiscal  das  controladoras:  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços,  Termares, Eco, Eco, Eco e Ecovias do Cerrado. (ii) Referese a provisão para perdas, cíveis, trabalhistas e tributárias da controladora Eco.                                                                                                                                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em atendimento ao CPC item , registramos em  de dezembro de  R. no ativo não circulante e R. no passivo não circulante. (Em  de dezembro de  R . no ativo não circulante e R . no passivo não circulante). A  Administração  preparou  estudo  acerca  da  realização  futura  do  ativo  fiscal  diferido, considerando a  capacidade  estimada de geração futura de lucros tributáveis, no  contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.  Os estudos e projeções da Companhia preveem que a realização dos prejuízos fiscais das controladas sejam realizados em até  anos. A Administração da Companhia acredita que as  premissas  utilizadas  nos planos  de  negócios  são  robustas,  factíveis  e  condizem  com  o atual cenário econômico.   De  acordo  com  as projeções  elaboradas  pela Administração  da  Companhia, o  imposto  de renda e a contribuição social diferidos ativo não circulante serão realizados nos seguintes anos:       Posteriores a   Consolidado                                           .                  .                  .                  .                  .                  .                .                  .                  .                  .                  .                    .                    .                .                .    Os valores acima de dez anos para realização estão relacionados a amortização de ágio (direito de concessão), ICPC  (R) Contratos de Concessão e ajuste do RTT (Regime Tributário de Transição) que são amortizados pelo prazo de cada concessão.                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Controladora Consolidado         Lucro(Prejuízo) do exercício antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Lucros não realizados    GratificaçõesPPR diretores    Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis     Amortização de ágio    ImpairmentAtivo sujeito a indenização (ii)    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos (i)    Baixa créditos tributários anos anteriores (ii)    Operações descontinuadas    Acordo LeniênciaNão Persecução Cível    Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Taxa efetiva     .  .   . .        .            .            .                            .   .    .                .   .                               .  n.m. n.m. (i) (ii) São  compostos  pelas  empresas  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística,  Ecoporto  Santos,  Termares  e Ecorodoanel. Vide Notas Explicativas nº .b) e .c). c)  Provisão para Imposto de renda e contribuição social  A movimentação do exercício do imposto de renda e contribuição social está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício provisão IRCS  Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos  Saldo no fim do exercício provisão IRCS  Consolidado    .   .     .   .   .     .                                                                                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  CONSOLIDADO Modalidade Companhia Vencimento final Taxa de juros        Controladora Consolidado Em moeda nacional: Finame (a) CCB (b) Finame (b) Finame (b) Finem (c) Finem (c) Finame (d) Finem (e) Finem (e) Finem (f) Finem (f) Finem (f) BNDES (g) BDMG (h) FINISA – CEF (i) FDCO – CEF (j) ª Emissão NP  EIL (k) BNDES (a) Circulante Não circulante Ecosul Ecosul Ecocataratas Ecocataratas Ecopistas Ecopistas Ecoporto Santos Eco Eco Ecoponte Ecoponte Ecoponte Eco Eco Eco Eco EcoInfra Eco                   ,a.a. CDI, a.a. ,a.a. ,a.a. IPCA  ,a.a. TJLP ,a.a. ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP   a.a. TJLP   a.a. TJLP   a.a. , a.a. CDI, a.a. TLP  BNDES                                     .                                                   .                 .                                  .                 .                 .                 .                 .                 .                 .                 .                                 .                                   .                                                                                      .         .          .       .       .         .       .         .       .         .       .       .                                        .                  .                          .      Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano: Controladora Consolidado           Posteriores a                                     .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    A movimentação do exercício dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adições Aquisição de participação  Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante Controladora    Consolidado              .          .                                          .      .  .  .  .             .  .        Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes:                                                                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Item Empresa Instituição financeira Índices financeiros exigidos Garantias (a) (b) (a) (b) (c) (d) (e) Ecosul Ecosul Eco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Santander Dívida Líquida  EBITDA <= , NA BNDES Beneficiária:  ICSD  =>,    PLAT  =>   Acionistas: Dívida Líquida  EBITDA Ajustado <= , Penhor    Ações    Cessão  Fiduciária  de Direitos Ecocataratas Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Ecopistas BNDES (i)Patrimônio  LíquidoPassivo  Total  ≥  ;  (ii) Índice de Cobertura do Serviços da Dívida (ICSD) ≥ ,; e (iii) Dívida LíquidaEBITDA ajustado ≤  Cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos  pedágios,  bem  como  as receitas acessórias decorrentes da Concessão e todas e  quaisquer  indenizações a serem recebidas nos  termos  das  garantias  e  apólices  de seguro  de  lucros  cessantes  contratadas  nos termos do Contrato de Concessão. Ecoporto Santos Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienção do bem. Eco BNDES (f) Ecoponte BNDES (i)  Patrimônio  LíquidoAtivo  Total  ≥  ;  (ii) Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  (ICSD) ≥  (a) Da emissora (Ecoponte): (i) Patrimônio Líquido ajustadoPassivo  Total  ≥  ;  (ii)  Índice  de Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  (ICSD)  ≥  ,;  (iii)  Dívida  LíquidaEBITDA  Ajustado  ≤  ,;  (b) Da  Garantidora (Ecorodovias  Concessões  e Serviços):  (i)  Dívida  LíquidaEBITDA  ajustado  ≤  Cessão de direitos creditórios. Penhor  das  ações  da  Ecorodovias,  cessão fiduciária  dos  direitos  creditórios  de  que  a titular,  decorrentes  do Ecoponte  seja contrato direitos concessão, emergentes  da  concessão  decorrentes  da concessão, inclusive os relativos a eventuais indenizações. Financiado pela Ecorodovias. de os (g) ECO BNDES Da  Controladora  Ecorodovias  Concessões  e Serviços:  (i)  Dívida  LíquidaEBITDA  ajustado  ≤  Penhor    das  ações  da  Beneficiária   Cessão Finduciária. (h) ECO BDMG Beneficiária:  ICSD  =<,    PLAT  =<   Intervenientes: Dívida Líquida  EBITDA Ajustado ≤ , Fiança Solidária  Penhor  das ações da Beneficiária. (i) ECO Caixa FINISA Beneficiária:  ICSD  =<,    PLAT  =<   Intervenientes: Dívida Líquida  EBITDA Ajustado ≤ , Penhor  das ações da Beneficiária e Finaça Corporativa  Cessão Finduciária. (j) ECO FDCO Beneficiária:  ICSD  =<,    PLAT  =<   Intervenientes: Dívida Líquida  EBITDA Ajustado ≤ , Penhor  das ações da Beneficiária e Finaça Corporativa  Cessão Finduciária (k) EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Bradesco Não exigem manutenção de índices NA A  Companhia  está  adimplente  com  todas  as  cláusulas  restritivas  dos  referidos  contratos, exceto  pelos  índices  das  controladas  Eco,  Eco,  e  Ecopistas,  sendo  este  último amparado por carta fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços. A Companhia apresenta a seguir os índices financeiros em  de dezembro de  que podem gerar vencimento antecipado de dívida. Os demais índices apenas limitam distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio. Índices financeiros Ecosul (b) (iii)   Dívida líquidaEBITDA ajustado Exigido Medido ≤ , ,                                                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os subcréditos e liberações do BNDES efetuados são como segue: Ecopistas Subcrédito   Total Liberado Amortização Parcelas a b d e j k l Total  .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    mensais  .    mensais  .    mensais  .    anuais  .    mensais  .    mensais  .    anuais  .     Os subcréditos c, f, g, h e i foram cancelados, através do º aditivo assinado em novembro de . Eco Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas A  B B B B B B C C C C C C CSOCIAL Total Ecoponte  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            .  .    parcelas .    parcelas .    parcelas .    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas .  Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas a b c d e Total  .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .    mensais  .    mensais      mensais      mensais      mensais  .                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Eco  Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas BDMG a b Total . . . . . .    mensais    mensais . Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas FINISA a Total . . . . .   mensais . Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas BNDES A B B C C D D R S X Y Z Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .    .        .  FDCO .   mensais    mensais    mensais    mensais    mensais    mensais    mensais .   mensais    mensais .   mensais     mensais     mensais .    Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas . . . . . .  semestrais a Total Eco Subcrédito  Total Liberado  Amortização Parcelas a b ª c Total .  .  .  .  .       mensais    mensais    mensais .  .                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  DEBÊNTURES A posição das debêntures está resumida a seguir: Ref. a) b) c) d) e) f) g) h) i) j) k) l) m) n) o) p) q) r) s) t) u) v) w) x) y) z) aa) Companhia Ecosul Ecosul Ecosul Ecovias dos Imigrantes Ecovias dos Imigrantes Ecopistas Ecopistas Ecopistas Ecopistas Eco Ecoponte Eco Eco Ecorodovias Concessões (ii) Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Ecoporto Santos Ecorodovias Infraestrutura Ecorodovias Infraestrutura Ecorodovias Infraestrutura Emissão  Série  Tipo e Forma  Data emissão  Vencimento final a a a a a a  a  a  a  a  a  a  a a a a a a a a a a a a a a a Única Única Única a a a a a a Única Única Única Ún'ica a a a a a Única a a Única Única Única Única Única Única (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i) (i)                            mai jun jun abr abr jan abr jul out dez out dez ago abr out nov nov nov jun abr abr jul jun dez abr dez jun Taxa contratada , do CDI , do CDI , do CDI IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA   a.a. Controladora Consolidado Saldo em  Saldo em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Saldo em  Saldo em                                                                                                  .           .           .           .                             .           .         .           .           .         .                .           .           .           .           .         .           .  , do CDI                                                                        .  CDI  , a.a. IPCA  , a.a. , do CDI , do CDI IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. , do CDI CDI  , a.a.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .           .            .                                         .                                     .                             .           .         .         .           .                  .           .                             .                                  .         .         .         .           .         .         .           .                             .           .         .         .              Circulante Não circulante .                    .                                                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ref.  Valor Nominal Amortização Principal Tipo de Garantia Repactuação Custos Antecipados           Taxa efetiva (TIR) , , , , , , , , , , Pagamento de juros No vencimento Semestral No vencimento Anual Anual Anual Anual Anual Anual Semestral No vencimento No vencimento No vencimento Anuais a partir de  Anuais a partir de  Anual Anual Anual Anual No vencimento . . . . . . . . . . a) b) c) d) e) f) g) h) i) j) k) .  , Anual Anual  a partir de  l) .  , Semestral Semestral m) n) o) p) q) r) s) t) u) v) w) x) y) z) aa) . . . . . . . . .  .            , , , , , , , , , , , Trimestral Semestral Anual Semestral Semestral Anual Anual Semestral Anual Semestral Semestral No vencimento Anual a partir de  Anual a partir de  No vencimento Anual a partir de  Anual a partir de  Anual a partir de  No vencimento Anual a partir de  No vencimento Semestral a partir de  .  , No vencimento No vencimento . .       , , , Semestral Semestral No vencimento No vencimento Anual a partir de  No vencimento Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Real de  das ações, cessão fiduciária de  dos direitos creditórios, compartilhada com BNDES e Fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Quirografária e adicional fidejussória na forma de fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Real de  das ações, cessão fiduciária de  dos direitos creditórios, compartilhada com BNDES e Fiança Corporativa da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Real de  das ações, cessão fiduciária de  dos direitos creditórios, compartilhada com BNDES e Fiança Corporativa da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. e da Argovias Administração e Participações S.A. Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Quirografária Fidejussória adicional na forma de fiança da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Fidejussória adicional na forma de fiança da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Quirografária Quirografária Quirografária Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não Não         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (i) Simples, nominativa escritural, não conversível, distribuição pública. (ii) Emitida pela EcoRodovias Infraestrutura e Logística e cedida para Ecorodovias Concessões e Serviços. A movimentação das debêntures no exercício está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado Saldo no início do exercício Adições Aquisição de participação  Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício        .        .     .    .  .                            .     .      .  Circulante Não circulante .        .         Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano: Parcela  Custo Total Parcela  Custo Total Controladora            .  .      .  .   Consolidado Parcela Custo Total Parcela  Custo       Posteriores a          .  .  .                           .  .  .    .  .  .    .  .  .                    Total .  .  .    .  .  .                                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  possui  contratos  com  cláusulas  (“covenants”)  atreladas  a  índices  financeiros, conforme quadro a seguir: Empresa Emissão  Descrição da cláusula Índice requerido Atingido Ecovias Ecopistas ª ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustadoDespesa financeira líquida < ,x > ,x Patrimônio líquidoPassivo total ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida  ≥ ,x Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquida TotalEbitda ajustado < ,x ≤ ,x >  Ecorodovias Concessões ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda Despesa financeira líquida < ,x > ,x ª ª ª ª ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ≤ ,x ≥ ,x Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ≤ ,x ≥ ,x Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x ≤ ,x ≤ ,x ≤ ,x ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Eco Ecoponte ª ª ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida  ≥ ,x Patrimônio líquidoPassivo total  >  ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida  > ,x PL AjustadoPassivo Total >  ,  ,  ,    A Companhia está adimplente com todas as cláusulas restritivas dos referidos contratos. O covenants não financeiras prevê cláusula de vencimento antecipado em razão de eventos não estritamente financeiros tais como, mas não se limitando a: (i) pedido ou decretação de falência ou recuperação judicial pela Emissora ou terceiros não elidido no prazo legal; (ii) questões relacionadas ao inadimplemento de obrigações não pecuniárias não curadas em prazo prédefinido; (iii) redução de capital ou transformação do tipo societário sem prévia autorização dos credores; (iv) fusão, cisão, incorporação ou incorporação de ações, salvo em casos de reorganização societária dentro do grupo econômico da Companhia; (v) transferência das obrigações do instrumento financeiro sem autorização prévia do credor; (vi) alienação de ativos em montante superior ao préestabelecido nos respectivos instrumentos de dívida; (vii) destinação dos recursos de forma diversa da estabelecida nos respectivos instrumentos de dívida.                                                                                                                                                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  ARRENDAMENTOS A PAGAR  As obrigações financeiras são compostas como segue: Controladora Consolidado       Obrigações  brutas  de  arrendamento  financeiro  – pagamentos mínimos de arrendamento: Circulante Não circulante             . .  . . .  .  A movimentação das informações está demonstrada a seguir: Saldo inicial Adoção inicial CPC Adições Aquisição de participação  Consolidação Ecopátio Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício                    .  PARTES RELACIONADAS        .        .      .  .    .      .      .                  A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles  relacionadas,  diretamente,  ou  por  meio  de  consórcio,  para  execução  de  obras  de conservação,  melhorias  e  ampliação  do  sistema  rodoviário  e  serviços  administrativos  e financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. De  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  compete  ao  Conselho  de  Administração aprovar a celebração de contratos entre a Companhia e qualquer um de seus acionistas ou controladores  de  seus  acionistas  ou  empresas  que  sejam  controladas  ou  coligadas  dos acionistas da Companhia ou de seus acionistas controladores, sendo facultado a qualquer membro  do  Conselho  de  Administração  solicitar,  previamente  e  em  tempo  hábil,  a elaboração de uma avaliação independente realizada por empresa especializada que revisará os termos e condições da proposta de contratação e analisará sua adequação às condições e práticas de mercado (arm’s lenght basis). Em  de dezembro de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão    apresentados a seguir:                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (a) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. Ecosul (b) Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel (c) Termares Term. Mar. Alfandegados Ltda. (d) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Natureza Controlada direta Controlada indireta Controlada direta Controlada direta Ativo Não circulante Intangível   Receita       .  .  .              Circulante           .  Resultado Receita Juros de mútuo Juros Cessão de dívida           .            .  Custos e Despesas           .  Consolidado Natureza Circulante CBB  Ind.  e  Com.de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB Transportadora Betumes Ltda. (e) Consórcio Binário Porto de Santos (g) Consórcio Alças da Ponte (h) Consórcio BR (i) Consórcio Baixada Santista (j) Consórcio MG (k) Crasa Infraestrutura (l) Consórcio PSG.(f) Consórcio SP (m) Itinera Construções Ltda.(l) Crasa Infraestrutura e Itinera Construções Ltda. (n) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Ativo Passivo Não circulante Intangível Circulante Resultado Receita de Locação de Imóveis                           .  .  .  .  .    .    .                           .  .  .      .  .        .      .  .                                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese  ao  rateio  de  custos  da  remuneração  dos  diretores  compartilhados  entre  a Companhia  e  a  Controlada  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  (vide  nota  de Remuneração dos Administradores). (b)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da controlada indireta Ecosul, pertencente  a  Companhia.  O  saldo  em  aberto  a  receber  de  R,  (de  aluguéis  já incorridos) tem vencimento em até  dias e não está sujeito a encargos. (c)  O saldo referese a reembolso de despesas administrativas, os saldos tem vencimento em até  dias, não estão sujeitos a encargos financeiros. (d)  Referese ao contrato de mútuo, sendo a mutuária Termares. O mútuo será corrigido através da taxa de  do CDI com vencimento em . (e)  A  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de Betumes Ltda., pertence aos acionistas da Crasa Infraestrutura S.A.,  controladora da Companhia,  prestam  serviços  no  fornecimento  e  transporte  de  material  asfáltico  à: Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas,  Rodovias  das  Cataratas  S.A.    Ecocataratas,  e Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre as Companhias e a CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda. é de R O prazo para execução desses será até  de março de . Em  de dezembro de  o saldo em aberto é de R. (sobre os serviços já realizados) têm vencimento em  dias, não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  nem  foram  concedidas  garantias  aos credores. (f)  O Consórcio PSG, formado pelas partes relacionadas Itinera Construções Ltda e Crasa Infraestrutura S.A., irá presta serviços das obras de interligação das Rodovia SP e a Rodovia SP, Ponte Santos  Guarujá O preço global firmado é de R  e o prazo final para execução destes serviços é  de janeiro de . Em  de dezembro de  não há saldo em aberto a pagar. (g)  O  Consórcio  Binário  Porto  de  Santos,  formado  pelas  partes  relacionadas  Crasa Infraestrutura  S.A.  e  Itinera  Construções  Ltda,  presta  serviço  de  implantação  da conexão PortoCidade entre o KM  e KM  da SP  , municípios de Santos e Cubatão. O preço global firmado é de R. e o prazo final para execução destes serviços é de  de junho de  Os saldos em aberto a pagar em  de dezembro de   é  de  R  (sobre  os  serviços  já  realizados)  têm  vencimento  em    dias,  não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (h)  O  Consórcio  Alças  da  Ponte,  pertence  aos  acionistas  da  Crasa  Infraestrutura  S.A.  e Intinera Construções Ltda, presta serviços de execução de serviços de implantação da alça de acesso entre a ponte RioNiterói com a linha vermelha e avenida portuária na cidade do Rio de Janeiro. O preço global firmado é de R. e o prazo de execução desses serviços é de  de junho de . Em   de dezembro de  não há saldo em aberto a pagar. (i)  O Consórcio BR , formado pelas partes relacionadas Itinera Construções Ltda e Crasa Infraestrutura  S.A.,  presta  serviço  de  "Execução  dos  Serviços  de    Duplicação  do  KM  ao  da Rodovia BRGO e Recuperação de Pavimento da Rodovia BRGO do KM  ao . " O preço global firmado é de R. e o prazo  final  para  execução  destes  serviços  é    de  fevereiro  de  .  Os  saldos  em   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) aberto  a  pagar  em    de  dezembro  de    é  de  R.  (sobre  os  serviços  já realizados)  têm  vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e nem foram concedidas garantias aos credores. (j)  O  Consórcio Baixada Santista, formado pelas partes  relacionadas Itinera Construções Ltda  e  Crasa  Infraestrutura  S.A.,  irá  prestar  serviço  de  "Recuperação  do  Pavimento Flexível nas Rodovias que compõe o SAI  SISTEMA ANCHIETAIMIGRANTES e usinagem de  CBUQ,  inclusive  com  Asfaltos  Modificados  na  Unisa  das  Ecovias"  .  O  preço  global firmado  é  de  R.  e  o  prazo  final  para  execução  destes  serviços  foi  em    de fevereiro  de  .  Os  saldos  em  aberto  a  pagar  em    de  dezembro  de    é  de R.  (sobre  os  serviços  já  realizados)  têm  vencimento  em    dias,  não  estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores.  (k)  O  Consórcio  MG,  formado  pelas  partes  relacionadas  Crasa  Infraestrutura  S.A.  e Itinera Construções Ltda, presta serviços de engenharia de apoio e consultoria técnica ampla, compreendendo a gestão, revisão e acompanhamento dos projetos (funcional e executivo)  das  obras  de  ampliação  de  capacidade  e  restauração  das  Rodovias  BR MG, MG  e LMG , sob concessão da Companhia. O preço global firmado é de R e o prazo final para execução destes serviços é  de março de . Em   de dezembro de , o saldo em aberto é de R (de serviços já  realizados), tem vencimento  em até   dias e não  estão sujeitos a  encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (l)  A  Crasa  Infraestrutura  S.A.  e  a    Itinera  Construções  Ltda  ,  prestam  serviços  de engenharia de apoio e consultoria técnica ampla, compreendendo a gestão, revisão e acompanhamento  de  novos  projetos  (potenciais  licitações  de  novas  concessões  de rodovias em que haja interesse de estudo pela Ecorodovias para avaliar sua intenção de  participação  no  certame),  demais  estudos  de  necessidade  da  Engenharia EcoRodovias. Em   de dezembro de , o saldo em aberto é de R (de serviços já  realizados),  tem  vencimento  em  até    dias  e  não  estão  sujeitos  a  encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (m) O  Consórcio  SP,  formado  pelas  partes  relacionadas  Crasa  Infraestrutura  S.A.  e Itinera  Construções  Ltda,  presta  serviços  de  recuperação  do  pavimento  ao  londo  do corredor  Ayrton  SennaCarvalho  Pinto,  sob  concessão  da  Companhia.  O  preço  global firmado é de R. e o prazo final para execução destes serviços é  de junho de . Os saldos em aberto a pagar em  de dezembro de  é de R. (sobre os serviços já realizados) têm vencimento em  dias, não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (n)  A Crasa Infraestrutura S.A. e a  Itinera Construções Ltda , partes relacionadas, firmaram contrato de locação do prédio administrativo com a controlada Ecovias dos Imigrantes. O preço global firmado é de R  e o prazo final é  de outubro de . Em  de dezembro de , o valor mensal da locação é de R. Os saldos de contrato mútuo entre empresas controladas em  de dezembro de  não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Mutuário Emissão  Vencimento Taxa    Ecorodovias Concessões  Ecopistas Termares Ecorodovias Infra Ecoporto Santos Termares        CDI  , a.a. , CDI , CDI . . . .      .          .          .       .                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Remuneração dos administradores Os  administradores  são  as  pessoas  que  têm  autoridade  e  responsabilidade  pelo planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos administradores benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, previdência privada e plano de opção com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de  aposentadoria,  seguro  de  vida  pósemprego  e  assistência  médica  pósemprego);  (b) benefícios  de longo  prazo  (licença  por  anos  de  serviço  e benefícios  de invalidez  de  longo prazo); e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em Assembleia Geral Ordinária, foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício a findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores  poderá  ser  rateado  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  conforme definido em contrato de compartilhamento de custos. A  remuneração  do  exercício  provisionada  aos  administradores  no  exercício  está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado Remuneração (fixavariável) Gratificação ILP Gavio Remun.  baseada  em  ações  (Phantom  Stock OptionRestricted Stock) Seguro de vida Assistência saúde Previdência privada INSS  (sobre  salários,  plano  de  retenção  e Incentivos de longo Prazo  ILP (Phantom Stock Option  PSO  Phantom Restricted Stock  PRS)        .      .      .      .              .        .    .    .    .      .    .  .  .  .  .  .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO Os valores registrados como custo de provisão para manutenção  referemse à estimativa de obrigações contratuais para manter a infraestrutura concedida com um nível específico de  operacionalidade  ou  de  recuperar  a  infraestrutura  na  condição  especificada  antes  de devolvêla ao Poder Concedente ao final do contrato de concessão. A política da Companhia define  que  estão  enquadradas  no  escopo  da  provisão  para  manutenção  as  intervenções físicas, de caráter periódico claramente identificado, destinadas a recompor a infraestrutura concedida às condições técnicas e operacionais exigidas pelo contrato ao longo de todo o período  de  concessão.  Os  montantes  dessas  obrigações  são  registrados  a  valor  presente com taxas que variam entre , e ,, correspondentes ao Custo Médio Ponderado de Capital – CMPC de cada concessionária. Os valores são provisionados por trecho, e as intervenções ocorrem, em média, a cada cinco anos, estando demonstrados a seguir:                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Constituição  da  provisão  para  manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito  do  valor  presente  sobre  constituição (vide Nota Explicativa nº ) Realização da manutenção Ajuste  a  valor  presente  –  realizações  (vide Nota Explicativa nº )  Adição (custo) Pagamento financeiro   Efeito   .                              .  .      .     .  .  .  .  Circulante Não circulante .  .  .  .   Aquisição de Participação Adição (custo)  Pagamento Efeito financeiro   Constituição da provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito do valor presente sobre constituição (vide Nota Explicativa nº) Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )               .  .                                                        .              .      .       .       .            .   .    .     .  Circulante Não circulante .       .         .         .  .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS  CONSOLIDADO Os  valores  provisionados  como  obras  futuras  em  contrapartida  ao  ativo  intangível  são decorrentes  dos  gastos  estimados  para  cumprir  as  obrigações  contratuais  da  concessão cujos  benefícios  econômicos  já  estão  sendo  auferidos  pela  controladas  indiretas  em contrapartida ao intangível e, os valores são ajustados a valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes às taxas médias ponderadas de captação de empréstimos e financiamentos no ano de constituição da provisão até  de dezembro de . A partir de  de janeiro de  a taxa de desconto corresponderá ao Custo Médio Ponderado de Capital – CMPC de cada concessionária. Essa provisão está de acordo com a Orientação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis OCPC dos itens  a , em que trata dos serviços de construção que não representam potencial de geração de receita adicional, em que as controladas indiretas deve estimar os valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais. A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir:                                                                                                                                                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº ) Atualização Monetária Circulante Não circulante Efeito Financeiro (Intangível)  Pagamento              .      Efeito financeiro         .       .  .        .    .  .    .  .    .  .  .  .  .   Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )   .                                   .                    .                                                                                  .    .                                                               .             .  Circulante Não circulante          .   .  .                .  OBRIGAÇÕES COM PODER CONCEDENTE – CONSOLIDADO i)  Outorgas fixas e variáveis Parcelas: Variável  Ecovias (a) Variável  Ecopistas (a) Variável  Ecovias do Cerrado (k) Outras Ecovia  Verba de fiscalização (b)  Outras Ecovia  Verba Polícia Rodoviária (c) Variável  Ecosul (d) Outras Ecocataratas  Verba de fiscalização (e)  Taxa de fiscalização  Ecoponte (f) Taxa de fiscalização  Eco (g) Outras Ecocataratas – PREPRF (c) Outras Ecoporto  Taxas CODESP (h) Outras Termares  Taxas CODESP (h) Fixas  Eco (i) Credor Pela Concessão  ECO (j) Circulante Não circulante     .                           .         .        .                  .      .    .   .   .  .  .  a)  A parcela variável das controladas indiretas Ecovias e Ecopistas é calculada e paga mensalmente com base em , da receita de arrecadação e receitas acessórias.                                                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Pagamento da verba anual de fiscalização em parcelas mensais durante o período do contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o final do contrato. Em  de dezembro de , o valor atualizado mensal é de R (R em  de dezembro de ).  c)  Pagamento da verba  para aparelhamento da Polícia Rodoviária. A verba destinase a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia. d)  A parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação de pedágio.  e)   Verba anual de fiscalização em  parcelas mensais de R, durante o período do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ). f)   Conforme  contrato  firmado  em    de  maio  de  ,  deverá  ser  pago  a  título  de fiscalização o valor nominal de R até o final da concessão reajustados nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Em  de dezembro de , o valor atualizado é de R (R em  de dezembro de ). g)   Taxa de fiscalização da controlada indireta Eco: o valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R. divididos em  parcelas e deverá ser recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) até o º dia  útil  do  mês  subsequente  ao  vencido.  A  verba  será  reajustada  anualmente,  na mesma data e percentuais dos reajustes da tarifa de pedágio.  Em  de dezembro de , o valor mensal da parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ).   h)   Referemse ao pagamento de taxas à Companhia de Docas do Estado de São Paulo –  CODESP,  das  controladas  Ecoporto  Santos  e  Termares,  a  título  de:  liberações  e movimentações  de  contêineres,  infraestrutura  de  atracação  e  declaração  de  transito aduaneiro.   i)   Conforme  contrato  de  concessão  da  Eco  Concessionária  de  Rodovias  S.A., assinado em  de junho de , a outorga será paga em  parcelas mensais no valor de R. mil com reajuste pelo IPCA, a partir do º mês do º ano de vigência do contrato da concessão, correspondente a um total de R (R, atualizado na data da assinatura do contrato). Em conformidade com o Pronunciamento contábil  CPC  –  Ajuste  a  valor  presente,  foi  aplicado  o  conceito  de  ajuste  a  valor presente  para  as  obrigações  com  Poder  Concedente,  considerando  uma  taxa  de desconto de , a.a. no valor de R.   j)   Referese a verba de fiscalização da controlada indireta ECO Concessionaria de Rodovias S.A., recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes (ANTT). Em  de dezembro de , o valor mensal da parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ).   k)  O valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R. a  ser  atualizado  pelo  mesmo  índice  de  reajuste  da  tarifa,  divididos  em    parcelas mensais  do  mesmo  valor  e  deverá  ser  recolhido  em  favor  da  Agência  Nacional  de                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Transportes Terrestres (ANTT) até o ° dia útil do mês subsequente ao vencido. Em  de dezembro de , o valor mensal da parcela reajustada é de R. Adicionalmente,  as  controladas  indiretas  Ecovia  e  Ecocataratas  recolhem  a  título  de taxa de fiscalização, mensalmente, a AGEPAR (Agência Reguladora do Paraná), o valor correspondente a , da receita de arrecadação de pedágio. As controladas indiretas Ecovias e Ecopistas mantêm em vigor coberturas de seguros contra  riscos  inerentes  ao  desenvolvimento  de  todas  as  atividades  abrangidas  pela concessão.  As  coberturas  de  seguro  deverão  ser  mantidas  em  plena  vigência  até  a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema rodoviário.  A movimentação do exercício das obrigações com Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Aquisição de participação Custo (vide Nota Explicativa nº ) Intangível  Realização do AVP (i) Efeitos financeiros sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº ) Custos financeiros capitalizados (i) Pagamento do principal Saldo no fim do exercício    .      .   .      .          .    .  .  .  .  .    .   (i) Conforme item  do Pronunciamento técnico CPC – Ativos Intangíveis, a controlada Eco capitalizou os custos financeiros até a data do início da cobrança de pedágio que ocorreu em  de abril de . ii)  Outros compromissos relativos a concessões Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  concessionária  também  é  responsável  pela  restauração,  conservação  de  rotina  e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir:   , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR.   , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR.   , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes.    km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A Concessionária opera o Sistema AnchietaImigrantes, liga a região metropolitana de São Paulo ao porto da cidade de Santos, o maior da América Latina, o Polo Petroquímico de Cubatão, as indústrias do ABCD Paulista e a Baixada Santista administrando , quilômetros de extensão.               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A Concessionária tem como objeto exclusivo a exploração de rodovias pelo regime de concessão do denominado Polo Rodoviário de Pelotas.  Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:   Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): ̶ ̶ ̶ ̶ , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o distrito de Juvinópolis, município de Cascavel  PR. , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Ramilândia  PR. ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do município de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A Concessionária tem como objeto a operação, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de  rolamento  do  corredor Ayrton Senna  e  Carvalho  Pinto, pelo  regime  de  concessão com  prazo  inicial  de    anos,  com  previsão  para  encerramento  em    de  junho  de ,  suas  respectivas  faixas  de  domínio  e  edificações,  instalações  e  equipamentos nele  contidos  de  acordo  com  os  termos  de  concessão  outorgados  pelo  Governo  do Estado de São Paulo. ECO Concessionária de Rodovias S.A. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:   Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a  concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT.   Verba de fiscalização ANTT: a concessionária deverá recolher a ANTT, ao longo de todo prazo da concessão, a verba de fiscalização que será destinada à cobertura de despesas com a fiscalização da concessão.   Verba de segurança no trânsito: a concessionária devera disponibilizar à ANTT, ao longo  de  todo  prazo  da  concessão,  verba  anual  para  segurança  no  trânsito, destinada  exclusivamente  ao  custeio  de  programas  relacionados  a  prevenção  de acidentes,  educação  no  trânsito,  comunicação  e  aparelhamento  da  Polícia Rodoviária Federal.     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:   Pagamento  de  verba  de  fiscalização  à  ANTT  no  valor  anual  inicial  de  R. reajustados anualmente pelo índice de reajuste de tarifa de pedágio;   Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a  concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. Eco Concessionária de Rodovias S.A. A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:  realizar, sob o regime de concessão, a prestação de serviços públicos de operação, gestão, ampliação, conservação e realização de investimentos necessários para a exploração  do  sistema  rodoviário  denominado  Lote  de  Rodovias:  (i)  BR  – iniciando no km , (início da alça do trevo no entroncamento da BR com a BR – contorno Montes Claros) e findando no km , (início da alça do trevo do entroncamento da BR com a BR(A) – São José da Lagoa, com extensão de ,km; (ii) MG – iniciando no km , (entroncamento da MG com a LMG – Perímetro Urbano de Cordisburgo) e findando no km ,  (início  da  alça  do  entroncamento  da  MG  com  a  BR    Paraopeba), com extensão de ,km; e (iii) LMG – iniciando no km , (fim da alça do entroncamento da LMG com a Avenida Brasil – Perímetro Urbano de Curvelo) e findando no km , (entroncamento da LMG com a MG – Perímetro Urbano de Cordisburgo), com extensão de ,km. Eco  Concessionária de Rodovias S.A. A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão:   promover  a  recuperação,  operação,  manutenção,  conservação,  implantação  de melhorias  e  ampliação  de  capacidade  do  Sistema  Rodoviário  do  lote  que compreende o trecho de , km da BR, desde o entroncamento com a BR,  em  Goiás,  até  a  divisa  de  Minas  Gerais  com  o  Estado  de  São  Paulo, considerando  o  contorno  existente  em  Uberlândia,  incluindo  os  elementos integrantes da faixa de domínio, além de acessos e alças, edificações e terrenos, pistas centrais, laterais, marginais ou locais ligadas diretamente ou por dispositivos de interconexão com a rodovia, acostamentos, obras de arte especiais e quaisquer outros elementos que se concentrem nos limites da faixa de domínio, bem  como pelas áreas ocupadas com instalações operacionais e administrativas relacionadas nos termos do contrato de concessão “Edital nº  Parte VII”, celebrado com a União por intermédio da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) em  de dezembro de . A exploração da rodovia se dará mediante a cobrança de tarifa de pedágio, tendo como prazo de concessão  anos contados a partir de  de janeiro de , data da assunção do Contrato. Conforme  definido  pela  ANTT,  o  contrato  de  concessão  estabelece  os  compromissos assumidos  pela  Companhia  através  do  Programa  de  Exploração  da  Rodovia  (PER), demonstrando  todas  as  metas,  critérios,  requisitos,  intervenções  obrigatórias,  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) diretrizes técnicas, normas, escopo, parâmetros de desempenho, parâmetros técnicos e os respectivos prazos para seu atendimento, divididos em quatro frentes: •  Frente de Recuperação e Manutenção; •  Frente de Ampliação de Capacidade e Manutenção de nível de serviço; •  Frente de Conservação; •  Frente de Serviços Operacionais. Ecovias do Cerrado S.A. A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: Operação,  manutenção,  monitoração,  conservação,  implantação  de  melhorias, ampliação  de  capacidade  e  manutenção  do  nível  de  serviço  do  Sistema  Rodoviário composto pelos trechos da BRGOMG, no trecho do entroncamento com a BR  (JataíGO)  e  o  entroncamento  com  a  LMG  (Contorno  Oeste  de UberlândiaMG), bem como a execução e gestão dos serviços delegados, o apoio na execução  dos  serviços  não  delegados,  a  execução  e  gestão  dos  serviços complementares,  e  o  apoio  na  fiscalização  e  gestão  dos  serviços  complementares prestados diretamente pela Companhia. As  concessionárias  estimam  os  montantes  relacionados  a  seguir,  em    de  dezembro  de ,  para  cumprir  com  as  obrigações  de  realizar  investimentos,  recuperações  e manutenções até o final dos Contratos de Concessão. Esses valores poderão ser alterados em  razão  de  adequações  contratuais  e  revisões  periódicas  das  estimativas  de  custos  no decorrer do período de concessão, sendo pelo menos anualmente verificados.   (até o fim do prazo de concessão) Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total . . . . .  . . . .   . . . . . . .      . . . . . . . . . .   .  .  .  .  .    .          Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas ECO Ecoponte Eco Eco Ecovias do Cerrado Total                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  (até o fim do prazo de concessão) Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas ECO Ecoponte Total                       .                      .                      .                        .                        .                                          .  .  .  .  .  .  .  .                        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    Em  de março de  foi publicada a decisão favorável a Ecopistas, em ª instância, da ação  judicial  relativa  ao  desequilíbrio  contratual  referente  à  alteração  do  projeto  do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto sob concessão da Ecopistas. A Fazendo Pública do Estado e a ARTESP recorreram da desta decisão em  de maio de . Em  acórdão  do  TJSP  negou  provimento  ao  recurso  do  EstadoARTESP,  que  não  recorreu  da decisão (certidão de transito em julgado publicada em ). Em dezembro o processo  administrativo  referente  ao  reequilíbrio  foi  retomado  pela  Ecopistas  junto  à ARTESP. .  INFORMAÇÕES SOBRE O CONTRATO DE CONCESSÃO a)  Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas faz parte do programa de concessões do Estado do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras  cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de . A Concessionária e o Poder  Concedente – DERPR firmaram, em  de  outubro de , Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema. Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie a existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos e adote  cláusula de revisão periódica da tarifa.  A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável.                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  faz  parte  do  programa  de  concessões  do Estado  do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie e existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos e adote  cláusula de revisão periódica da tarifa.  A Concessionária e o Poder Concedente – DERPR firmaram, em  de setembro de , º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema. A  Administração  avaliou  esses  assuntos  detalhadamente  e  concluiu que,  embora  existam riscos associados ao julgamento final das ações em andamento, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. c)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar e Rodovia das Cataratas – Ecocataratas Em  de julho de , o Estado do Paraná e o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado  do  Paraná (DERPR)  ajuizaram  a  Ação  Civil  Pública  n°  PR,  contra  a  Ecovia,  contra  suas  sociedades  relacionadas,  a  ECS  e  a Companhia, e contra a Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias sob a alegação de que o contrato de concessão e seus aditivos seriam nulos, pois seriam produto de conluios ilícitos  investigados  na  Operação  Integração.  O  Estado  do  Paraná  e  o  DERPR  pleitearam tutelas  de  urgência  e  cautelar  voltadas  à  abertura  das  cancelas  das  praças  de pedágioredução  das  tarifas,  ao  depósito  ou  bloqueio  de  valores,  à  decretação  de indisponibilidade de bens da concessionária e de suas acionistas e à quebra de sigilo bancário da Ecovia. Como pedidos finais, o Estado do Paraná e o DERPR pretendem a reparação dos supostos  danos  materiais  (estimados  em  R)  e  morais  (estimados  em R.), e aplicação de penalidades previstas na Lei Anticorrupção contra a Ecovia. O valor  pleiteado  pelo  Estado  do  Paraná  e  pelo  DERPR,  de  R,  corresponde, segundo o Estado do Paraná e o DERPR, ao montante total arrecadado pela Ecovia ao longo de toda a concessão. O MPF apresentou manifestação alegando que o acordo de leniência firmado    não  é  capaz  de  por  si  só  extinguir  a  ACP;  mas  que    as  informações  e  provas decorrentes do acordo não podem ser utilizadas contra as empresas em outras instâncias. Concluiu  o  MPF,  portanto,  que  o  acordo  de    leniência  impede  a  atuação  repressiva desnecessária de outros órgãos. Por conta disso, o MPF se opõe ao deferimento de qualquer medida  cautelar  contra  as  lenientes  e  ressalta  a  necessidade  de  se  abater  os  valores pactuados  em  eventual  futura  condenação.  Após,  o  juiz  de  primeira  instância indeferiu  a liminar  pleiteada  pelo  Estado,  acolhendo  os argumentos  apresentados pela  Ecovia e  seus Controladores e MPF. O juiz negou os pedidos liminares sob o argumento de que devem se levar  em  conta  a  realização  do  acordo  de  leniência  celebrado  com  o  MPF  e  a  postura colaborativa  adotada  pela  concessionária.  Foi  determinado  o  prosseguimento  da  ação judicial sob o entendimento de que não é caso de extinguir processo. O Estado do Paraná interpôs recurso e aguardase decisão. A  Ecovia e as demais empresas apresentarão defesa.      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  Ecorodovias  Concessões  e Serviços  S.A.  (“ECS”)  e  as  Concessionárias  do  Paraná  (Ecovia  Caminho  do  Mar  e Ecocataratas), celebraram acordo de leniência com o Ministério Público Federal no âmbito da Operação Integração, conforme acima já mencionado. O Acordo foi homologado pela ª Câmara de  Coordenação  e  Revisão  do MPF,  estabeleceu que:  (a)  a  Companhia  ou  a  ECS devem pagar o valor de R. a título de multa prevista na Lei de Improbidade; (b) a Ecovia  deve  arcar  com  R.  de  obras  e  R.  de  redução  tarifária;  e  (c)  a Ecocataratas  deve  arcar  com  R.  de  obras  e  R.  de  redução  tarifária. Adicionalmente,  as  Concessionárias  do  Paraná  sujeitarseão  ao  aprimoramento  e acompanhamento de seu programa de ética e compliance por monitor independente. Também ficou estabelecido no Acordo de Leniência o encerramento, por parte do MPF, dos procedimentos de natureza criminal e das discussões de natureza cível, inclusive em relação a atos de improbidade contra a Companhia e suas controladas, bem como a concordância do MPF para a utilização dos valores compreendidos no Acordo de Leniência para compensar eventuais pagamentos que a Companhia, o ECS e as Concessionárias do Paraná venham a realizar em relação a eventuais ações propostas por autoridades governamentais acerca de fatos tratados no Acordo de Leniência. As obrigações do acordo vêm sendo rigorosamente cumpridas  pelas  Concessionárias,  que  estão  atualmente  estão  iniciando  a  execução  das obras  estabelecidas,  aguardando  apenas,  em  alguns  casos,  a  emissão  de  licenças ambientais.  As  reduções  tarifárias  previstas  no  acordo  já  foram  aplicadas  e  as  tarifas  já retornam aos valores contratuais. Em , foi proferida sentença homologando o referido  acordo  no  juízo  da  ª  Vara  Federal  de  Curitiba,  processo  nº  . Aguardase prazo de eventual recurso ou trânsito em julgado. Em  virtude  do  acordo  de  leniência  celebrado  com  o  MPF,  em    de  outubro  de  ,  a Companhia recebeu notificação prévia encaminhada pela ControladoriaGeral do Estado do Paraná (CGEPR) informando o início de processo administrativo de responsabilização (PAR) para  apuração  da  prática  atos  lesivos  contra  a  Administração  Pública.  As  notificações também foram recebidas pelas Concessionárias Ecovia tendo sido apresentadas as defesas prévias pela Companhia e suas Controladas. Em manifestação nesse procedimento, o MPF defendeu a impossibilidade de se utilizar as informações da leniência para se aplicar sanção ou consequência negativa aos colaboradores em extensão maior do que o que já consta do acordo,  solicitando  ao  Estado  a  confirmação  da  integral  anuência  à  impossibilidade  de utilização das informações para aplicações de sanções, bem como aos termos do Acordo de Leniência.  As  Companhias  foram  intimadas  acerca  da  deliberação  constante  da  Ata  de Deliberação  – decorrente da reunião da Comissão de Processo de Responsabilização, a qual deliberou, em síntese, por  solicitar ao Controlador Geral prorrogação do prazo para conclusão do PAR;  encerrar a fase de produção de provas para produzir o documento de indiciamento das pessoas jurídicas processadas;  intimar as empresas para que tenham ciência  sobre  a  análise  técnica  elaborada  sobre  as  defesas  que  apresentamos.  Sobre  a análise técnica da CGE sobre as defesas da Companhia, em suma, opinouse por afastar as alegações destas, com exceção da necessidade de observância da irretroatividade da Lei de improbidade para atos anteriores a sua edição e prazo prescricional de  anos (ressalvada a  data  da  ciência  do  ato  e  da  interrupção  da  prática  ilícita  no  caso  de  infração continuada).  Em  foi apresentada petição questionando o encerramento da fase de produção de provas sem que a CGE tenha especificado quais são as condutas ilegais que são  imputadas  às  empresas,  nem  sequer  indicar  qual  o  valor  dos  supostos  prejuízos alegados. As Companhias entendem que acusações da CGE são genéricas e baseadas em fatos  admitidos  por  outra  concessionária  e  continuará  se  defendendo  no  processo administrativo instaurado.     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Independentemente  do  processo  administrativo  de  responsabilização  (PAR),  acima mencionado, ainda nesse contexto de medidas adotadas pelo Estado do Paraná em face das Companhias,  em    de  janeiro  de    a  Companhia  e  sua  controlada  direta  ECS comunicaram  ao  mercado  a  ciência  da  publicação  da  Resolução  CGE  n°  ,  da ControladoriaGeral  do  Estado  do  Paraná  (CGEPR),  que  determinou  cautelarmente  a suspensão temporária do direito das Concessionárias Ecocataratas e Ecovia de participarem de novas licitações  e celebrar novos contratos  com a Administração Pública do Estado do Paraná. As Concessionárias Ecovia e Ecocataratas formularam pedido judicial de liminar para suspender os efeitos da Resolução CGE nº  diante da impossibilidade de aplicação de sanções sem o prévio procedimento administrativo e o direito à ampla defesa e contraditório. O  pedido  liminar  foi  negado  pelo  juiz  da  causa  que  reconheceu,  liminarmente,  que  os argumentos que basearam a decisão cautelar não são genéricos e imprecisos, que as autoras ao  firmarem acordo de  leniência reconheceram que cometeram ilícitos, que as acusações estão baseadas em investigações penais realizadas pelo MPF, onde foram colhidos indícios de  prática  de  ilícitos  penais  correlatos  aos  ilícitos  contratuais,  portanto  presentes  os requisitos para a concessão da cautelar. As Companhias irão interpor recurso contra essa decisão. Em  de dezembro de , foi publicada no Diário Oficial do Estado do Paraná, a  Resolução  CGE  nº  ,  de    de  dezembro  de    regovando  a  Resolução  CGE  nº ,  que  determinou  a  suspensão  temporária  cautelar  dos  direitos  da  Ecovia  e Ecocataratas de contratar com o Estado do Paraná. Em agosto de , foi proposta por Ecovia e Ecocataratas a Ação Ordinária ––  – VF Curitiba – visando atacar a metodologia adotada pelo DERPR na aplicação de autos de infração, com base na Resolução , como forma e regulação dos Contrato de Concessão  e  na aplicação de autos de infração. Deduzido pedido de tutela de urgência foi deferida a liminar para que o DERPR se abstenha de imputar qualquer penalidade às Concessionárias, em decorrência dos autos de infração lavrados, sob o entendimento de que efetivamente resta incontroverso que houve irrazoável alteração de critério  da  fiscalização  que  não  mais  oportuniza  o  tempo  de  cura  das  não  conformidades previamente a autuação por parte da Concessionária. A decisão liminar determinou ainda que  as  Concessionárias  promovessem  o  depósito  das  multas  já  impostas  pelo  Poder Concedente até o momento em que proferida a liminar, podendo tal depósito ser substituído por seguro garantia. DERPR interpôs  recurso  de Agravo de  Instrumento contra a liminar favorável às concessionárias, que teve o efeito suspensivo negado. O DERPR e Estado do Paraná  apresentaram  Contestação.  Aguardase impugnação  as contestações.  intimação  para Ainda, no âmbito da regulação contratual da Ecovia e Ecocataratas, em setembro de , foram propostas ações (Ecovia: Ação     distribuída para Juízo Federal da ª VF de Curitiba  Ecocataratas: Ação   distribuída para   Juízo  Federal  da  ª  VF  de  Curitiba)  visando  reequilíbrio  das  perdas  tarifárias decorrentes da suspensão da cobrança dos eixos suspensos, uma vez que a Lei . (Lei  dos  Caminhoneiros)  foi  modificada  em  maio  de    (pela  MP  , posteriormente  convertida  na  Lei  .),  para  o  fim  de  estabelecer  nova  isenção tarifária.  O  art.    do  referido  diploma  normativo  isentou  “os  veículos  de  transporte  de cargas que circularem vazios  da cobrança de pedágio sobre os eixos que mantiverem suspensos”, prevendo expressamente que tal medida “abrange as vias terrestres federais, estaduais,  distritais  e  municipais, inclusive  as  concedidas”  (§  º  do  art.  ).  Tratase  de alteração normativa superveniente e imprevisível, com reflexos diretos e imediatos sobre a concessão outorgada às Concessionárias.     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Seguindo esse mesmo contexto, a Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Infraestrutura do Paraná – AGEPAR, em  de novembro de , proferiu decisões em dois processos administrativos, um relativo à Ecovia e outro à Ecocataratas. Nessas decisões, a AGEPAR afirma haver suposto excesso no valor atual da tarifa e determina (i) a suspensão dos futuros reajustes, (ii) a anulação dos últimos aditivos contratuais, (iii) a realização de estudos pelo DER para redução da tarifa e (iv) a comunicação aos demais órgãos estatais de controle e fiscalização. Assim, a AGEPAR pretende obstar o reajuste tarifário devido para dezembro  de    e  ainda  reduzir  drasticamente  a  tarifa,  a  valor  mínimo.  Ecovia  e Ecocataratas  interpuseram  ações  judiciais,  alegando  vícios  nos  processo  administrativo; desrespeito  ao  devido  processo  legal;  desconsideração  do  contraditório  e  do  dever  de fundamentar  as  decisões;  incompetência  da  AGEPAR  para  anula  regras  contratuais  e obstáculos  jurídicos  à  desconstituição  de  atos  perfeitos:  coisa  julgada  em  diversas  ações entre  as  partes;  prescrição;  proibição  de  conduta  contraditória;  erros  de  apreciação  no mérito  da  questão:  a  revisão  pretendida  parte  de  premissas  despropositas,  que desconsideram a TIR, as previsões contratuais e as normas legais e constitucionais relativas à  intangibilidade  de  equação  econômicofinanceira;  há  também  graves  defeitos  técnicos contábeis,  já  demonstrados  em  pareceres,  que  foram,  no  entanto,  desprezados  pela AGEPAR; (especificamente quanto ao reajuste, sua autonomia em relação à tarifa base. Na  ação  ajuizada  pela  Rodovia  das  Cataratas  –  Ecocataratas  SA,  em  face  da  Agência Reguladora do Paraná – AGEPAR e demais entes (Estado do  Paraná), visando a suspensão de  todos  os  efeitos  da  decisão  proferida  no  âmbito  do  processo  de  autotutela  instaurado contra  a  Concessionária,  processo  nº    –  º  Vara  Federal  de CuritibaPR,  foi    concedida a tutela de urgência para  determinar  a suspensão dos  efeitos  Resolução   AGEPAR, bem como atos dela decorrentes. Ou seja, estão suspensos os efeitos da decisão do processo de autotutela, inclusive os  referentes a necessidade de  cálculo de nova base tarifária, suspensão de reajuste tarifário ou suspensão de reequilíbrios contratuais. A decisão teve os seguintes fundamentos: a AGEPAR não possui competência para rever a Taxa de Retorno, porque: (i) não assinou o termo aditivo que pretende anular; (ii) não se manifestou em  relação  a  eventuais  erros  quando  foi  consultada;  (iii)  os  efeitos  do  termo  aditivo  são concretos e vão além do que a fixação da TIR, irradiandose para o campo jurisdicional; (iv) não há legalmente competência para rever as bases contratuais, apenas devendo verificar se é devido o reajuste ou a revisão das tarifas; (v) mesmo se houvesse a competência, a AGEPAR deveria ter observado o contraditório e a ampla defesa, inclusive chamando o Poder Concedente para ter ciência desta decisão. Na ação ajuizada pela Ecovia Caminho do Mar, em face da Agência Reguladora do Paraná – AGEPAR e demais entes (Estado do  Paraná), processo nº  – º Vara Federal de CuritibaPR, foi concedida pelo TRF a suspensão de parte da decisão do processo  de  autotutela,  Resolução  ,  para  obstar  a  implementação  de  redução  das atuais  tarifas  de  pedágio  cobradas  na  rodovia  concedida,  sob  os  mesmos  argumentos lançados  pelo  juízo  que  deferiu  a  liminar  da  Ecocataratas,    mas  manteve  suspensa  a aplicação do reajuste anual sob o argumento de que a majoração desses valores produzirá efeitos que onerará, diretamente, os usuários da rodovia e incrementará eventual "excesso" tarifário. d)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul Acórdão  – TCU Em de abril de , a Concessionária tomou conhecimento do Acórdão nº  emitido pelo Tribunal de Contas da União em face da Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT,  no  âmbito  da  Tomada  de  Contas  nº  .,  em  que  há  determinações     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) referentes ao Contrato de Concessão do Polo Rodoviário de Pelotas, concedido à controlada indireta Empresa Concessionária de Rodovia do Sul S.A (“Ecosul”), sem que esta seja parte no referido processo. O órgão de controle, mediante requisição do Congresso Nacional, instaurou a fiscalização do Contrato  de  Concessão  perante  a  ANTT  para  apuração  de  eventuais  irregularidades  na composição do valor nominal da tarifa de pedágio, considerada excessiva pelos Deputados Federais signatários.  No Acórdão, o TCU apontou indícios de desequilíbrio econômicofinanceiro do contrato, em razão de: (i) suposta superestimativa da tarifa de pedágio ocasionada pela majoração dos valores  cobrados  por  veículos  pesados,  aprovada  pela  ANTT  em    por  ocasião  da celebração do º Aditivo ao  Contrato de Concessão; (ii) aumento de tráfego  observado a partir das obras de duplicação da BRRS, entre Pelotas e Rio Grande, executadas com recursos  federais,  que  teria  gerado  distorções  no  cálculo  da  indução  de  tráfego  realizada para incorporação do trecho pelo º Aditivo; (iii) reequilíbrios concedidos pela ANTT como forma de compensar os efeitos da Lei dos Caminhoneiros (Lei nº .), relacionados ao aumento da tolerância de carga nas rodovias e isenção de pagamento de eixos suspensos, sem a realização de ações de fiscalização que pudessem atestar o valor da real perda de receita  das Concessionárias;  (iv)  suposta  baixa execução  dos  serviços de  recuperação  do pavimento  no  ano  de    e;  (v)  supressão  de ,  km na  BR(no  segmento  entre Pelotas e Bagé) e acesso aos Molhes da Barra na BR , concluindose por determinar à ANTT  que  não  proceda  com  a  inclusão  de  novos  investimentos  no  contrato  que  possam acarretar em incremento de tarifa eou prorrogação do prazo da Concessão.   A ANTT apresentou pedido de reexame, atualmente pendente de julgamento pelo TCU, em que sustenta que todas as alterações contratuais foram realizadas em conformidade com o contrato e normativos vigentes. Por força legal, as determinações do TCU, objeto de recurso, se encontram suspensas. A depender dos resultados da tomada de contas e seus efetivos efeitos sobre o Contrato de Concessão, a Companhia estuda a possibilidade de judicializar a matéria.   Pavimento Em  de maio de  a Agência Nacional de Transportes Terrestres concluiu a apuração dos investimentos em recuperação e manutenção de pavimento pertinente ao cronograma de obras realizados no ano de . A partir de então, a Agência Reguladora passou a adotar um  novo  entendimento  quanto  ao  critério  de  fiscalização  e  aceitação  das  obras  incluídas pelo º Aditivo ao Contrato, passando a exigir o atendimento integral ao projeto executivo aprovado  no  ano  de  ,  ,  independentemente  do  atendimento  aos  parâmetros  de desempenho pactuados no aditivo.  Como consequência da aplicação desse novo entendimento, a Agência Reguladora publicou em   as  Portarias  nº    e  , aplicando  retroativamente  o  novo critério de apuração para as obras que haviam sido realizadas e aceitas em  e , respectivamente, o que implicou na postergação desses investimentos para o exercício anual de  .  Seguindo  a  nova  diretriz  de  fiscalização,  os  investimentos  em  recuperação  e manutenção realizados no ano de  também foram postergados para o exercício anual de , por meio da Portaria nº , publicada em .  A  adoção  desse  novo  entendimento  acarretou  no  apontamento  de   altos  percentuais  de inexecuções das obras realizadas entre os anos de  a , independentemente de seu         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) atendimento  aos  parâmetros  de  desempenho  pactuados,  cujas  postergações  poderão impactar  negativamente  a  tarifa  básica  de  pedágio  em    Também  foram  emitidas penalidades em face da Concessionária em relação às inexecuções do cronograma de obras de  no valor de R ,, descumprimento do projeto executivo no valor de R .,, além da determinação para o refazimento das obras que haviam sido aceitas nos anos anteriores.  A Concessionária apresentou manifestações contrárias ao entendimento apresentado pelas respectivas  Portarias  ANTT  e  seus  reflexos,  bem  como  defesas  aos  autos  de  infração lavrados, todos em análise pela Agência Reguladora. A depender dos resultados da discussão administrativa e seus efetivos efeitos sobre o Contrato de Concessão, a Companhia estuda a possibilidade de judicializar a matéria e)  Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento PRES nº  ("Contrato") celebrado entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo ("CODESP") e o Ecoporto Santos S.A. ("Ecoporto Santos"), para  exploração  de  instalação  portuária  com  utilização  de  área  sob  a  administração  da CODESP, situada na região do Valongo, na margem direita do Porto de Santos, tem vigência pelo  prazo  determinado  de    anos, com  encerramento  previsto  para  junho  de  .  O Ecoporto Santos iniciou o processo de prorrogação antecipada do Contrato por igual período de  (vinte e cinco) anos com o Poder Concedente em dezembro de . Em  de dezembro de , foi publicada a Resolução nº ., e em fevereiro de , o Acórdão nº , ambos da Agência Nacional dos Transportes Aquaviários (“ANTAQ”), aprovando o “Estudo de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental”, contemplando, dentre outros, a sugestão de prorrogação da vigência do contrato até o ano de  e reequilíbrio dos investimentos concluídos e operacionais em portêineres e outros ativos. Após  tal  data,  o  processo  foi  remetido  à  Secretaria  Nacional  de  Portos  e  Transportes Aquaviários (“SNPTA”), do Ministério da Infraestrutura para análise, sendo que, em  de fevereiro de , o Secretário da SNPTA (Ofício nº SNPTA) remeteu notificação ao Ecoporto Santos comunicando o Despacho Decisório nº SNPTA em que indeferiu o pleito de prorrogação do contrato, sem prejuízo do direito ato reequilíbrio dos investimentos concluídos e operacionais em portêineres e outros ativos acima mencionados. f)  Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em    de  abril  de  ,  a  Polícia  Federal  cumpriu  mandado  de  busca  e  apreensão  na controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A. (“ECO”) em Serra – ES, no âmbito da “Operação Infinita Highway”.  De acordo com informações divulgadas pela Polícia Federal, a investigação foi realizada com o apoio do Tribunal de Contas da União e tem foco na apuração de eventuais irregularidades relacionadas a laudos técnicos sobre a situação de rodovia. A Companhia instaurou uma investigação interna com o objetivo de apurar os fatos e contou com apoio  externo profissional para os trabalhos. No relatório de avaliação forense, estes profissionais externos apontam que não constam documentos no inquérito que sustentem a tese de que funcionários da ANTT sabiam de supostas alterações realizadas pela Eco nos relatórios de monitoração, que a investigação não apresentou documentos que comprovem        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a  suposta  relação  ilegal  entre  a  Eco  e  representantes  da  ANTT,  bem  como  que  não constam provas de que os relatórios de monitoração supostamente alterados tenham sido utilizados para obtenção de financiamentos junto ao BNDES. Adicionalmente, a Companhia e seus assessores jurídicos e financeiros estudaram, estabeleceram e contabilizaram passivo da melhor avaliação para realização de cálculo de valores relativos a penalidades e multas relacionadas  a  descontos  tarifários  (“Fator  D”),  sobre  um  cenário  de  que  as  supostas alterações  tenham  sido  realizadas  nos  relatórios  de  monitoração,  que  resultam  no  valor devido de R., conforme Nota Explicativa nº . O inquérito policial encontrase em andamento perante a Polícia Federal, sem previsão de término,  em  relação  ao  qual  a  Companhia  estuda  a  possibilidade  de  transacionar  com  o Ministério  Público  e  demais  autoridades  competentes  a  fim  de  encerrar  o  caso  de  forma definitiva.   g)  Ecovias dos Imigrantes  Acordo de Não Persecução Cível (“ANPC”)  Em  de abril de , conforme Fato Relevante divulgado pela Companhia nessa data, a Concessionária Ecovias do Imigrantes S.A. (“Ecovias”) celebrou acordo de não persecução cível  (“ANPC”)  com  o  MPSP.  O  ANPC  foi  celebrado  no  âmbito  e  com  vistas  à  resolução consensual dos objetos dos inquéritos civis PJPPCAP nº .,  e , da Promotoria de Justiça do Patrimônio Público e Social da Capital de São Paulo. Nos termos do ANPC, a Ecovias arcará com o valor de R milhões, que será destinado conforme decidido entre  o MPSP, Secretaria de  Estado de Logística e Transportes de São Paulo e a Ecovias, dos quais R  milhões serão pagos pela Companhia. Adicionalmente, o ANPC contém outras disposições e R milhões adicionais decorrentes de outras obrigações que  também  serão  arcados  pela  Companhia.  Os  valores  relacionados  as  obras  que  serão incluídas no âmbito do contrato de concessão da Ecovias serão contabilizados de acordo com as normas internacionais de contabilidade. Em contrapartida, visando à manutenção das atividades da Ecovias e o interesse público, haverá o encerramento, por parte do MPSP, dos procedimentos e das discussões, sejam de natureza cível, administrativa ou sancionatória, inclusive em relação a atos de improbidade administrativa, contra a Ecovias e outras empresas do Grupo Ecorodovias, para evitar que sejam aplicadas novas sanções à Ecovias e outras empresas do Grupo Ecorodovias com base nos fatos e informações coletadas pelo MPSP.  Atualmente aguardase a homologação do ANPC perante o Conselho Superior do Ministério Público do Estado de São Paulo (“CSMP”). Após a homologação pelo  CSMP,  será também levado para homologação por uma das Varas da Fazenda Pública da Comarca da Capital do Estado de São Paulo. Adicionalmente,  a  Ecovias  tem  direito  a  desequilíbrios  contratuais,  que  usualmente  são compensados por meio de extensão de prazo contratual, os quais suportarão a amortização do  intangível  após  a  sua  entrada  em  operação,  esperada  de    a    anos.  As  negociações envolvendo (i) passivos regulatórios no âmbito do seu Contrato de Concessão decorrentes de  desequilíbrios  econômicofinanceiros  devidamente  apurados  e  incontroversos;  e  (ii) possível inclusão de novos investimentos de interesse público junto ao Poder Concedente estão em fase avançada.                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os registros contábeis estão a seguir:   A obrigação de multas foi contabilizada na data da assinatura do acordo atualizada a valor presente no montante de R Em  de dezembro o valor atualizado é de R.;   A obrigação e obras será reconhecida ao ativo intangível conforme sua execução, em contrapartida à receita de construção; e   A  obrigação  de  desconto  será  reconhecida  conforme  o  mesmo  for  concedido  aos usuários, conforme IFRS Contrato de receita. .  PROVISÃO PARA PERDAS CÍVEIS, TRABALHISTAS E TRIBUTÁRIAS  CONSOLIDADO Política contábil O Grupo EcoRodovias faz parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e uma estimativa razoável possa ser feita. O  resultado  desfavorável  em  seus  processos,  individualmente  ou  no  agregado,  podem resultar  em  efeito  adverso  relevante  nas  condições  financeiras  ou  nos  negócios  da Companhia. A movimentação da provisão nos exercícios é conforme segue: Saldos em º de janeiro de  ()  Complemento  (reversão)  de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Ambientais (a) Cíveis (b) .  .  Trabalhistas (c)  Tributárias (d) .  .  Total .      .  . .   .  . .    .  .       . .   .  . Saldos em º de janeiro de  Consolidação Ecopátio Aquisição participação ()  Complemento  (reversão)  de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  (a)  Processos ambientais Ambientais (a) Cíveis (b)  Trabalhistas (c)  Tributárias (d) Total .      .      .    .  . .    .  . .  .  .  .    .  . .            . .  .  .  .    .  . O  valor  provisionao  corresponde  principalmente  a  ação  civil  pública,  da  controlada Ecovias dos  Imigrantes,  proposta  pelo  Ministério  Público do  Estado de  São  Paulo  sob alegação  de  que  a  Companhia  não  cumpriu  parte  do  pagamento  referente  à compensação  ambiental  relativa  à  construção  da  pista  descendente  da  Rodovia  dos Imigrantes. Em agosto de , foi proferida sentença parcialmente procedente para condenar a Ecovias ao pagamento de R. mil. Em  de setembro de  foi                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) realizado  depósito  judicial  no  montante  de  R  Em    de  abril  de  ,  foi proferida decisão de ª instância que determinou: (i) o pagamento à CDHU (da parcela prevista no Convênio firmado em  de dezembro de ) e (ii) a correção monetária do valor residual de R . (março) pela tabela prática do TJSP, acrescido de juros de mora de  ao mês a contar do º dia subsequente à conclusão das obras. Foi interposto recurso pela Ecovias para esclarecer que o valor residual já foi depositado considerando a correção monetária de acordo com proferido no acórdão e a data final para a aplicação dos juros de mora. Em  de março de , diante da decisão que reconheceu que a correção monetária foi considerada no valor já depositado e delimitou a  data  para  a  aplicação  do  juros,  a  Ecovias  realizou  o  depósito  complementar  de  R  Em  de Dezembro de , em razão da probabilidade de perda provável, foi provisionado o valor de R Este valor atualizado para  de Dezembro de , incluindo o valor do depósito complementar de R ., é de R . (R. em  de dezembro de ), sendo a contrapartida registrada ao intangível, na rubrica de “Contratos de concessão”. A premissa de registro na rubrica de “Contrato de concessão” foi tomada pela Administração da Companhia, considerando que esse valor será objeto de pleito de reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão junto ao Poder Concedente.  (b)  Processos cíveis O  valor  provisionado  corresponde  principalmente  a  processos  envolvendo  pleitos  de indenização  por  perdas  e  danos  oriundos  de  acidentes  ocorridos  nas  rodovias.  A Companhia e suas controladas têm outros processos de natureza cível, que totalizam R em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), oriundas de acidentes e multas administrativas, avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. A principal causa classificada como provável, ou seja, com constituição de provisão é da controlada direta Ecoporto Santos promoveu ação cautelar visando obter liminar para suspender os efeitos da decisão administrativa prolatada pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), que considerou ofensiva à ordem econômica a cobrança do serviço de Segregação e Entrega de Contêineres. A cobrança estava sendo realizada até agosto de  através de autorização judicial mediante depósito à disposição do Juízo de º Grau, sendo que a partir de uma publicação de decisão contrária ao Terminal, no mês de agosto de , a Companhia decidiu suspender a cobrança, resguardando o direito de cobrála oportunamente. Em  de dezembro de , por maioria de votos, foi  negado  provimento  aos  recursos  de  apelação  apresentados  pela  União  e  pela Ecoporto  Santos.  Interpusemos  Recurso  Especial,  já  admitido  para  apreciação  do colegiado,  e  Recurso  Extraordinário,  inadmitido.  Contra  esta  decisão,  apresentamos recurso, pendente de julgamento. (c)  Processos trabalhistas O  valor  provisionado  corresponde,  principalmente,  a  pleitos  de  indenização  por acidentes do trabalho e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que  foram  avaliados  como  perdas  possíveis  pelos  consultores  legais  e  pela Administração,  onde  o  principal  processo  trabalhista  tratase  do  reconhecimento  de vínculo empregatício de um prestador de serviços, este processo aguarda a realização        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) de audiência, mas a controlada indireta Ecovia Caminho do Mar estima na classificação possível, portanto sem constituição de provisão. (d)  Processos tributários O valor provisionado corresponde, principalmente, a diferenças de alíquotas e bases de cálculo  de  tributos  recolhidos.  Em    de  dezembro  de ,  existem  também  outros processos  de  natureza  tributária  que  totalizam  R.  (R.  em    de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. O principal processo tributário é conforme segue: A principal causa possível, portanto, sem constituição de provisão, referese à exigência de  IRPJ  e  CSLL  sobre  despesas  de  amortização  de  ágio  gerado  na  aquisição  de participação societária deduzidas pela Companhia entre os anos calendários de  a .  Em    de  novembro  de  ,  foi  apresentada  Impugnação  ao  AIIM,  julgada improcedente  em    de  agosto  de  .  Em    de  agosto  de  ,  foi  apresentado Recurso  Voluntário  ao  CARF,  que  foi  julgado  parcialmente  procedente  pelo  CARF  em ,  sendo  que  o  acórdão  ainda  não  foi  publicado  e  poderá  ser  modificado  por conta de Recurso Especial a ser apresentado pelo contribuinte. O valor correspondente a discussão, em  de Dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). Acerca  das  notícias  veiculadas  na  mídia  referentes  à  apuração  de  compra  de  medida provisória pela Operação Zelotes, a Companhia informa ter regularmente buscado defender o interesse institucional da Elog, empresa de logística à época integrante do grupo, de abrir o mercado de recintos alfandegados para livre concorrência com a relocalização para áreas de maior demanda desses serviços de logística. Em complemento, a Companhia informa que o  escritório  Spindola  Palmeira  e  a  empresa  LBS  Consultoria  e  Participações  Ltda.  foram contratados para elaboração de consultas e opiniões legais relativas a matérias tributárias e previdenciárias e para consultorias em questões aduaneiras e tributária. Em resposta ao Ministério no. ., a  Companhia  apresentou  as  informações  solicitadas  sobre  as contratações  com  o  escritório  Spindola  Palmeira  e  com  a  empresa  LBS  Consultoria  e Participações. procedimento investigatório referente Federal Público ao .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  de R. está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até R, mediante deliberação do Conselho de Administração, observadas as condições legais para a emissão e o período do direito de preferência.               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) c)  Reserva de lucros – legal É constituída com base em  do lucro líquido do exercício ajustado, limitada a  do capital social. Em  de dezembro de  o montante de R. referente ao saldo de  de dezembro  foi absorvido pelo prejuízos acumulados. Prejuízo líquido do exercício Prejuízo exercícios anteriores Absorção do prejuízo    Reserva Legal    Reserva de orçamento de capital Prejuízos acumulados d)  Dividendos propostos           .  .        Aos  acionistas  são  garantidos  dividendos  eou  juros  sobre  capital  próprio  de,  pelo menos,  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado nos termos do artigo  da Lei nº   No exercício findo em  de dezembro de  não foram pagos valores a títulos de dividendos e juros sobre capital próprio, em virtude dos prejuízos apurados nos anos de  e . e)  Ações em tesouraria O  Conselho  de  Administração  aprovou  quatro  programas  de  recompra  de  ações  que ocorreriam sem redução de capital social e com a utilização de reservas, para efeito de cancelamento ou permanência em tesouraria, bem como para revenda, recolocação no mercado  ou  lastro  para  planos  de  opção  com  base  em  ações  da  Companhia,  como demonstrado a seguir: Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de ações ordinárias a serem adquiridas º Programa º Programa º Programa º Programa   dias   dias   dias   dias         A Companhia mantém em tesouraria  mil ações ordinárias calculadas com base na cotação  de  fechamento  do  último  dia  de  pregão  em    de  dezembro  de  ,  de R, (R, em  de dezembro de ). O valor total dessas ações, cujo cálculo tem como base a cotação de fechamento do pregão de  de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social.                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  RECEITA LÍQUIDA – CONSOLIDADO Política contábil Receitas A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer  estimativas  de  cancelamentos,  e  o  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: Receitas com arrecadação de pedágio (a) Receitas de construção (b) Receitas portuárias (c) Receitas acessórias (d) Receitas logística (e) Receita bruta total Deduções de receita  Deduções do reconhecimento da receita (g) Receita líquida    .  .  .  .         .  .  .               (a) As receitas de pedágio, reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio.  (b) A receita relacionada aos serviços de construção ou melhoria sob o contrato de concessão de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de  operação  ou  de  construção  são  reconhecidas  no  exercício  em  que  os  serviços  são prestados  pela  Companhia.  Quando  a  Companhia  presta  mais  de  um  serviço  em  um contrato de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. (c) As receitas de portos são provenientes de operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. Ás receitas auferidas pelas controladas diretas que atuam no Porto de Santos: Ecoporto Santos e Termares. (d) As  receitas  acessórias  referemse  a  outras  receitas  das  concessionárias  de  rodovias, como  arrendamento  de  área  para  fibra  óptica,  uso  de  faixa  de  domínio,  venda  de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (e) Referese as receitas auferidas pela Ecopátio Logística Cubatão Ltda, as operações desta empresa voltaram a ser consolidadas pela Companhia. (f)  Referemse à receita de prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as empresas do Grupo EcoRodovias.                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (g) Referese a contraprestação variável e abatimento por volume das despesas com vendas das  controladas  diretas  Ecoporto  e  Termares,  classificadas  de  acordo  com  o  CPC Receita de Contratos com Clientes. Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas logística Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros – ICMS Dedução do reconhecimento da receita  Abatimentos i.  Alíquota para: concessionárias  e portos  ii.  Alíquota para: concessionárias , e portos  iii.  Alíquota de média de      .  .  .      .  .  .                                .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros (i) Seguros  Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº ) Provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Custo de construção de obras Depreciações  e  amortizações explicativa nº  e ) Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Outros custos e despesas operacionais (ii) (Vide  Nota Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado         .      .   .      .      .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .               .   .   .      .      .   .      .   .      .   .   .   .   .   .      .   .   .         .   .      .         .     (i)  Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções. (ii)  Vide Nota Explicativa nº .f)                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Juros sobre Mútuos Variação monetária sobre debêntures Atualização monetária de créditos fiscais Atualização monetária venda Elog Variação cambialmonetária sobre empréstimos Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Cessão e assunção de dívida Juros sobre empréstimos e financiamentos  Variação monetária sobre debêntures Amortização de custos com emissão de debêntures Variação monetária sobre direito de outorga  Ajuste  a  valor  presente  –  provisão  de  manutenção  e provisão de obras futuras Variação financiamentos Juros sobre debêntures privadas Juros capitalizados Juros sobre mútuo PisCofins sobre outras receitas financeiras Atualização monetária sobre obrigações fiscais Juros sobre arrendamentos  CPC (R) Outras sobre  empréstimos cambialmonetária Controladora    Consolidado    .            .         .   .   .         .         .   .         .   .      .  .  .      .   .   .   .   .   .                                                                                                         .                     .               Resultado financeiro, líquido         .  PREJUÍZO POR AÇÃO  CONSOLIDADO Prejuízo básico – resultado do exercício Prejuízo diluído – resultado do exercício Prejuízo básico – resultado de operações continuadas Prejuízo diluído – resultado de operações continuadas a)  Prejuízo básico por ação Prejuízo atribuível aos acionistas controladores da Companhia Prejuízo atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Prejuízo básico por ação  R Prejuízo básico por ação de operações continuadas  R   (,) (,)            (,)            (,) (,) (,)            (,)            (,)            .  .               .                   .  (,) (,)            (,)            (,)                                                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Prejuízo diluído Prejuízo atribuível aos acionistas controladores da Companhia Prejuízo atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Plano Executivo de opção de compra de ações Média ponderada de ações ordinárias para o Lucro diluído Prejuízo diluído por ação  R Prejuízo diluído por ação de operações continuadas  R            .  .               .             .         .  (,) (,)            (,)            (,) .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO Gestão de capital O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o  retorno  a  todas  as  partes  interessadas  ou  envolvidas  em  suas  operações,  por  meio  da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido e pelo patrimônio líquido da Companhia. A Companhia revisa semestralmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, considera o custo de capital e os riscos associados.  Índice de endividamento Controladora Consolidado      Dívida (i) Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras – conta reserva Dívida líquida Patrimônio líquido (ii) Índice de endividamento líquido             . ,     .  ,      . ,     .  ,  (i)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos, debêntures, arrendamentos a pagar e obrigações com Poder Concedente, conforme detalhado nas Notas Explicativas nos , ,  e . (ii)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Considerações gerais   A Administração da Companhia e de suas controladas elegem as instituições financeiras com  as  quais  as  aplicações  financeiras  podem  ser  celebradas,  além  de  definir  limites quanto aos percentuais de alocação de recursos e valores a serem aplicados em cada uma delas. As aplicações financeiras são definidas como valor justo.   Aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva: são formados por fundos de  investimentos  em  renda  fixa,  operações  compromissadas  e  certificado  de  depósito bancário  (CDB)  remunerados  a  taxa  média  ponderada  de  ,  do  CDI  em    de                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  ),  e  refletem  as  condições  de mercado nas datas dos balanços patrimoniais.   Clientes  e  fornecedores:  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são classificados como custo amortizado e estão registrados pelos valores originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.   Empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  a  pagar  e  obrigações  com Poder Concedente: classificados como outros passivos financeiros; portanto, mensurados pelo custo amortizado, conforme demonstrado nas Notas Explicativas nos , ,  e . Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Ativos: Caixa e bancos (ii) Clientes (i) Aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva (ii) Passivos: Fornecedores (i) Empréstimos e financiamentos  (iii) Debêntures (iii) Arrendamentos a pagar(iii) Obrigações com Poder Concedente (iv) Phantom Stock Option (v) Classificação Saldo contábil Valor justo Valor justo através do resultado Custo amortizado .  .  .  .  Valor justo através do resultado     Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado .      .    .  .    .    .  (i)  Os saldos das rubricas “Clientes” e “Fornecedores” possuem prazo de vencimento substancialmente em até  dias. (ii)  Os saldos de caixa e bancos, aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva, aproximamse do valor justo na data do balanço. (iii)  Os  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil  e  debêntures  estão  registrados  ao  custo amortizado na data do balanço. (iv)  Calculado  excluindo  o  ajuste  a  valor  presente  das  parcelas  fixas  da  rubrica  “Obrigações  com  Poder Concedente”. (v)  O valor do Phantom Stock Option e Phantom Restricted Stock está registrado na rubrica obrigações sociais e trabalhistas.                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Gestão de riscos A estratégia de gestão de riscos envolve três linhas para proteger a Companhia de riscos relevantes: Risco Subcategoria Estratégico Político, fusões e aquisições, poder concedentecontratual, concorrência; Operacional Capex,  desastres  naturais,  processos,  segurança  rodoviária,  segurança patrimonial,  tráfego,  condições  climáticas,  saúde  e  segurança,  meio tecnologia  de ambiente,  engenharia, automação e infraestrutura; tecnologia  da informação, Financeiro Índices financeiros, crédito, liquidez e câmbio; Compliance Ética  empresarial,  regulamentação,  normas  internas  e  casos  de  não conformidade; e Reputacional Imagem, credibilidade e reputação. No Grupo Ecorodovias a identificação de riscos é realizada de forma corporativa por meio das  abordagens  Nível  Macro  (Gestão  Holística  e  Estratégica)  e  Nível  Micro  (Gestão individualizada e Operacional). A  estratégia  formulada  pelo  Grupo  Ecorodovias  para  efetivar  a  Gestão  de  Riscos  está fundamenta no princípio de que está se apoia em dois pilares essencialmente diferentes e complementares:  •  Gestão  holística,  que  visa  a  compreensão  integral  dos  riscos,  ou  seja,  considera  o potencial impacto de todos os tipos de risco sobre todos os processos; e  •  Gestão  individualizada,  que  contempla  o  conjunto  de  ações  gerenciais  voltadas  à identificação, análise, validação, tratamento e monitoramento de um determinado tipo de risco.  A  Gestão  Holística    Nível  Macro    tem  foco  estratégico  e  é  executado  na  esfera  da  Alta Direção  onde  se  concentram  as  alçadas,  as  informações  e  os  recursos  necessários  para análise  e  tomada  de  decisão.  A  metodologia  empregada  neste  nível  de  gestão  de  riscos tende  a  variar  segundo  o  setor  de  atuação  e  a  estrutura  organizacional  existente,  sendo assim desenvolvida internamente. A  Gestão  Individualizada    Nível  Micro    tem  caráter  operacional  e  é  realizado predominantemente  por  demais  colaboradores  da  empresa  no  seu  cotidiano,  através  de medidas pautadas por ações preventivas frente às possíveis ameaças. Com relação a avaliação de riscos consideramos a quantificação do impacto no negócio e da probabilidade de ocorrência de um evento de risco, assim como a análise de outros impactos.  As  dimensões  avaliadas  em  outros  impactos  incluem:  Imagem,  Estratégico,  Operacional, Financeiro, Compliance e Reputacional.                         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) No Grupo Ecorodovias efetuamos a avaliação do risco residual, ou seja, a exposição do risco que  permanece  depois  de  considerar  a  efetividade  do  ambiente  de  controle  existente  na empresa. A Administração da Companhia supervisiona a gestão dos riscos financeiros, os quais são resumidos abaixo: a)  Risco de mercado O  risco de mercado  é  o risco de que  o  valor justo dos fluxos de  caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado, para a Companhia, englobam o risco da taxa de câmbio e o risco de taxa de juros. i)  Risco da taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  e  de  suas  controladas  decorre  de  aplicações financeiras e empréstimos em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros préfixadas e pósfixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item gerenciamento de risco de liquidez desta Nota Explicativa. De  acordo  com  as  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  vêm aplicando seus recursos em instituições de primeira linha, não tendo efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. b)  Risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco de crédito consistem, primariamente, em caixa e bancos, aplicações financeiras e clientes. A  Companhia  mantém  contas  correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  com instituições financeiras de primeira linha, aprovadas pela Administração, de acordo com critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de  Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP de R. (R. em  de dezembro  de  ),  decorrentes  de  receitas  de  pedágios  arrecadadas  pelo  sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez decorre da escolha pela Companhia entre o capital próprio (retenção de lucros eou aportes de capital) e capital de terceiros para financiar suas operações A Companhia gerencia tais riscos através de um modelo apropriado de gestão de risco e liquidez  para o  gerenciamento  das  necessidades  de  captação  e  gestão  de  liquidez  no curto prazo, médio e longo prazo. A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de  crédito bancárias e linhas de crédito para captação de               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa  previstos  e  reais,  e  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e passivos financeiros. O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia e suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Debêntures Próximos Entre  e  Entre  e   meses  meses  meses   meses em diante            Banco Nacional do Desenvolvimento Social  BNDES .  .  .     Caixa Econômica Federal   FINISAFDCO .  .  .  .  Banco do Desenvolvimento de Minas Gerais  BDMG .  .  .  .  Obrigações com Poder Concedente .  .  .     Finame Notas Promissórias Cédula de Crédito Bancária  CCB Arrendamentos a pagar Outros Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros     .     .                     . . . .                       A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos instrumentos financeiros não derivativos no fim do exercício. Para os passivos  com taxas pósfixadas, a análise é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do USD, do IPCA e do IGPM, principais indicadores das debêntures e dos empréstimos e financiamentos, contratados pela Companhia e por suas controladas: Operação Risco Alta do CDI Juros de aplicações financeiras (a) Alta do CDI Juros sobre debêntures (a) Alta do IPCA Juros sobre debêntures (b) Empréstimos e financiamentos (b) Alta da IPCA Juros sobre obrigações com o Poder Concedente (b)  Alta do IPCA Alta do TJLP Empréstimos e financiamentos (c)  Alta do CDI Juros sobre NP (Nota Promissória) (a) Juros a incorrer, líquidos Juros a incorrer Cenário I provável Cenário II  Cenário III  .  .  .                                                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As taxas consideradas (projetadas para  meses) foram as seguintes: Indicadores  Cenário I  provável  Cenário II    Cenário III   CDI (a) IPCA (b) TJLP (c) , , , , , , , , , Fonte: Relatório da Consultoria E – Dezembro. Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os relatórios  internos  fornecidos  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”). Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos. A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As  concessões  rodoviárias  interligam  grandes  centros  industriais,  de  produção,  de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes concessionárias: Concessionária Ecovias dos  Imigrantes  S.A.,  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.,  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul, Concessionária das Rodovias Ayrton Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas, Rodovia  das  Cataratas S.A.  –  Ecocataratas, ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  Concessionária  Ponte  Rio  Niterói  S.A.  – Ecoponte  e  Concessionária  do  Rodoanel  Norte  S.A.  –  Ecorodoanel,  Eco Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  Eco    Concessionária  de  Rodovias  S.A.  e Concessionária Ecovias do Cerrado S.A. b)  “Holding” e serviços Esse  segmento  apresenta  as  empresas  EIL,  EIL,  EIL,  EIL  e  Argovias Participações  e  as  “Holdings”  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  “Holding”  do segmento  de  concessionárias  e a controladora  EcoRodovias Infraestrutura  e  Logística S.A. c)  Portos Esse  segmento  compreende  as  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos, portanto, nesse segmento são apresentadas as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda.                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) d)  Logística A Companhia detém  de participação no Ecopátio Logística Cubatão Ltda, que tem como objeto administrar o terminal intermodal e regulador do fluxo de caminhões de cargas com destino ao Porto de Santos. O Ecopátio voltou a ser consolidado a partir de  de janeiro de . A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões rodoviárias “Holding” e serviços Portos Logística    , , , , , , , , O  desempenho  dos  segmentos  da  Companhia  foi  avaliado  com  base  nas  receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas  tabelas  a  seguir  há  informação  financeira  (combinadas)  sumarizada  relacionada  aos segmentos para  de dezembro de . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação  ao  resultado  e  ao  total  de  ativos  são  consistentes  com  os  saldos  registrados  nas demonstrações financeiras (combinadas), bem como as práticas contábeis aplicadas: Balanço Patrimonial Ativo Ativo circulante Ativo não circulante Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços Eliminações  Consolidado         . . . . . . . .   . . .            .   .   .   .         .                                                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Resultado Concessões Portos Logística Holding e serviços Eliminações  Consolidado   Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Resultado das operações continuadas Resultado das operações descontinuadas Lucro líquido(Prejuízo) do exercício            .     .     .     .         .                            .     .         .     .     .   .   .                                .      .           .     .     .       .         .   .     .     .                             .     .        Balanço Patrimonial Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços Eliminações Consolidado Ativo Ativo circulante Ativo não circulante                             .           .         .        .                    .                     .                               Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido                                    .         .         .         .        .                    .                       .                     .                                      .                                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Resultado Concessões Portos Logística Holding e serviços Eliminações Consolidado  Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Resultado das operações continuadas Resultado das operações descontinuadas Lucro líquido(Prejuízo) do exercício                                                .         .          .                .                    .        .                .                                                                                                                            .                                                                  .                   .                                .                                                  .                 .           .              .                                                    .                                     .                                             .                    .                   .                                      .             .                                                                                                                                              .             .                                .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA – CONSOLIDADO a)  Caixa e equivalentes de caixa A composição dos saldos de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas demonstrações dos fluxos de caixa está demonstrada na Nota Explicativa nº . b)  Informações suplementares As  informações  de  imposto  de  renda,  contribuição  social  e  dividendos  pagos  estão demonstradas na movimentação dos fluxos de caixa. c)  Transação que não envolvem caixa No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia realizou as atividades de investimento, abaixo destacadas, que não envolveram caixa. Portanto, essas transações não estão refletidas nas demonstrações dos fluxos de caixa: Transação Controladora  Consolidado  Direito de uso – CPC  (R)  .                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Em  de dzembro de , a Companhia celebrou Contrato de Compra e Venda de Ações, por  meio  do  qual  foram  estabelecidos  os  termos e  condições para  alienação  de   do capital social da Elog S.A. para a Multilog S.A. O contrato de compra e venda possui cláusula de indenização, e prevê a responsabilidade da Companhia em indenizar a compradora, no caso de perdas sofridas, de eventos ocorridos até  a  data  do  fechamento  da  venda,  incluindo  quaisquer  litígios  relacionados  a  passivos contenciosos existentes. Em  de dezembro de , a Companhia reconheceu em seu resultado R. (R em  de dezembro de ), referentes à cláusula de indenização. .  EVENTO SUBSEQUENTE Em  de março de , a Companhia comunicou ao mercado, através de Fato Relevante, que em  de fevereiro de  foi notificada pelo Ministério da Infraestrutura, por meio do Ofício nº SNPTA, acerca da decisão do Poder Concedente pela não renovação do Contrato de Arrendamento PRES nº  e seus aditivos. Por se tratar de Evento Subsequente ao período contábil a que se refere às demonstrações contábeis  que  exigem  que  a  entidade  ajuste  os  valores  reconhecidos  em  suas demonstrações  ou  reconheça  itens  que  não  tenham  sido  previamente  reconhecidos, conforme pronunciamento técnico CPC  Eventos Subsequentes, item .b), a Companhia reconheceu os efeitos desta decisão em suas demonstrações financeiras de  de dezembro de , conforme descritos nas Notas Explicativas nº .b) e .c).     