EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações gerais A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura” ou “Companhia”) é uma sociedade por ações, listada na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, sendo as ações da Companhia negociadas sob a sigla “ECOR”. A Companhia tem por objeto social operar ativos de concessão rodoviária, portuário, de logística e empresas prestadoras de serviços relacionadas às atividadesfim. O portfólio atual da EcoRodovias inclui sete de concessões rodoviárias, uma plataforma logística (Elog) e um ativo portuário (Ecoporto) em sete estados, localizados nos principais corredores comerciais das regiões Sul e Sudeste. A sede da Companhia fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e , no município de São Paulo  SP.  As controladas diretas e indiretas da Companhia (“Grupo EcoRodovias”) estão sumariadas na Nota Explicativa nº . A conclusão e emissão destas demonstrações financeiras foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de fevereiro de . .  Apresentação das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade e base para preparação As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: a)  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Declaração de conformidade e base para preparaçãoContinuação b)  Demonstrações financeiras individuais da controladora As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº . com alterações da Lei nº . e Lei nº ., e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. As políticas contábeis significativas adotadas pelo Grupo estão descritas nas notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados; aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos das demonstrações financeiras, estão descritas a seguir.  As demonstrações financeiras apresentam informações comparativas em relação ao exercício anterior.    Base de consolidação e investimentos em controladas Coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerce influência significativa. Influência significativa é o poder de participar nas decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, controle ou controle conjunto sobre essas políticas. Joint venture é um tipo de acordo conjunto por meio do qual as partes que tenham controle conjunto sobre o acordo têm direitos aos ativos líquidos da joint venture. Controle conjunto é o compartilhamento contratualmente acordado de um controle, existente apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle. Os investimentos da Companhia em sua coligada e na joint venture são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial.  As demonstrações financeiras das coligadas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Companhia. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia.                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Base de consolidação e investimentos em controladasContinuação A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto, sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil: Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.   Atividade principal , , Participar em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista, além da prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. EIL Participações Ltda , , Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Ecoporto Santos S.A.  , ,  Operações portuárias, manuseio e a Termares  Terminais Marítimos , Especializados Ltda.  Ecoporto Transporte Ltda.   armazenagem de cargas de importação e exportação no Porto de Santos. ,  Manuseio e armazenagem de cargas de importação e exportação sob controle aduaneiro. ,  Movimentação interna de contêineres das empresas Ecoporto Santos e Termares, atendendo ao mercado de transporte de carga fracionada e de distribuição. ELG Participações Ltda. ,  Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista Elog S.A.   , Prestação de serviços de armazénsgerais e serviços específicos de logística. Holding do segmento de logística da Companhia.   Atividade principal Controladas em conjunto: Consórcio Rota do Horizonte S.A. , , Exploração do Contorno Metropolitano Norte da Região Metropolitana de Belo Horizonte.                                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Base de consolidação e investimentos em controladasContinuação   Atividade principal Controladas indiretas: Controladas via EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. , , Exploração, pelo regime de concessão, do sistema rodoviário constituído pelo Sistema AnchietaImigrantes. Concessionária das Rodovias Ayrton , ,  Opera mediante percepção de pedágio e de Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas  Concessionária Ecovia Caminho do , , Mar S.A. Rodovia das Cataratas S.A.  , , Ecocataratas Empresa Concessionária de Rodovias , , do Sul S.A.  Ecosul receitas acessórias, nos termos e limites do contrato de concessão. Exploração sob o regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração sob o regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração pelo regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. ECO Concessionária de Rodovias , , Exploração de concessão da rodovia BR S.A. ESBA. Concessionária Ponte RioNiterói S.A. , , Exploração da concessão da rodovia BREcoponte   Contratos de concessão RJ  Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha) “Ponte RioNiterói”. Abaixo estão apresentados os principais contratos de concessão da Companhia, por entidade: I)  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Explora o Sistema AnchietaImigrantes, com extensão total de , km, é constituído basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até outubro de .                                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação II)  Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Administra conjunto de pistas de rolamento do corredor Ayrton SennaCarvalho Pinto, respectivas faixas de domínio e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, com , km de extensão. Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até junho de . III)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Explora , km de rodovia, constituídos por: (a) BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) PR, trecho entre a BR e o município de Matinhos, em uma extensão de  km; e (c) PR, trecho desde a BR até a Praia de Leste, em uma extensão de  km. Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até novembro de . IV)  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Explora o trecho de , km localizado entre o município de Guarapuava, no Estado do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no mesmo estado. O prazo de duração do contrato concessão é de  anos (o prazo final da concessão é  de novembro de ). A concessão foi contabilizada como ativo intangível. V)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Explora as seguintes rodovias e trechos: Rodovia Trecho Extensão (km) BR BR BR BR PelotasCamaquã PelotasJaguarão PelotasRio Grande PelotasSantana da Boa Vista , , , , O fim da concessão, contabilizada como ativo intangível, está previsto para março de . Ao término do período da concessão, retornam ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. A concessionária terá direito à indenização correspondente ao saldo não amortizado ou depreciado dos bens ou investimentos, cuja aquisição ou execução, devidamente autorizada pelo Poder Concedente, tenha ocorrido nos últimos cinco anos do prazo da concessão.                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação VI)  ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão da Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA) até a divisa ESRJ. A concessão, pelo prazo de  anos (a partir da data de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação, operação, manutenção, monitoração, conservação, implantação de melhorias e ampliação de capacidade do sistema rodoviário da Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA) até a divisa ESRJ, sendo remunerada mediante a cobrança de tarifa de pedágio e outras fontes de receita acessória. Ao término do período de concessão em maio de , retornarão ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia, aprovou a transferência, por meio de alienação da totalidade de suas  ações representativas de  do capital social da ECO Concessionária de Rodovias S.A. para a controlada direta da Companhia Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação VII) Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP e o Ecoporto Santos S.A. tem prazo previsto de  anos. Foram celebrados cinco termos aditivos ao Contrato, porém, tais termos não alteraram o prazo do Contrato, o qual se encerra, a princípio, em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser concedida pelo Poder Concedente se o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser a Secretaria de Portos da Presidência da República (SEP), recém incorporada pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil  MTPAC, sendo a Agência Nacional dos Transportes Aquaviários  ANTAQ a responsável pela fiscalização e regulação do setor. Até o presente momento, no que concerne à prorrogação do Contrato, é necessário observar o disposto na Portaria nº  da SEP e a Resolução nº . da ANTAQ, sendo necessário que o requerimento do Ecoporto Santos esteja acompanhado de Plano de Investimentos, Estudo de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental  EVTEA, bem como das informações necessárias à avaliação do cumprimento das obrigações contratuais vigentes. O Ecoporto Santos requereu a prorrogação do contrato, instruindo o processo com a documentação pertinente. O plano de investimentos foi aprovado em caráter preliminar pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil através da Portaria nº  de  de dezembro de  e encaminhado à ANTAQ para análise e deliberação. Em face da legislação atualmente vigente, e da Portaria nº  do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, a Administração considera que as chances de reconhecimento do direito de prorrogação do Contrato de Arrendamento são altas, desde que mantido o desempenho do Ecoporto Santos e observadas as prescrições da Resolução ANTAQ nº . e da Portaria SEP nº , em especial o estudo de viabilidade para o novo período contratual. Desse modo, o interesse público na manutenção das atividades será mantido, sendo esta a linha que o Ecoporto Santos adotará. Há que se ressaltar a pendência de julgamento definitivo de duas ações populares, nº . e nº  (ª Vara Federal da Subsecção de Santos), ora em trâmite no TRF da ª Região, que questionam a legitimidade do Contrato de Arrendamento e de seus aditivos. Em , o Tribunal Regional Federal da ª Região negou provimento aos recursos de apelação apresentados pela Companhia. Atualmente, o processo está suspenso por  dias. Após esse período de suspensão, há embargos de declaração a serem julgados pelo TRF da ª Região. Após, as decisões, se mantidas, serão objeto de recurso aos Tribunais Superiores.           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação VII)  Ecoporto Santos S.A.Continuação A Administração da Companhia mantém sua expectativa de êxito no resultado final das ações, baseada em pareceres de renomados juristas e nos resultados dos processos administrativos sobre o mesmo tema. Há decisões proferidas no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União e do Processo Administrativo Contencioso nº . da ANTAQ, sobre a mesma matéria, reconhecendo a possibilidade de prorrogação do contrato de arrendamento. O prazo de amortização e depreciação considera a prorrogação do contrato de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário. VIII)  Concessionária Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Em  de maio de  a Companhia, através de sua controlada Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte, assinou o contrato de concessão para a exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de operação, manutenção, monitoração e conservação e implantação de melhorias do sistema rodoviário, mediante a cobrança de tarifa de pedágio, no prazo de  anos, a contar de ° de junho de , da BRRJ: Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha), “Ponte RioNiterói”. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia, aprovou a transferência, por meio de alienação, da totalidade de suas  de ações representativas de  do capital social da Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte, para a controlada direta da Companhia Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.    Moeda funcional de apresentação As demonstrações financeiras da controladora e de suas controladas, incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas, são apresentadas em reais, a moeda do ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”).                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeis As principais práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de forma consistente para os exercícios apresentados e para as demonstrações financeiras individuais da Companhia e consolidadas: a)  Transações e saldos em moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia (Real) utilizandose as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio vigente nas datas dos balanços. Os ganhos e as perdas de variação cambial resultantes da liquidação dessas transações e da conversão de ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos no resultado do exercício. b) Instrumentos financeiros i)  Ativos financeiros Os ativos financeiros são classificados como: (i) ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, (ii) empréstimos e recebíveis, (iii) investimentos mantidos até o vencimento ou (iv) ativos financeiros disponíveis para venda. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, outros recebíveis e instrumentos financeiros.  Mensuração subsequente A mensuração dos ativos financeiros depende de sua classificação: • Empréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, e outros recebíveis. Os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizandose o método de taxa de juros efetiva deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A amortização do método de juros efetivos ou despesas financeiras (perdas por redução ao valor recuperável) é apresentada na conta do resultado financeiro da demonstração do resultado.                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação i)  Ativos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação • Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro é baixado principalmente quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; • A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Em  de dezembro de , exceto pelo plano de remuneração baseada em ações (phantom stockrestricted stock) não existem ativos financeiros a valor justo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável, tendo como base um ou mais eventos que tenham ocorrido depois do reconhecimento inicial do ativo e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação ii)  Passivos financeiros Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, debêntures e contas a pagar, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos, debêntures e contratos de garantia financeira. Mensuração subsequente A mensuração subsequente dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: • Empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil financeiro Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil financeiro sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. • Contratos de garantia financeira Os contratos de garantia financeira emitidos pela Companhia são contratos que requerem pagamento para fins de reembolso do detentor por perdas por ele incorridas quando o devedor especificado deixar de fazer o pagamento devido segundo os termos do correspondente instrumento de dívida. Contratos de garantia financeira são inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos de transação diretamente relacionados com a emissão da garantia. Subsequentemente, o passivo é mensurado com base na melhor estimativa da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior.                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação ii)  Passivos financeirosContinuação Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. iii) Instrumentos financeiros  apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Até  de dezembro de  não houve indenizações relevantes. c)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O seguinte critério é aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito anualmente (em  de dezembro) ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação c)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeirosContinuação Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. d)  Provisões gerais As provisões são reconhecidas quando a Companhia possui uma obrigação presente (legal ou não formalizada) como resultado de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e há uma estimativa confiável do valor da obrigação. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado. e)  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação f)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo foram trazidos a seu valor presente na data das transações, em virtude de seus prazos, usando a taxa média de encargos financeiros em que incorre quando de suas captações, tanto para clientes quanto para fornecedores. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. g)  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos.  h)  Ativos e passivos mantidos para venda A classificação como uma operação descontinuada ocorre mediante a alienação ou quando a operação atende aos critérios para ser classificada como mantida para venda, se isso ocorrer antes. Quando uma operação é classificada como uma operação descontinuada, a demonstração comparativa de resultado e a demonstração de fluxo de caixa são apresentadas como se a operação tivesse sido descontinuada desde o início do período comparativo, tendo sido por isso incluída a observação “reclassificado” nos demonstrativos de  de dezembro de .  A mensuração destes ativos é medida pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo decrescido das despesas de venda.  Quando classificados como mantidos para venda, intangíveis e imobilizado não são amortizados ou depreciados.  O resultado de operação descontinuada é apresentado em um montante único na demonstração do resultado, contemplando o resultado total após o Imposto de Renda e Contribuição Social destas operações.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação i)  Normas, alterações e interpretações de normas (i)  As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotados até a emissão das demonstrações financeiras da Companhia são abaixo apresentadas. A Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência: Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras IFRS   Instrumentos Financeiros Tem o objetivo, em última instância, de substituir a IAS . As principais mudanças previstas são: (i) todos os ativos financeiros devem ser, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor justo; (ii) a norma divide todos os ativos financeiros em: custo amortizado e valor justo; e (iii) o conceito de derivativos embutidos foi extinto. A Administração da Companhia está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante em suas demonstrações financeiras. IFRS   Receitas de O principal objetivo é fornecer princípios claros para Contratos com Clientes o reconhecimento de receita e simplificar o processo de elaboração das demonstrações contábeis. A Administração da Companhia está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante em suas demonstrações financeiras. Alteração IFRS  e IAS   Joint Venture Tem o objetivo de esclarecer que o ganho ou a perda resultantes da venda ou contribuição de ativos que constituem um negócio, conforme definido na IFRS , entre um investidor e sua associada ou joint venture, são reconhecidos(as) na íntegra. A Administração da Companhia está avaliando os impactos da alteração dos IFRS  e IAS  e entende que sua adoção não provocará impacto em suas demonstrações financeiras. Alteração IAS  (Vigência a partir de ) Tem o objetivo divulgar informações aos usuários A Administração da Companhia está avaliando os para que possam avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento. impactos da alteração do IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante em suas demonstrações financeiras. Alteração IAS  Tem o objetivo esclarecer que uma entidade deve (Vigência a partir de ) considerar se a legislação fiscal restringe as fontes de lucros tributáveis contra as quais ela poderá fazer deduções sobre a reversão dessa diferença temporária dedutível. A Administração da Companhia está avaliando os impactos da alteração do IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante em suas demonstrações financeiras. Alteração IFRS  (Vigência a partir de ) Tem o objetivo esclarecer sobre a classificação e mensuração de transações com pagamentos baseados em ações. IFRS   Arrendamento (Vigência a partir de ) A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de maneira que seja demonstrado nas demonstrações financeiras, de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos e passivos resultantes de um contrato de arrendamento. A Administração da Companhia está avaliando os impactos da alteração do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante em suas demonstrações financeiras. A Administração da Companhia está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras.                                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais uso de estimativas e julgamento A Administração da Companhia e de suas controladas estabelecem estimativas e premissas com relação a eventos no futuro. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício financeiro, estão contempladas a seguir: • Taxa de desconto: a determinação de taxas de desconto a valor presente utilizadas na mensuração de certos ativos e passivos de curto e longo prazos; • Taxa de amortização: a determinação das taxas de amortização de ativos intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego; e • Provisões: a determinação de provisões para manutenção, determinação de provisões para investimentos futuros oriundos dos contratos de concessão cujos benefícios econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis, perdas relacionadas a contas a receber e elaboração de projeções para realização de imposto de renda e contribuição social diferidos. Contabilização de contratos de concessão Na contabilização dos Contratos de Concessão, a Companhia efetua análises que envolvem o julgamento da Administração, substancialmente no que diz respeito à aplicabilidade da interpretação de Contratos de Concessão, determinação e classificação dos gastos de melhoria e construção como ativo intangível e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do momento de reconhecimento dos ativos intangíveis gerados nos Contratos de Concessão. As divulgações para cada Contrato de Concessão da Companhia e suas características estão descritas na Nota Explicativa nº  Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A Administração da Companhia avalia o momento de reconhecimento dos ativos intangíveis com base nas características econômicas de cada Contrato de Concessão. A contabilização de adições subsequentes ao ativo intangível somente ocorrerá quando da prestação de serviço relacionado e que represente potencial de geração de receita adicional. Para esses casos, por exemplo, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível.                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais uso de estimativas e julgamentoContinuação Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão A Companhia reconhece o efeito de amortização dos ativos intangíveis decorrente dos contratos de concessão limitado ao prazo final das respectivas concessões, exceto da controlada direta Ecoporto Santos S.A., onde a Companhia já considera o prazo da concessão assumindo a renovação. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos para estudo e projeção do tráfego nas rodovias sob sua concessão. Determinação das receitas de construção A receita de construção é reconhecida pelo seu valor justo, assim como os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. De acordo com o ICPC (Interpretação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis) , sempre que uma concessionária de serviços públicos executa obras, mesmo que previstas contratualmente, ela realiza serviços de construção, sendo que estes podem possuir dois tipos de remuneração, ou por recebimento dos valores do Poder Concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa de pedágio (ativo intangível). Para essa última modalidade, que é o caso de todas as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de construção deve ser reconhecida pelo seu valor justo, e os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. Na contabilização das margens de construção, a Administração da Companhia avalia questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que haja terceirização dos serviços, custos de gerenciamento eou acompanhamento da obra e empresa do Grupo EcoRodovias que efetua os serviços de construção. A Administração da Companhia entende que as contratações dos serviços de construção são realizadas a valor de mercado, portanto, não reconhece margem de lucro nas atividades de construção.              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais uso de estimativas e julgamentoContinuação Determinação das receitas de construçãoContinuação A Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em  de dezembro de  e de , os ativos e passivos sujeitos ao ajuste a valor presente, assim como as principais premissas utilizadas pela Administração para sua mensuração e reconhecimento, são como segue: (a)  Provisão para manutenção e obras futuras decorrentes dos gastos estimados, para cumprir com as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia, e provisão para manutenção decorrente dos custos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão relacionadas à utilização e manutenção das rodovias em níveis preestabelecidos de utilização. A mensuração dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e descontada por meio da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A determinação da taxa de desconto utilizada pela Administração está baseada na média ponderada das captações. A mensuração e os critérios dos respectivos valores estão detalhados nas Notas Explicativas nº  e . (b)  Obrigações com Poder Concedente decorrentes das obrigações incorridas pela Companhia relacionadas ao direito de outorga. A mensuração e os critérios dos respectivos valores estão detalhados na Nota Explicativa nº . .  Compra de participação na Elog S.A. Em  de maio de , a Companhia informou ao mercado que foi comunicada pela BRZ Investimentos Ltda, gestora da Logística Brasil  Fundo de Investimento em Participações (“Logística Brasil”), acerca do exercício do direito de opção de venda para a Companhia da totalidade das ações detidas pela Logística Brasil na Elog S.A., equivalentes a  (vinte por cento) do capital social votante e total da Elog S.A., nos termos do Acordo de Acionistas (“Opção de Venda”). O valor da Opção de venda, na data base  de abril de , era de R. e foi atualizado monetariamente pelo IPCA ao ano até a sua liquidação, ocorrida em  de junho de , pelo valor de R., e em  de julho de , a ª tranche, correspondente ao IPCA final de junho, no valor de R, totalizando R  Com a conclusão da compra das ações pela Companhia, realizada em  de junho de , a Companhia passou a deter  do capital votante e total da Elog S.A., passando a ter controle sobre a Elog S.A. e, portanto, consolidar integralmente seus efeitos de acordo com o CPC (R)  Demonstrações Consolidadas.                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Compra de participação na Elog S.A.Continuação Desde a aquisição de seu controle, a Elog S.A. contribuiu R. de receitas líquidas e R. de prejuízo, na demonstração do resultado consolidada da Companhia, no exercício findo em  de dezembro de . Caso a aquisição tivesse ocorrida no início do exercício social de , a receita líquida consolidada da Companhia seria de R e o lucro seria de R  O valor justo dos ativos e passivos identificáveis da Elog S.A. na data da aquisição é apresentado a seguir: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Clientes Tributos a recuperar Partes Relacionadas Despesas antecipadas Outros créditos Depósitos judiciais Tributos diferidos Outros créditos Imobilizado Intangível Total do ativo Passivo Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Empréstimos e financiamentos Debêntures Dividendos e JSCP a pagar Partes relacionadas Encargos Sociais a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Total do passivo  Total dos ativos identificáveis líquidos (b) Contraprestação transferida aos vendedores Valor justo da participação anteriormente detida Total da contraprestação (a) Ágio na aquisição (a)  (b)  . . .  . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . .                          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Compra de participação na Elog S.A.Continuação O ágio pago compreende o valor dos benefícios econômicos futuros oriundo da aquisição e do valor da força de trabalho que não pôde ser reconhecida separadamente; assim, não satisfaz os critérios de reconhecimento como um ativo intangível, de acordo com o CPC   Ativos Intangíveis. Não há expectativa de que o ágio gere benefícios fiscais futuros. A contraprestação transferida inclui o valor pago de acordo os termos da Opção de Venda e o valor justo da participação de  que a Companhia detinha na Elog S.A. imediatamente antes da aquisição de controle. A diferença entre o valor justo R. e o valor contábil R. da participação foi reconhecida no resultado do período (R.) na rubrica “outras receitas”. Em  de dezembro de  a Companhia efetuou análise de impairment sobre o ágio adquirido e registrou uma perda no valor de R. na rubrica “outras despesas”. Esta perda é devido ao fato de que a Companhia pagou um valor acima do valor de mercado (por força contratual) pela aquisição dos  do capital votante da Elog S.A., conforme demonstrado acima. .  Ativos e passivos mantidos para venda a)  Venda de participação De acordo com o fato relevante publicado ao mercado em  de julho de , a Companhia celebrou no dia  de julho de , através de sua controlada Elog S.A., Contrato de Compra e Venda de Quotas, por meio do qual foram estabelecidos os termos e condições para alienação de  do capital social da Elog Logística Sul Ltda., Maringá Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda e Maringá Armazéns Gerais Ltda. (em conjunto, “Unidades Elog Sul”) para a Multilog S.A. A conclusão da alienação estava sujeita a verificação de certas condições precedentes, as quais incluem a comunicação eou aprovação prévia da Secretaria da Receita Federal do Brasil e aprovação do Conselho Administrativo de Defesa do Consumidor  CADE, a qual foi aprovada sem restrições em  de julho de . A conclusão da operação se deu em  de outubro de , com a efetiva transferência de quotas e a liquidação financeira pelo valor R. .  O valor da perda na venda do investimento no montante de R. encontrase registrado na rubrica “Resultado líquido dos ativos e passivos mantidos para venda” na demonstração do resultado. A alienação das Unidades Elog Sul é consistente com a estratégia do Grupo EcoRodovias de focar nos ativos de concessões rodoviárias.   Em º de fevereiro de , conforme previam as cláusulas do Contrato de compra e venda, houve o “ajuste do preço” com o pagamento de R. a favor da Companhia, totalizando a venda por R                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativos e passivos mantidos para vendaContinuação a)  Venda de participaçãoContinuação Os efeitos da venda destas participações estão demonstrados a seguir: Elog Sul Maringás Ágios Total Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Partes relacionadas Tributos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Total do ativo circulante Não circulante Depósitos judiciais Tributos diferidos Outros créditos Ágio registrado na controladora Imobilizado e intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Passivo e patrimônio líquido Circulante Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais Dividendos e JSCP a pagar Partes relacionadas Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Total do passivo circulante Não circulante Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Outras contas a pagar Total do passivo não circulante Patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido Valor total da venda Perda na venda do investimento (Patrimônio líquido total  Valor da venda) . .     . . .   . . . . . . . .   . .  . . .   .      . .    . . .  .      .    . .             .  . .            . .   . .     . . .  . . . . . . . . .  . . .  . . . .                                                                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativos e passivos mantidos para vendaContinuação a)  Venda de participaçãoContinuação O contrato de compra e venda possui cláusula de indenização, prevê a responsabilidade da Companhia em indenizar a compradora, no caso de perdas sofridas, de eventos ocorridos até a data do fechamento da venda, incluindo quaisquer litígios relacionados a passivos contenciosos existentes. O contrato prevê as seguintes limitações: (i)  A obrigação de indenização está limitada ao mínimo de R por perda individual e limite máximo de  (vinte e cinco por cento) do preço de aquisição apenas em algumas hipóteses. Em outras, o valor é limitado a  (cinquenta por cento) do preço de aquisição;  (ii)  O prazo de pagamento da indenização é de  (dez) dias úteis contados do recebimento da notificação demandando a indenização;  (iii)  O limite temporal pode ser de  (três),  (cinco),  (seis) ou  (dez) anos, de acordo com as naturezas da respectiva perda. Em  de dezembro de  não foram identificados eventos que pudessem ensejar o pagamento de indenização aos compradores e, consequentemente valor de provisionamento. b)  Ativos e passivos mantidos para a venda Com base na estratégia do Grupo EcoRodovias de focar nos ativos de concessões rodoviárias, a Companhia também classificou como operação descontinuada seus investimentos no segmento logístico através das empresas Elog S.A. e Ecopátio Logística Cubatão Ltda na expectativa que a alienação ocorra em até  meses após a classificação como ativos e passivos mantidos para venda.  Conforme previsto na Deliberação CVM , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC   Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada), os ativos e passivos dessas unidades foram classificados para a rubrica de Ativos e Passivos de operações descontinuadas e suas informações não farão mais parte das informações consolidadas da Companhia. Estes ativos e seus passivos associados devem estar mensurados pelo menor valor entre o contábil e o valor justo líquido das despesas de vendas.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativos e passivos mantidos para vendaContinuação b)  Ativos e passivos mantidos para a vendaContinuação Em  de dezembro de , os ativos e passivos mantidos para venda compreendem: Ativo Combinado   Passivo Combinado   Caixa e equivalentes de caixa Clientes Partes relacionadas Impostos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Tributos diferidos . . . .  . . Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Partes relacionadas Outras contas a pagar Provisão para perdas trabalhistas, Depósitos judiciais . tributárias e cíveis Imobilizado Intangível Total do ativo mantido para venda . . Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Social Total do passivo mantido para . venda . . . . .  . .  .   Os valores referemse aos ativos e passivos combinados das empresas Elog S.A. e Ecopátio Logística Cubatão Ltda., já ajustados ao valor justo, além do montante de R. previstos como desembolsos futuros necessários para venda desses ativos e passivos registrado na rubrica “Outras contas a pagar”. Após a classificação, foi reconhecida uma perda por redução ao valor recuperável no valor total de R. para que o valor contábil desses ativos fosse reduzido ao valor justo, líquido de despesas de venda. Esse valor foi reconhecido no resultado na linha “Prejuízo do período de operação descontinuada”. Uma avaliação foi realizada para determinar o valor justo, das empresas Elog S.A. e Ecopátio Logística Cubatão Ltda, no qual se baseou em múltiplos de transações recentes envolvendo ativos semelhantes no mesmo segmento de mercado e na própria transação da Elog Sul com a Multilog S.A O resultado na avaliação a valor justo em decorrência da classificação como ativos e passivos mantidos para venda está demonstrado abaixo: Valor de venda (a) Dívida líquida (b) Valor patrimonial dos ativos e passivos mantidos para venda (c) .   Consolidado                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativos e passivos mantidos para vendaContinuação b)  Ativos e passivos mantidos para a vendaContinuação Na Companhia foi registrado o prejuízo da operação descontinuada de sua controladora direta Elog S.A. de R., dos quais (R.) referemse ao valor estimado de venda; R. dívida líquida prevista; R. valor patrimonial dos ativos e R. custos dos ativos mantidos para venda. (a)  Valor estimado para alienação para as empresas Elog S.A. e Ecopátio Logística Cubatão Ltda., totalizando R (b)  Referese ao valor de dívida líquida em  de dezembro de  das controladas classificadas como operação descontinuada. (c)  Referese ao valor líquido entre os ativos e passivos mensurados pelo menor valor entre o contábil e o valor justo líquido das despesas de vendas.  O resultado do exercício findo em  de dezembro de  relacionados aos ativos e passivos mantidos para venda são abaixo representados: Resultado das operações descontinuadas Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro Bruto Receitas (despesas) operacionais e financeiras Resultado financeiro Resultado Operacional Imposto de Renda e Contribuição Social Resultado dos ativos e passivos mantidos para venda Efeito da avaliação a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda  Participação dos acionistas nãocontroladores Resultado líquido dos ativos e passivos mantidos para venda   Demonstração do ajuste a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda: Ajuste a valor justo de intangível e imobilizado Ajuste a valor justo de Dividendos e JSCP Aportes realizados (janeiro a dezembro) Ajuste a valor justo de outros ativos e passivos Efeito do valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda Valores previstos de aportes necessários para manutenção do capital circulante líquido Ajuste a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda   .  .    .     .  .    .   .  Consolidado                                         EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativos e passivos mantidos para vendaContinuação b)  Ativos e passivos mantidos para a vendaContinuação Fluxo de caixa dos ativos e passivos mantidos para venda Resultado do exercício Itens que não afetam o caixa Itens que não afetam o caixa  previsão de aporte Provenientes das mutações patrimoniais Utilizado nas atividades de investimento Utilizado nas atividades de financiamento Ativos e passivos mantidos para venda, líquido de caixa     .  .    .      .  Impairment de ativos Consolidado  Valor contábil líquido Valor recuperável líquido Ajuste de Impairment líquido no resultado do exercício Goodwill (Agio) segmento portuário (a) Tributos diferidos segmento portuário (b) Ativos e passivos mantidos para venda, líquido de caixa . .  . . . . . . Desde o início de , evidenciouse queda dos volumes de negócios no segmento portuário, decorrentes da retração da economia que impactam diretamente as atividades da Companhia e suas controladas. Em  de dezembro de  a deterioração ainda não requeria ajuste. Em , em função da continuada queda dos volumes e preços e da não confirmação de um novo armador e considerando as projeções para os próximos períodos, em  de junho de  a Companhia reconheceu redução de R. no valor de seus ativos nãofinanceiros.  (a)  O valor em uso do goodwill foi atualizado para refletir as melhores estimativas da Administração em relação ao seu negócio no Porto de Santos. A avaliação mantêmse sensível a eventuais alterações nas expectativas de longo prazo que poderão levar a futuros ajustes no valor reconhecido. A taxa de desconto aplicada na projeção de fluxos de caixa futuros representa o WACC (Custo médio ponderado de capital), do segmento Portuário da Companhia. A taxa nominal utilizada foi de , a.a. e a Companhia considerou fontes de mercado para definição das taxas de inflação e câmbio utilizadas nas projeções dos fluxos futuros. (b)  Os créditos fiscais decorrentes de: a) prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social; e b) ágio por incorporação reversa, foram registrados com base na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros do segmento portuário, observadas as limitações legais. As projeções de lucros tributáveis futuros foram preparados com base na revisão do plano de negócios da controlada. A revisão gerou uma baixa de R. (vide rubrica Imposto diferido Nota Explicativa nº ) (R. prejuízo fiscal de ; R. prejuízos fiscais anteriores a  e R. ágio por incorporação reversa). A Companhia irá manter fiscalmente os valores para futura utilização.                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa Política contábil A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor.  Controladora Consolidado     Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo de investimento (a) Operações compromissadas (b) Aplicações automáticas  Compromissadas (c)   .  .  . . .   . . . . . . . . . (a)  Fundo de investimento, que se enquadra na categoria “Renda fixa  crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Podendo ser resgatado a qualquer momento, sem perda significativa de valor. O Fundo não pode investir em operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações superiores ao valor de seu patrimônio líquido. O Fundo também não pode investir em determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos. Em  de dezembro de  a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários era composta por , em Certificado de Depósito Bancário, , em Operações Compromissadas, , em Letra Financeira e , em Títulos Públicos.  As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remunerados à taxa de , (, em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. (b)  Os recursos vinculados às aplicações financeiras compromissadas consolidadas são remuneradas à taxa média ponderada de , do CDI, sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata. (c)  A Companhia possui aplicação financeira no Itaú Unibanco, na qual os recursos disponíveis em conta corrente são automaticamente aplicados e remunerados conforme escala de permanência e que podem variar de  a  do CDI, o grupo mantém apenas saldo mínimo nessa modalidade, e diariamente o volume excedente é alocado em aplicações mais rentáveis, mantendo essa modalidade com a taxa média de , do CDI (aplicações com permanência entre  e  dias), sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata.                               EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Títulos e valores mobiliários Os títulos e valores mobiliários são investimentos temporários circulantes, representados por títulos de alta liquidez: Fundo de investimento (a) Poupança (b) Conta corrente (c) Circulante Não circulante Consolidado   . .  . . . . .  . .  (a)  O Fundo de Investimento é remunerado à taxa de , (, em  de dezembro de ) do CDI e reflete as condições de mercado nas datas dos balanços. Embora as aplicações possuam liquidez imediata, foram classificadas como títulos e valores mobiliários  por estarem vinculadas ao contrato de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES como garantia de parte do pagamento de juros e principal das controladas indiretas Concessionária de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A. e Eco Concessionária de Rodovias S.A., e de debêntures da controlada indireta Concessionaria de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto SA  Ecopistas. (b)  Referese ao Termo de Compromisso de Compensação Ambiental que a controlada indireta Ecopistas e Ecoporto Santos celebram com a Companhia Ambiental do Estado de São Paulo  CETESB e utilizará os recursos a título de compensação ambiental nas ações a serem definidas e deliberadas pela Câmara de Compensação Ambiental (CCA). Os valores são corrigidos pelo índice da poupança. Há um saldo correspondente contabilizado no passivo não circulante referente à obrigação. (c)  Valores classificados como títulos e valores mobiliários  por estarem vinculados ao contrato de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES da Companhia como garantia de parte do pagamento de juros e principal BNDES da controlada Eco Concessionária de Rodovias S.A. . Clientes A composição está assim representada: Nacional (a) Internacional (b) Perdas estimativas em Créditos de Liquidação Duvidosa  PECLD (c) Consolidado   .   . .   . (a)  Representados substancialmente, por pedágio eletrônico, exploração da faixa de domínio das rodovias, locação de painéis publicitários, acessos,clientes deportos, logística e outros serviços. (b)  Representados,substancialmente,por clientes do segmento portuário. (c)  Referese à constituição de perdas estimativas em créditos de liquidação duvidosa, substancialmente, das operações dos portos, cuja política de crédito da Companhia determina que sejam títulos vencidos há mais de  dias.                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . ClientesContinuação O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias De  a  dias Acima de  dias Consolidado    . . . . . . . . . . . . Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa Saldo inicial Aquisição Elog Ativos e passivos mantidos para venda  Valores recuperados e baixados no exercício Constituição de PECLD no exercício Saldo final Consolidado    .     . . . .   .  Conforme descrito na Nota Explicativa nº , a Companhia classificou a a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas como ativos e passivos mantidos para venda. . Tributos a recuperar Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) a recuperar IRPJ exercícios anteriores Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL a recuperar Pis e COFINS a recuperar Pis e COFINS a recuperar sobre insumos ISS a recuperar Outros Controladora Consolidado      . .      . . .      . . . . .    . . . .  .  . .                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Dividendos e juros sobre o capital próprio a receber  controladora  Propostos Recebidos  Ativos e passivos mantidos para venda  Propostos Recebidos  .   .         . .   . .  .      .  . .      . .    .    .    . Elog S.A.  EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. Concessionária Ponte Rio Niteroi  Ecoponte   Conforme descrito na nota explicativa nº , a Companhia classificou a a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas como Ativos e passivos mantidos para venda.O montante de R. referese ao saldo de Dividendos e Juros Sobre o Capital Próprios a receber da controlada Elog S.A., revertidos em aporte de capital na baixa do segmento por operação descontinuada. . Despesas antecipadas  consolidado O saldo de R., classificado no ativo circulante e não circulante (R. em  de dezembro de ) referese a: (i) a prêmios de seguros a apropriar (detalhes adicionais sobre os seguros contratados estão descritos na Nota Explicativa nº ), (ii) aluguéis (iii) Imposto Predial e Territorial Urbano  IPTU e (iv) agenciamento marítimo.  . Depósitos judiciais Os depósitos judiciais, que representam ativos restritos da Companhia, correspondem a quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios aos quais estão relacionadas. Controladora Consolidado     Saldo inicial Ativos e passivos mantidos para venda  Adições  Baixas Atualização monetária Saldo final .     . .     . .  .  . . . . .  . .   Conforme descrito na nota explicativa nº , a Companhia classificou a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas como Ativos e passivos mantidos para venda. Em  de dezembro de  o montante transferido é de RR. (R. em  de dezembro de ).                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos a)  Controladora Elog S.A. (i) EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL Participações Ltda. Ecoporto Santos S.A.  Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. ELG Participações Ltda ECO Concessionária de Rodovias S.A. (ii) Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte (ii) Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício  .     . .  .   .   .      .                                          .     . .  .   .  . . .     . .     .    .      .       .  .      .    . .  . (i)  Vide Notas Explicativas nº  e . O valor de R. referese ao saldo remanescente de equivalência patrimonial da ELG Participações Ltda. Em  de setembro de , foi deliberado por meio de redução de capital na Elog S.A., a transferência dos investimentos da ELG Participações Ltda para a Companhia.                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação Ativo Passivo Demonstração do resultado  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Receita líquida Lucro  bruto Lucroprejuízo operacional Lucroprejuízo líquido do exercício Companhia Atribuível a: Não controladores Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações S.A. EIL S.A. EIL S.A. EIL S.A. ELG Participações Ltda. Ecoporto Santos S.A.  Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. Controladas indiretas: Via EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul ECO Concessionária de Rodovias S.A. Concessionária da Ponte Rio Niterói S.A. Ecoponte Via ELG Participações Ltda. Anish Empreendimentos e Participações Ltda. Paquetá Participações Ltda. .      . .       . . .  .      . .        . .  .     . . .  .      . . . .      . .  .       .  .       .  .       .  .  .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   .  . .                        . .                                                                                                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ativos mantidos para venda (a)              Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos               .     . . .  .    Complemento Dividendos  Incorporação Aporte de capital Plano de opção com base em ações Transferência de controle (c) Equivalência patrimonial                      .          .  .    .             .      .     .  . .       .     . .      . .  . .  . EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Elog S.A.(a) Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. ELG Participações Ltda.(b) Lucros não realizados (a)  Vide Nota Explicativa nº . (b)  Em  de setembro de , foi deliberado por meio de redução de capital na Elog S.A. a transferência dos investimentos da empresa ELG Participações.                                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos               Redução de capital Compra de participação Aporte de capital Plano de opção com base em ações Transferência de controle (c) Ativos mantidos para venda (a) Equivalência patrimonial                     .           . . .      .   . .             .                             .      .  .   .  . .     .  . .   .    .     .  . . . . .   EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Elog S.A. Concessionária da Ponte Rio Niterói S.A. Ecoponte (c) Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. ECO Concessionária de Rodovias S.A. (c) Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados (c)  Vide Nota Explicativa nº .                                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes:  Aquisição  Baixa  Impairment  Amort.  Impairment Amort.  Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Ecoporto . . . .  .  .             . . .          . . . .   Vide Notas Explicativas nº  e  b)  Consolidado Valores das investidas  Patrimônio líquido Resultado do exercício Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial       Consórcio Rota do Horizonte S.A. Elog S.A. (a) .        .  . .  .    .   (a)  Vide Nota Explicativa nº                                                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Política contábil O imobilizado é demonstrado pelo custo histórico deduzido das respectivas depreciações e perdas por desvalorização, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo é registrado na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício e ajustados de forma prospectiva. A depreciação é calculada pelo método linear a taxas que levam em consideração o tempo de vida útil estimado. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas médias de depreciação para cada grupo de ativo.  a)  Controladora Taxas médias de depreciação   Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Custo Depreciação Adições Saldos em  Residual   Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros , , , ,  , .   .  . .               .   .  . . Custo Taxas médias de depreciação   Saldos em  Adições Baixas Transfer.                         .  . .    .  . . Saldos em  Saldos em  Depreciação Adições Saldos em  Residual   Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros , , , ,  , .   .  . .                      .   .  . .                         .  . .    .  . .                                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Política contábilContinuação b)  Consolidado Taxas médias de depreciação   Saldos em   Adições Baixas Transf. Custo Ativo mantido para Venda (a) Aquis. (b) Saldos em  Saldos em   Adições Baixas Depreciação Ativo mantido para Venda (a) Residual Transf. Aquis. (b) Saldos em    Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , . .   , ,  ,  , , , , . . . . . . . . . . . .   . . . . . .     .           .          . .  .  . . .    . . . . . .  . . . . . . . . . . . .                      .         .               . .                               . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Política contábilContinuação b)  ConsolidadoContinuação Taxas médias de depreciação   Saldos em  Ativo mantido para Venda (a) Adições Baixas Transf. Saldos em  Saldos em  Ativo mantido para Venda (a) Adições Baixas Transf. Saldos em    Custo Depreciação Residual Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , , , (a)  Vide Nota Explicativa nº  (b)  Vide Nota Explicativa nº   .  .  . .  .     . . .  .   .  .  .   . . . . . . . . . .           .    . . . . .                .   . . . . . . . .           .  .  .  . . .                  .                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de  e de , alguns bens (do ativo imobilizado) classificados na rubrica “Outros” (caminhões e reboque) estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos (vide Nota Explicativa nº ). Para as debêntures (vide Nota Explicativa nº ) não existem garantias dessa natureza. No exercício findo em  de dezembro de , foram capitalizados R. referentes a encargos financeiros (R em  de dezembro de ).  A Administração não identificou diferenças significativas na vida útileconômica dos bens que integram seu ativo imobilizado e o de suas controladas.                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Intangível Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado por meio da projeção de curva de tráfego estimada pelo prazo de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os ágios que tenham sido alocados aos direitos de concessão, assim como aqueles relacionados, mas que não tenham sido alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e passivos, e que tenham o benefício econômico limitado ao tempo (prazo definido) em razão de direito de concessão com vida útil definida, compõem o saldo do ativo intangível e são amortizados pelos mesmos critérios descritos no parágrafo anterior. a)  Controladora Taxas médias de amortização   Softwares de terceiros , Softwares de terceiros Taxas médias de amortização   , Saldos em    Saldos em     Amortização Residual Custo Adições   Custo Saldos em  Saldos em      Adições   Adições   Transf.   Saldos em  . . Saldos em    Saldos em    Amortização Adições         Residual Saldos em                                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Política contábilContinuação b)  Consolidado Custo Taxas médias de amortização   Saldos em  Adições (i) Baixas Transferência Contratos de concessão Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog (iii) Outros (ii)   . .    .  , . .  .    . .   .   .        . Ativo mantido para Venda     .  . Impairm. Aquis. Elog (iv) Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Amortização Ativo mantido para Venda Residual Transf. Aquis. Elog(iv) Saldos em       .   .     . .        . . . . . .              .  .               .  .    . .             . . .  . .                                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Política contábilContinuação b)  ConsolidadoContinuação Taxas médias de amortização   Saldos em   Adições(i) Baixas Transferência Impairment (v) Ativo mantido para Venda (vi) Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Transf. Ativo mantido para Venda (vi) Saldos em    Custo Amortização Residual Contratos de concessão Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog (iii) Outros (ii)   . .    .       .     , . .  .   .      . . .  .   .                 . .                    .     .  .  .  . .        .     . .   . . .  (i)  Os principais valores de aquisição de que trata essa linha se referem a restaurações da rodovia e melhorias no sistema rodoviário em geral, tais como acessos e dispositivos de segurança, adequação de trevos, alargamento e reforço de pontes, construção de faixas adicionais, construção de pistas marginais e duplicação de rodovias. Os valores estão concentrados na Eco no valor de R. dos trabalhos iniciais da operação; na Ecovias no valor de R., sendo as principais obras a adequação do trevo de Cubatão e a implantação da ª faixa do km  a  da SP, e na Ecopistas R., sendo a principal obra a construção da Marginal da Rodovia Ayrton Senna, e a desapropriação do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto e R. na Ecovia Caminho do Mar referente a duplicação da PR do KM ao KM. (ii)  A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de tráfego estimada para o período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias ponderadas de amortização em  dezembro de  foram , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (iii)  Em , o montante do valor residual de R. (R. em  de dezembro de ) foi baixado em função da aplicação do CPC  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada, conforme nota explicativa . O saldo de R. referese a mais valia da empresa Anish Empreendimentos que foi continuada. (iv)  Vide Nota Explicativa nº . Está incluído nesse montante o valor de R. referente ao ágio alocado pela aquisição de Maringá Armazéns Gerais Ltda. e Maringá Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda. Essas empresas foram adquiridas pela Elog pelo montante total de R  (v)  Vide Nota Explicativa nº . (vi)  Vide Nota Explicativa nº .                                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social Política contábil O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final em cada data do balanço entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. a)  Tributos diferidos A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada período de relatório e ajustada pelo montante que se espera que seja recuperado. O imposto de renda e a contribuição social corrente e diferidos são reconhecidos como despesa ou receita no resultado do exercício, exceto quando estão relacionados com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. O imposto de renda e a contribuição social diferidos foram constituídos considerando a alíquota de  (imposto de renda e contribuição social) vigente e têm a seguinte composição e movimentação para o exercício: Balanço patrimonial consolidado Resultado consolidado   Adições Baixas Ativo e passivo mantido para Venda (v) Impairment (iv)   Realização do ágio na incorporação Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Prejuízo fiscal (i) Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Provisão para créditos de liquidação duvidosa Variação cambial  Provisão para férias diretoria Mais valia investimento Elog Efeito Lei .  extinção RTT (ii) Depreciação societária Juros capitalizados Provisão outras perdas Impairment IR e CS diferido  ativo(passivo) (iii) .     .  . . . . . . . .    . . . . . .   . .       .         .                .                  . . . .   .       . .  .    .  .                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação Política contábilContinuação a)  Tributos diferidosContinuação (i)  Referese ao prejuízo fiscal das controladas: EcoRodovias Concessões e Serviços, Ecoporto Santos, Ecoporto Transporte, ECO Concessionária, Ecopistas e Elog. (ii)  Em  de setembro de , foi publicada a Instrução Normativa RFB nº . (IN .) e em  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória nº  (MP ), que: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de , com a introdução de novo regime tributário; (ii) altera o Decretolei nº . pertinente ao cálculo do imposto de renda pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário previsto na MP  passa a vigorar a partir de , caso a entidade exerça tal opção. Dentre os dispositivos da MP , destacamse alguns que dão tratamento à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. Em  de maio de , a MP nº  foi convertida na Lei nº  A Lei não alterou substancialmente os assuntos abordados pela MP nº , fazendose necessário mencionar dois temas, que, de acordo com o nosso entendimento, são os principais: (a) a adequação das normas tributárias às novas normas contábeis introduzidas pela Lei nº . (fim do “RTT”, com a consequente aproximação das normas contábeis brasileiras aos padrões internacionais IFRS  International Financial Reporting Standards); (b) introdução de novas regras relacionadas à tributação de lucros provenientes de controladas e coligadas no Exterior. A nova legislação trouxe a opção de sua adoção antecipada para o exercício de  ou a adoção obrigatória a partir de . A Companhia decidiu pela adoção antecipada no exercício de , visto que a adoção em  poderia impactar a distribuição dos dividendos excedentes do resultado de  com a aplicação das novas regras, um dos principais pontos introduzidos pela Lei nº  Os efeitos registrados até o ano imediatamente anterior a adoção ( de dezembro de ) serão amortizados ao longo do prazo de cada concessão da Companhia, conforme prevê a Lei nº  (iii)  Em atendimento ao CPC item , registramos R. no ativo não circulante e R. no passivo não circulante. (iv)  Vide Nota Explicativas nº . (v)  Vide Nota Explicativas nº . De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos:     Após  Consolidado   . . . . . . . . . . . . A Administração preparou estudo acerca da realização futura do ativo fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração futura de lucros tributáveis, no contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação Política contábilContinuação a)  Tributos diferidosContinuação Os estudos e projeções da Companhia preveem que a realização dos prejuízos fiscais e ágios sobre incorporações das investidas sejam realizados em até  anos. A Administração da Companhia acredita que as premissas utilizadas nos planos de negócios são robustas, factíveis e condizem com o atual cenário econômico.  b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Controladora Consolidado         Lucro (prejuízo) do exercício antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva:    Gratificações diretores    Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis    Amortização de ágio    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos  controladora     Ajuste PPA Elog    Outros   Baixa crédito tributário  Ecoporto    Impairment Ecoporto (CPC )  não constituído Despesa de imposto de renda e contribuição social   .  .  .  .     .       .     .     .          .            .  .      Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos        .   Tratase de prejuízo fiscal da Companhia (controladora) para o qual não se apresentava expectativa de realização nos próximos cinco anos.  Vide Nota Explicativa nº                                          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação Política contábilContinuação c) Imposto de renda e contribuição social pagos Saldo inicial provisão IRCS  Aquisição Elog Ativos e passivos mantidos mantidos para venda Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos no exercício Saldo final provisão IRCS    Vide Nota Explicativa nº  . Impostos, taxas e contribuições a recolher Consolidado   .   .  . .   .  . Impostos sobre faturamento: ISS COFINS PIS ISS na fonte Outros impostos Controladora Consolidado      .  .  .       . . . .  . . . . . . .                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissórias Modalidade Companhia Vencimento final Taxa média de juros Consolidado    Em moeda nacional: Nota promissória (r) Nota promissória (q) Finame (k) Finame (c) Finame (c)  Finame (g) Finame (c) Finem (h) Finem (b) Finem (b) Finame (f) Finame (f) Finame (f) Finame (i) Finame (j) Finem  BNDES (d) Finem  BNDES (d) Finem  BNDES (d) Finame (m) Empilhadeiras (n) Empilhadeiras (n) Financiamento (s) Em moeda estrangeira Finimp (f) Finimp (f) Finimp (f) Finimp (l) Finimp (o) Finimp (p) Circulante Não circulante Ecocataratas Ecorodovias Concessões Ecosul Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecopistas Ecopistas Ecoporto Transportes Ecoporto Transportes Ecoporto Transportes Termares Ecocataratas ECO ECO ECO Elog Elog Ecopátio Eco Ecoporto Santos Ecoporto Santos Ecoporto Santos Ecoporto Santos Elog Elog                             CDI  ,a.a CDI  ,a.a  a.a. TJLP  , TJLP  , , a.a.  a.a. TJLP  , a.a. IPCA  , a.a. TJLP , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. , a.a.  a.a.   a.a. UMSELIC,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP,a.a.  a.a , a.a. ,a.a. , a.a Libor M, a.a. Libor M, a.a. Libor M, a.a. Libor Ma.a. VC  , a.a. VC  , a.a. .       . . .    .  . . .        .   . . .      . . .   . .  . . .  . .   .  .   . . . . . Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:      Posteriores a     . . . . . . . . . . . . .                                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissóriasContinuação A movimentação dos empréstimos, dos financiamentos e das notas promissórias está demonstrada a seguir: Controladora   Consolidado    Saldo inicial Ativos e passivos mantidos para venda  Aquisição  Adições Encargos financeiros ( vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final         .    .    .   . .   .   . . .   .    Vide Nota Explicativa nº .   Vide Nota Explicativa nº . Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Item Empresa (a) EcoRodovias Infraestutura e Logística S.A. Instituição financeira BTG Pactual Banco Itaú BradescoHSBC Corretor Índices financeiros exigidos Garantias Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (b) Ecopistas BNDES (i)  a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a ; (ii) o índice de cobertura do serviço da dívida deve ser igual ou superior a , pontos; e (iii) a razão entre a dívida líquida e o “Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization  EBITDA” ajustado deve ser inferior a , pontos. Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de . Cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos pedágios, bem como as receitas acessórias decorrentes da concessão e todas e quaisquer indenizações a serem recebidas nos termos das garantias e apólices de seguro de lucros cessantes contratadas nos termos do contrato de concessão. (c) Ecocataratas Banco do Brasil Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (d) ECO  Bradesco BNDES Aval EcoRodovias Infraestrutura. (i)  a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a , (ii) a razão entre a dívida líquida e o “Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization  EBITDA” ajustado deve ser menor ou igual a , pontos, com base nas informações consolidadas da EcoRodovias Infraestrutura.                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissóriasContinuação Item Empresa Instituição financeira Índices financeiros exigidos Garantias (e) Ecoporto Santos Unibanco Não existem manutenção dos índices. Alienação fiduciária de ações. (f) Ecoporto SantosEcoporto Santander Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. Transportes (g) Ecocataratas Banco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (h) Ecocataratas BNDES Não exigem manutenção dos índices. Cartafiança. Ecoporto Santos Banco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (i) (j) Ecocataratas (k) Ecosul Itaú Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (l) Ecoporto Santos Banco Deutsche Bank AS Patrimônio líquido  Resultado do exercício > . Patrimônio líquidoativo Total >  Aval EcoRodovias Infraestrutura. (m) Elog Itaú Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (n) Elog e Ecopátio NACCO Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (o) Elog Sul e Ecopátio Nordea Bank Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (p) Elog Bradesco Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (q) Ecorodovias Concessões  Bradesco Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia (r) Ecocataratas Bradesco Não exigem manutenção dos índices Sem garantia (s) Eco Banco Volkswagem  Não exigem manutenção dos índices Sem garantia O resumo dos índices financeiros em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: (b) Índices financeiros Ecopistas BNDES Exigido Medido  (i) PLpassivo total (ii) Cobertura da dívida (iii) Dívida líquidaEBTIDA ajustado >  > , < , , , , (d) Índices financeiros ECO BNDES Exigido Medido  (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) PLpassivo total ≤  >   ,  , (l) Índices financeiros Ecoporto Exigido Medido  (i) Patrimônio líquido tangível (ii) PLativo total > . >  .     Índice não auditado pelos auditores independentes.    O não cumprimento dos covenants está amparado waiver da Deutsche Bank  O não cumprimento dos covenants está amparado até  de dezembro de  por waiver do BNDES.                                                                                                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissóriasContinuação A Companhia possui um plano econômico para quitação das dívidas de curto prazo através da captação de novas debêntures e a utilização de recursos próprios para pagamento de parcelas de amortização que vencem em . A Administração está confiante que seu plano econômico será implementado no exercício de  e entende que não haverá quebra ou default dos contratos vigentes. A Taxa Interna de Retorno (TIR) das notas promissórias está demonstrada a seguir: Emissora Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros a.a. TIR Ecocataratas .  .  CDI  , ,a.a.  . Debêntures A posição das debêntures está resumida a seguir: Principal corrigido Remuneração (juros) Custos com emissão de debêntures  Circulante Não circulante Controladora Consolidado           . .  .  .    .   . . .  .  A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir: Saldo inicial Aquisição de empresa  Ativos e passivos mantidos para venda  Adição Cessão de dívida  Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final Controladora Consolidado     .     .       .  .   .    .  .     . . .  .      Os custos com emissão são referentes a todos os gastos que a Companhia incorreu para a emissão das debêntures, como                                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) gastos com bancos, advogados, auditores, entre outros. E sua amortização no resultado é efetuada usando o método da taxa efetiva de juros.          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação   Conforme descrito na nota explicativa nº , a Companhia classificou os ativos de logística como Ativos e passivos mantidos para venda. O montante de R. referese ao saldo de debêntures em  de janeiro de  dos ativos e passivos mantidos para venda.   Em virtude da cessão, a partir de  de agosto de , os debenturistas da primeira emissão de debêntures da Ecorodovias Infraestrutura passarão a ser debenturistas da primeira emissão de debêntures da Ecorodovias Concessões (em virtude da cessão e assunção de dívida da Ecorodovias Infraestrutura); Em  de fevereiro de , as controladas Ecovia e Ecosul assinaram termo aditivo à Escritura das debêntures. Sendo que foram alteradas as seguintes cláusulas: a) Vencimento: de  para ; b) Remuneração de juros e correção: de , do CDI para , do CDI; e c) inclusão dos índices financeiros descritos e calculados acima. Companhia (Cessão de dívida EcoRodovias Concessões) Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias  (ª emissão) Ecoporto Ecovia Ecosul Ecopistas Nominativa Nominativa e Nominativa escritural, simples, não conversível em ações escritural não conversível em ações escritural, sem a emissão de cautela, não conversível em ações Nominativa e escritural, não conversível em ações Nominativa e escritural, não conversível em ações Nominativa e escritural, não conversível em ações . (em duas . (em três . (em duas  (série única)  . (série . (série . (em séries) séries) séries) única) única) quatro séries) R. R. R. R. R. R. R. R. Descrição Forma e conversibilidade Quantidade emitida Valor nominal unitário na data de emissão Data da emissão          Valor da emissão R. R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. Série única  R. R. ª série  R. ª série  R. R. R. R. Valor nominal unitário em  de dezembro de  (PU) ª série . ª série . ª série  R. ª série  R. ª série  R.  ª série  R. R NA NA ª série  R. Série única R. R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R.  ª série  R. Fator de atualização do valor nominal unitário ª série  Não atualizável ª série  Não atualizável ª série e série única  não atualizável ª e ª séries  IPCA  ª e ª série  IPCA  Não atualizável Não atualizável  Não atualizável  ª, ª, ª e ª séries  IPCA                                                                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Ecoporto Ecovia Ecosul Ecopistas , do , do CDI CDI ª, ª, ª e ª séries  IPCA  , a.a. CDI  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário Parcelas anuais ( a )   Parcelas anuais ( a )   ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) Companhia (Cessão de dívida EcoRodovias Concessões) Descrição Remuneração ª série: (juros e correção) CDI,a.a. ª série: CDI,a.a. Vencimento da remuneração (juros e correção) ª série:  a  ª série:  a  Vencimento da amortização ª série:  em  ª série:    e   EcoRodovias Concessões e Serviços ª série   do CDI  , ao ano ª série  , a.a. ª série  , a.a. série única  do CDI ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Série única  ( a ) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Série única   Ecovias (ª emissão) ª série  , a.a.  IPCA ª série  , a.a.  IPCA ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a )                                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Companhia (Cessão de dívida Ecorodovias Concessões) EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias  (ª emissão) Ecoporto Ecovia Ecosul Ecopistas Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável  Não aplicável a)  Para cada subcrédito em TJLP concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a três vezes o valor da primeira parcela vincenda da amortização de principal e encargos da dívida; e após o pagamento da primeira parcela a quantia equivalente a três vezes o valor da soma da última parcela vencida de amortização de principal e encargos da dívida (até  dias contados da data da última prestação vencida). b)  Para cada subcrédito em IPCA concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a  do valor referente ao desembolso realizado, dividido pelo número total de prestações do subcrédito; e após o pagamento da primeira parcela de amortização de principal e encargos da dívida, a quantia equivalente a ¼ do valor da última parcela vencida de amortização de principal e encargos de subcrédito (até três meses anteriores ao vencimento de cada prestação). Descrição Reserva para pagamento da amortização e da remuneração (juros e correção)                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Companhia (Cessão de dívda Ecorodovias Concessões) Descrição EcoRodovias Concessões e  Serviços Ecovias  (ª emissão) Ecoporto  Ecovia Ecosul Ecopistas Instituição Banco Bradesco Banco Bradesco Banco Bradesco Banco Banco Banco Itaú Unibanco S.A. depositária das debêntures Local de pagamento S.A. S.A. S.A. Bradesco  BBI S.A. Bradesco S.A.  Bradesco S.A.  Instituição CETIP CETIP E CETIP financeira ou sede da compalhia BMF&BOVESPA CETIP eou Banco Bradesco S.A. CETIP eou Banco Bradesco S.A. CETIP eou BOVESPAFIX Instituição Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável  Não aplicável Itaú Unibanco S.A. responsável pela conta de reserva Agente fiduciário Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Classificação de risco Ba (escala global) e A.br (NSR) da Moody’s Oliveira Trust DTVM S.A. série única  Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários brAA (Escala nacional) da Standard & Poor´s série única não há classificação Pentágono S.A. Pentágono Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Oliveira Trust DTVM S.A. Oliveira Trust DTVM S.A. Planner Trustee DTVM Ltda. brAA (Escala nacional) da Standard & Poor´s Não aplicável Não aplicável  Não aplicável  Da emissora: B (escala global) e Baa.br (NSR) da Moody’s Garantias  Fiança Não aplicável Não aplicável Alienação Não há Não há Ecorodovias Concessões E Serviços S.A. garantias de qualquer natureza garantias de qualquer natureza fiduciária de  das ações da Ecoporto Ecoporto Transporte  fiança provisória da EcoRodovias Infraestrutura  Alienação fiduciária de  das ações da Ecopistas e alienação fiduciária de  dos créditos oriundos do pedágio Cláusulas de Não há cláusulas Não há repactuação de repactuação cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há Não há Não há Não há cláusulas de cláusulas de repactuação cláusulas de repactuação cláusulas de repactuação repactuação                                                                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Descrição Companhia EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias  (ª emissão) Ecoporto Ecovia Ecosul Ecopistas Índices financeiros conforme segue: (i) a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a , (ii) o índice de cobertura do serviço da dívida deve ser igual ou superior a ,; e (iii) a razão entre a dívida líquida e o EBITDA ajustado deve ser inferior a   Índices (i) Dívida Índices Índices Índices Não Não financeiros exigidos líquidaEBTIDA da controlada Ecorodovias Concessões e Serviços possuem índices financeiros exigidos possuem índices financeiros exigidos financeiros menores que , pontos correspondentes à relação da dívida líquida com o lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização (EBITDA) e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos em relação ao EBITDA com a despesa financeira líquida, tendo como base as demonstrações financeiras. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses.  financeiros em que a relação da dívida líquida e o (Lucro antes dos impostos, depreciação e amortização  “EBTIDA”) dos últimos  meses, deve ser inferior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , e em  a  E o (“EBITDA”) dos últimos  meses pelas despesas líquidas deve ser inferior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , e  a , pontos. Os índices serão apurados trimestralmente, com base no balanço combinado das empresas Ecoporto Santos S.A. e Ecoporto Transportes Ltda. financeiros da Companhia menores ou iguais a , pontos correspondentes à relação da dívida líquida consolidada da Companhia com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos correspondentes ao EBITDA pela despesa financeira líquida. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses.  Série única Índices financeiros da Companhia menores ou iguais a , pontos correspondentes à relação da dívida líquida consolidada da Companhia com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos correspondentes ao EBITDA pela despesa financeira líquida. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação O resumo dos índices financeiros exigidos em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: EcoRodovias Concessões Exigido Medido  (i) Dívida líquidaEBTIDA (ii) EBTIDAdespesa financeira líquida (iii) Dívida líquidaEBTIDA (iv) EBTIDA AjustadoDespesa financeira líquida < , >, >, >, , , , , Ecovias  ª emissão Exigido Medido  (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) Despesa financeiraEBITDA Ecopistas (i) PLpassivo total (ii) Cobertura da dívida (iii) Dívida líquidaEBTIDA ajustado Ecoporto < , >, , , Exigido Medido  >  > , < , , , , Exigido Medido  (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) EBITDAdespesa financeira líquida < , > , (,)  (,) EcoRodovias Concessões (Cessão de dívida Ecorodovias Infraestrutura) Exigido Medido  (i) Dívida líquidaEBTIDA da controlada Ecorodovias Concessões e Serviços < , ,    Índices não auditados pelos auditores independentes.   Está amparado por carta fiança. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano: Controladora  Custo      Parcela  . . . . Total  . . . .                                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Parcela  . . . .    Custo        Consolidado Total Parcela  . . . .   . . . . .    Custo        Total . . . . .           Taxa de juros CDI  , , IPCA , IPCA CDI  , a.a. CDI,a.a.  do CDI IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. TIR , , , , , , , , , , , , A Taxa Interna de Retorno (TIR) das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data EcoRodovias Concessões e Serviços Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  série única       Valor nominal . . . . . . Despesas com emissão       Valor líquido . . . . . . Debêntures  ª série  .  . Debêntures  ª série  .  . Ecovias dos Imigrantes Ecopistas Ecoporto Santos Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série     . . . .     . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , Série única  .  . CDI  , a.a. , Ecosul Série única  .  .  CDI , Ecovia Série única  .  .  CDI ,                                                                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Arrendamento mercantil financeiro As obrigações de arrendamento são garantidas de forma eficaz, uma vez que o ativo arrendado é revertido para o arrendador no caso de inadimplência. As obrigações financeiras são compostas como segue: Obrigações brutas de arrendamento mercantil financeiro  pagamentos mínimos de arrendamento: Menos de um ano Encargos de financiamento futuros sobre os arrendamentos financeiros Obrigações de arrendamento financeiro  saldo contábil Circulante Não circulante A movimentação das informações está demonstrada a seguir: Adição Encargos financeiros ( vide Nota Explicativa nº) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final . Partes relacionadas               A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles relacionadas, diretamente, ou por meio de consórcio, para execução de obras de conservação, melhorias e ampliação do sistema rodoviário e serviços administrativos e financeiros. De acordo com o Estatuto Social da Companhia, compete ao Conselho de Administração aprovar a celebração de contratos entre a Companhia e qualquer um de seus acionistas ou controladores de seus acionistas ou empresas que sejam controladas ou coligadas dos acionistas da Companhia ou de seus acionistas controladores, sendo facultado a qualquer membro do Conselho de Administração solicitar, previamente e em tempo hábil, a elaboração de uma avaliação independente realizada por empresa especializada que revisará os termos e condições da proposta de contratação e analisará sua adequação às condições e práticas de mercado (arm’s lenght basis)                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Em  de dezembro de  e de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão apresentados a seguir: Natureza Controladora Consolidado        Ativo circulante Elog S.A.(e) Ecoporto Santos S.A. (j) Ecoporto Transporte Ltda. (j) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (e) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (l) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (p) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Movimentação do intangível: CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Consórcio Carvalho Pinto (k) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) Contek Engenharia S.A. (f) Incospal Construções Préfabricadas Ltda. (i) SBS Engenharia e Construções S.A. (b) CR Almeida S.A. Engenharia de obras (c) Engenharia e Constr. Araribóia Ltda. (o) Consórcio Serra do Mar (c) Ativo não circulante Ecoporto Santos S.A. (j) Ecoporto Transportes Ltda. (n) Controlada Controlada Controlada Controlada Controlada Controlada Controlada Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Controlada Controlada  . . .    .                                . . .                 . . . . . . . .  . . . . .  .      . .     Total do ativo . . . .                                                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Passivo circulante: SBS Engenharia e Construções S.A. (b) Elog S.A. (m) EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. (l) Contek Engenharia S.A. (f) EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. (p) CR Almeida S.A. Engenharia de obras (c) Incospal Construções Préfabricadas Ltda. (i) Engenharia e Constr. Araribóia (o) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) Unimar Transportes Ltda. (g) Vix Logística S.A. (h) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Total do passivo circulante Outras partes relacionadas Controlada Controlada Outras partes relacionadas Controlada Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Controladora Consolidado       .  .                       .     . .            .    . . . Controladora Consolidado     Passivo não circulante: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (l) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (q) Total do passivo não circulante: Controlada Controlada . . . .  .       Total do passivo . . . .                                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Resultado: Receita: Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Ecoporto Santos S.A. (j) Ecoporto Transportes Ltda. (n)  Despesacusto: Unimar Transportes Ltda. (g) Vix Logística S.A. (h) SBS Engenharia e Construções S.A. (b) Controlada Controlada Controlada Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (q) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (l) Controlada Controlada Controladora Consolidado      .  .  .  .    . . .           . .    .        . . . As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da Ecosul. O saldo tem vencimento em  dias. (b)  A SBS Engenharia e Construções Ltda. possui participação acionária de  na Controlada Ecosul e presta serviços de pavimentação e engenharia no complexo rodoviário na Ecosul. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a Ecosul e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R O prazo para execução desses serviços é março de  e em  de dezembro de  há um saldo de serviços a realizar de R. Os saldos em aberto a pagar de R (sobre os serviços realizados) têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros, e não foram concedidas garantias aos credores. (c)  O Consórcio Serra do Mar, formado pelas partes relacionadas da Companhia (CR Almeida Engenharia e Obras S.A. e Cigla Construtor Impregilo Associados S.A.), e pela Impregilo SPA, presta serviços de construção de faixas operacionais, baias de emergência, travessia da terceira faixa da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, construção de viadutos na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, pavimentação nas rodovias que compõem o Sistema AnchietaImigrantes e praças de pedágio da controlada indireta Ecovias. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a Ecovias e o Consórcio Serra do Mar é de R., incluindo aditivo contratual. O contrato encerrou em  janeiro de  e há um saldo a realizar de R Em  de dezembro de  não há um saldo em aberto. (d)  A CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda., formada pelos acionistas indiretos da parte relacionada C.R. Almeida Engenharia e Obras S.A., controladora da Companhia, prestam serviços no fornecimento e transporte de material asfáltico à: Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas, Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas, ECO Concessionária de Rodovias S.A, Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. e Concesionária de Rodovias do Sul  Ecosul. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre as Companhias e a CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda. é de R., incluindo o aditivo contratual. O prazo para execução desses serviços foi em dezembro de  e em  de dezembro de , há um saldo de serviços a realizar de R Os saldos em aberto a pagar R (sobre os serviços já realizados) têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (e)  O saldo referese a transferências de funcionários entre as empresas (provisão de férias e º salário). (f)  A Contek Engenharia S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Contek e a Eco é de usinagem , sendo que foi totalmente executado e há um saldo a pagar de R. (g)  A Unimar Transportes Ltda. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Unimar e a Eco é de resgate e socorro mecânico a veículos dentro do sistema rodoviário administrado pela concessionária e a locação dos veículos para tal prestação. O valor total desse contrato é de R. e vigência até novembro de . Em  de dezembro de , já haviam incorridos R Em  de dezembro de , há um saldo em aberto a pagar de R com vencimento em até  dias.                                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação (h)  A Vix Logística S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Unimar e a Eco é de resgate e socorro mecânico a veículos dentro do sistema rodoviário administrado pela concessionária e a locação dos veículos para tal prestação. O valor total desse contrato é de R. e vigência até novembro de . Em  de dezembro de , já haviam incorridos R., e há um saldo a pagar de R com vencimento em até  dias. (i)  A Incospal Construções Préfabricadas S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Incospal e a Eco é a prestação de serviços de fornecimento e implantação, transporte e montagem de peças préfabricadas para praças de pedágio, ao longo da BRES. O preço global firmado para execução dos serviços contratados é de R O prazo para execução desses serviços é até julho de , sendo que já foram incorridos R. até  de dezembro de . Os saldos em aberto de serviços já realizados de R tem o vencimento em até  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidos garantias aos credores. (j)  Referese a contrato de mútuo, sendo a mutuária a controlada Ecoporto Santos S.A. O mútuo será corrigido através de juros fixos de ,a.a. com vencimento até  de junho de . (k)  O Consórcio Carvalho Pinto, formado pelas partes relacionadas CR Almeida S.A. Engenharia de Obras, Salini Impregilo S.p.A. Sucursal Brasil e CIGLA  Construtora Impregilo e Associados S.A., contratados para execução da obra do Lote  do Prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto. O valor total do contrato é de R O prazo para execução dos serviços foi em dezembro de . Em  de dezembro de , já haviam sido incorridos R., e não existem saldos a pagar (l)  Referese ao contrato de Mútuo, sendo a mutuante a controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. O mútuo será corrigido através do percentual de ,a.a. (m)  Referese a despesas de armazenagem e industrialização de brindes de natal realizado pela controlada Elog S.A. (n)  Referese ao contrato de mútuo, sendo a mutuária Ecoporto Transporte Ltda. O mútuo será corrigido através de juros fixos de ,a.a. com vencimento até  de outubro de . (o)  A Engenharia e Construtora Araribóia Ltda. é parte relacionada da Centaurus Participações S.A., que possui , de participação no capital social da controlada Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Araribóia e a Eco é de prestação de serviços de reparos localizados para recuperação de pavimento da BR  no trecho sob administração da Concessionária. O prazo para execução desses serviços é  de dezembro de . O valor total do contrato é de R., sendo que até  de dezembro de  já foram incorridos R Os saldos em aberto a pagar de R têm vencimento em até  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (p)  A Companhia celebrou em  de agosto de  a contrato de Cessão e assunção onerosa de obrigações e outras avenças com a Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. o qual será ajustado nos mesmo termos previstos na Escritura, no qual cedeu a dívida de R. em debêntures em duas séries:  º série CDI,a.a. com vencimento em  e a.a. e  º série CDI ,a.a. com vencimento em . Saldos de contrato mútuo entre empresas controladas em  de dezembro de  e de  não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Mutuário   Vencimento Taxa EcoRodovias Concessões Termares Ecopistas Ecoporto Santos . . . . . .  Indeterminado  CDI  ,a.a.  a.a. Outros contratos entre as partes relacionadas A EcoRodovias Concessões e Serviços S.A., controlada direta da EcoRodovias Infraestrutura, presta serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as demais empresas do Grupo EcoRodovias. O valor anual dos contratos estabelecidos entre as empresas de serviços é de R., com vigência de  meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano.                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Remuneração dos administradores Os administradores são as pessoas que têm autoridade e responsabilidade pelo planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos administradores benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, previdência privada e plano de opção com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de aposentadoria, seguro de vida pósemprego e assistência médica pósemprego); (b) benefícios de longo prazo (licença por anos de serviço e benefícios de invalidez de longo prazo); e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em Assembleia Geral Ordinária, foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício a findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores poderá ser rateado entre a Companhia e suas controladas, conforme definido em contrato de compartilhamento de custos. No exercício encerrado em  de dezembro de , o valor rateado com a controlada Ecorodovias Concessões e Serviços foi de R A remuneração paga aos administradores no exercício está demonstrada a seguir: Remuneração (fixavariável) Gratificações Plano de opção com base em ações (vide Nota Explicativa nº .f) Plano de incentivo retenção diretoria Remun. baseada em ações (Phantom Stock OptionRestricted Stock) Previdência privada    . . .  .  . .  . .   .                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para manutenção  consolidado Os valores registrados como custo de provisão para manutenção referemse à estimativa de gastos futuros para manter a infraestrutura rodoviária no nível de operacionalidade contratual e são registrados a valor presente com taxas de , a , ao ano, em média, correspondentes as taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Os valores são provisionados por trecho, e as intervenções ocorrem, em média, a cada quatro anos, estando demonstrados a seguir:  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para manutenção Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações . .           . .              . .  .   . . . .  .   . . . . . . Circulante Não circulante . .       . . . Provisão para construção de obras futuras  consolidado Os valores provisionados como obras futuras em contrapartida ao ativo intangível são decorrentes dos gastos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia em contrapartida ao intangível e, os valores são ajustados a valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes às taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Essa provisão está de acordo com a Orientação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis OCPC dos itens  a , em que trata dos serviços de construção que não representam potencial de geração de receita adicional, em que a Companhia deve estimar os valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais. A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir:                                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para construção de obras futuras  consolidadoContinuação   Adição   Pagamento Efeito financeiro   Adição   Pagamento financeiro   Efeito Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações . .           . .  .     Circulante Não circulante . . .   . . . .            .     . . . . . .   O montante de R. adicionado no exercício de  de dezembro de  referese às obras futuras da Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte adquirido em abril de , através de processo licitatório junto a Agência Nacional de Transporte Terrestre  ANT. . Obrigações com Poder Concedente I)  Verbas fixas e variáveis Parcelas: Fixas  Ecovias (a) Variável  Ecosul (e) Variável  Ecovias (b) Variável  Ecopistas (b) Taxa de fiscalização  Eco (i) Taxa de fiscalização  Ecoponte (h) Outras  Ecovia  Verba de fiscalização (c) Outras  Ecovia  Verba Polícia Rodoviária (d) Outras  Ecocataratas  Verba de fiscalização (f)  Outras  Ecocataratas  PREPRF (k) Outras  Portos Taxas CODESP (j) Circulante Não circulante   .  .       .  . . . .  .         . . . (a)  Conforme o contrato de concessão da controlada Ecovias dos Imigrantes, firmado em  de maio de , o pagamento do ônus fixo é subdividido em  parcelas fixas, mensais e consecutivas, com vencimentos a partir do mês de início de arrecadação, reajustáveis anualmente pela variação do IGPM da Fundação Getulio Vargas (FGV). Em  de dezembro de , restam  parcelas a vencer e os pagamentos corresponderam a , do total (, em  de dezembro de ). (b)  A parcela variável da Ecovias e Ecopistas é calculada e paga mensalmente com base em , da receita de arrecadação. (c)  Pagamento da verba anual de fiscalização em parcelas mensais durante o período do contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o final do contrato. Em  de dezembro de , o valor atualizado mensal é de R (R em  de dezembro de ).                                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com Poder ConcedenteContinuação I)  Verbas fixas e variáveisContinuação (d)  Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária da controlada Ecovia. (e)  A parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação de pedágio. (f)  Verba anual de fiscalização em  parcelas mensais de R, durante o período do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ). (g)  As controladas Ecovia e Ecocataratas recolhem a título de taxa de fiscalização, mensalmente, a AGEPAR (Agência Reguladora do Paraná), o valor correspondente a , da receita de arrecadação de pedágio. (h)  Conforme contrato firmado em  de maio de , deverá ser pago a título de fiscalização o valor nominal de R até o final da concessão reajustados nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Em  de dezembro de , o valor atualizado é de R. (i)  Taxa de fiscalização da Eco: o valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R. divididos em  parcelas e deverá ser recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) até o º dia útil do mês subsequente ao vencido. A verba será reajustada anualmente, na mesma data e percentuais dos reajustes da tarifa de pedágio. (j)  Referemse aos pagamentos de taxas à Companhia de Docas do Estado de São Paulo  CODESP, das controladas Ecoporto Santos e Termares, a título de: liberações e movimentações de contêineres, infraestrutura de atracação e declaração de trânsito aduaneiro. (k)  Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária. A verba destinase a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia Rodoviária. As controladas indiretas Ecovias dos Imigrantes e Ecopistas mantêm em vigor coberturas de seguros contra riscos inerentes ao desenvolvimento de todas as atividades abrangidas pela concessão. As coberturas de seguro deverão ser mantidas em plena vigência até a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema rodoviário.  Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:      . . . . . A movimentação das obrigações com Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo inicial Custo (vide Nota Explicativa nº ) Variação monetária sobre credor pela concessão (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento do principal Saldo final   . . .  . . . .  .                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com Poder ConcedenteContinuação II)  Outros compromissos relativos a concessões Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A concessionária assumiu a responsabilidade pela restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir (exceto operação): • , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. • , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. • , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •  km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A concessionária assumiu a responsabilidade pela duplicação da Rodovia dos Imigrantes, entre o km , e o km , (pista descendente), com término inicialmente previsto para o primeiro semestre de . Esse compromisso foi cumprido antecipadamente em  de dezembro de , com a entrega da obra. Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos cinco trechos rodoviários que compõem o polo, totalizando , km de extensão conforme as previsões dos cronogramas de custos operacionais e investimentos de seu programa de exploração. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação):   , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR.   , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o distrito de Juvinópolis, município de Cascavel  PR.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com Poder ConcedenteContinuação II)  Outros compromissos relativos a concessõesContinuação Rodovia das Cataratas S.A.  EcocataratasContinuação   , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Ramilândia  PR.   , km da Rodovia PR, trecho de acesso ao terminal turístico do município de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • O pagamento de direito de outorga, no total de R. (R. ajustados a valor presente), acrescido de atualização monetária com base na variação do IPCA, dos quais R. foram pagos em junho de  e o saldo restante foi pago em  parcelas, sendo a última paga em  de dezembro de . ECO Concessionária de Rodovias S.A. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a concessionária deverá, anualmente, destinar R a projetos e estudos que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte A Concessionária assumiu os seguinte compromissos decorrentes da concessão: • Pagamento de Verba de fiscalização à ANTT no valor anual inicial de R. reajustados anualmente pelo índice de reajuste de tarifa de pedágio; • Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a concessionária deverá, anualmente, destinar R a projetos e estudos que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com Poder ConcedenteContinuação II)  Outros compromissos relativos a concessõesContinuação Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  EcoponteContinuação As concessionárias estimam os montantes relacionados a seguir, em  de dezembro de , para cumprir com as obrigações de realizar investimentos, recuperações e manutenções até o final dos Contratos de Concessão. Esses valores poderão ser alterados em razão de adequações contratuais e revisões periódicas das estimativas de custos no decorrer do período de concessão, sendo pelo menos anualmente verificados Ecovia Previsão de  a  Ecosul Previsão de  a  Ecovias Previsão de  a  Ecocataratas Previsão de  a  Ecopistas Previsão de  a  ECO Previsão de  a  Ecoponte Previsão de   a  Total  Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .   .  Ecovia Previsão de  a  Ecosul Previsão de  a  Ecovias Previsão de  a  Ecocataratas Previsão de  a  Ecopistas Previsão de  a  ECO Previsão de  a  Total  . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  Em janeiro de  foi publicado no Diário Oficial de São Paulo um indeferimento administrativo sobre desequilíbrio contratual referente à alteração do projeto do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto sob concessão da Ecopistas por parte da Artesp, cujo valor adicional é de R milhões, dos quais R  milhões  já  realizados  em    e  R  milhões  a  serem  realizados  nos  próximos  anos.  A Companhia entende que o valor adicional de R milhões se caracteriza como objeto de reequilíbrio contratual o qual será pleiteado no âmbito judicial.                                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto Santos Informações adicionais sobre o contrato de concessão Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas faz parte do programa de concessões do Estado do Paraná, regularmente licitado e contratado em , em conjunto com outras cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A Concessionária e o Poder Concedente  DERPR firmaram, em  de outubro de , Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema. Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie e existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos e adote cláusula de revisão periódica da tarifa.  Também em dezembro de  foi proferida decisão pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná acerca do relatório preliminar de auditoria no contrato de concessão da Ecocataratas. Referido julgamento acolheu parcialmente o contido no relatório de auditoria para que se implemente uma estrutura adequada de fiscalização pelos Órgãos Reguladores, assim como converteu o procedimento em tomada de contas extraordinária. Foram apresentados recursos pela Concessionária, Poder Concedente e Agência Reguladora acerca da referida decisão. Não há julgamento final ainda. A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. As eventuais decisões dos Tribunais de Contas ainda podem ser objeto de análise perante o Poder Judiciário.                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto SantosContinuação Informações adicionais sobre o contrato de concessãoContinuação Ecovia A Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. faz parte do programa de concessões do Estado do Paraná, regularmente licitado e contratado em , em conjunto com outras cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A Administração do Governo do Estado do Paraná, nos anos de  a , buscou reduzir ou suprimir o programa de concessões rodoviárias no Estado, por meio de ações administrativas e judiciais. O litígio estendese pelas seguintes principais frentes: encampação das concessões, desapropriação das ações de controle, tentativa de caducidade dos contratos, negativa de reajuste de tarifa nos anos de  a , tentativa de nulidade de aditivos contratuais e consideração de dados contábeis em detrimento de dados contratuais regulares. Em todas as frentes de litígio restam, por ora, vitoriosas as concessionárias do Estado do Paraná.  Os reajustes tarifários contratuais dos anos  a , sistematicamente negados pelo Governo do Estado do Paraná, foram implementados judicialmente. Mediante mútuo consenso entre as partes foi firmado acordo judicial no qual foi reconhecido o direito ao reajuste às Concessionárias. O referido acordo foi judicialmente homologado e as demandas correspondentes foram extintas.  A Companhia busca, por meio de ações judiciais, ter reconhecidos em seu favor eventos que desequilibraram o seu contrato de concessão. Caso reconhecidos, tais eventos conduzirão ao direito de restabelecimento da dimensão original da equação econômicofinanceira do contrato.  Diante da atual Administração estadual, as concessionárias deram início a um processo de revisão contratual amigável desde agosto de . Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie e existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos e adote cláusula de revisão periódica da tarifa.  A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados ao julgamento final das ações em andamento, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. No momento, não é possível prever o prazo para o encerramento das ações em andamento.                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto SantosContinuação Informações adicionais sobre o contrato de concessãoContinuação Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP e o Ecoporto Santos S.A. tem prazo previsto de  anos. Foram celebrados cinco termos aditivos ao Contrato, porém, tais termos não alteraram o prazo do Contrato, o qual se encerra, a princípio, em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser concedida pelo Poder Concedente se o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser a Secretaria de Portos da Presidência da República (SEP), recém incorporada pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil  MTPAC, sendo a Agência Nacional dos Transportes Aquaviários  ANTAQ a responsável pela fiscalização e regulação do setor. Até o presente momento, no que concerne à prorrogação do Contrato, é necessário observar o disposto na Portaria nº  da SEP e a Resolução nº . da ANTAQ, sendo necessário que o requerimento do Ecoporto Santos esteja acompanhado de Plano de Investimentos, Estudo de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental  EVTEA, bem como das informações necessárias à avaliação do cumprimento das obrigações contratuais vigentes. O Ecoporto Santos requereu a prorrogação do contrato, instruindo o processo com a documentação pertinente. O plano de investimentos foi aprovado em caráter preliminar pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil através da Portaria nº  de  de dezembro de  e encaminhado à ANTAQ para análise e deliberação. Em face da legislação atualmente vigente, e da Portaria nº  do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, a Administração considera que as chances de reconhecimento do direito de prorrogação do Contrato de Arrendamento são altas, desde que mantido o desempenho do Ecoporto Santos e observadas as prescrições da Resolução ANTAQ nº . e da Portaria SEP nº , em especial o estudo de viabilidade para o novo período contratual. Desse modo, o interesse público na manutenção das atividades será mantido, sendo esta a linha que o Ecoporto Santos adotará. Há que se ressaltar a pendência de julgamento definitivo de duas ações populares, nº . e nº  (ª Vara Federal da Subsecção de Santos), ora em trâmite no TRF da ª Região, que questionam a legitimidade do Contrato de Arrendamento e de seus aditivos. Em , o Tribunal Regional Federal da ª Região negou provimento aos recursos de apelação apresentados pela Companhia.              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto SantosContinuação Informações adicionais sobre o contrato de concessãoContinuação Ecoporto Santos S.A.Continuação Atualmente, o processo está suspenso por  dias. Após esse período de suspensão, há embargos de declaração a serem julgados pelo TRF da ª Região. Após, as decisões, se mantidas, serão objeto de recurso aos Tribunais Superiores. A Administração da Companhia mantém sua expectativa de êxito no resultado final das ações, baseada em pareceres de renomados juristas e nos resultados dos processos administrativos sobre o mesmo tema. Há decisões proferidas no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União e do Processo Administrativo Contencioso nº . da ANTAQ, sobre a mesma matéria, reconhecendo a possibilidade de prorrogação do contrato de arrendamento. O prazo de amortização e depreciação considera a prorrogação do contrato de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário. . Obrigações sociais e trabalhistas Salários e outras obrigações a pagar INSS a recolher FGTS a recolher IRRF a recolher Provisão de férias  Contribuição sindical a recolher Encargos sobre provisões a recolher  INSS e FGTS Controladora Consolidado     . .  .    . .       . . . . . .  . . . . . . .  . . As provisões de salários e encargos foram registradas no resultado da Companhia nas rubricas “Custos dos serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”, de acordo com a alocação do empregado.                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Política contábil O Grupo EcoRodovias faz parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. O resultado desfavorável em seus processos, individualmente ou no agregado, podem resultar em efeito adverso relevante nas condições financeiras ou nos negócios da Companhia. A movimentação da provisão no exercício é conforme segue: Saldos em  de dezembro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Controladora Cíveis (a) Total                   Cíveis (a) Trabalhistas (b)  Tributárias (c) Total Saldos em º de janeiro de  Aquisição de empresas  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Reclassificações Saldos em  de dezembro de  . .   .  . . . .  .  . . . .  .  . . .   .  . Cíveis (a) Trabalhistas (b)  Tributárias (c) Total Saldos em º de janeiro de  Ativos e passivos mantidos para venda  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Reclassificações Saldos em  de dezembro de  .  .    . .  .  . . . .    . . . .  .  .  .                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributáriasContinuação Política contábilContinuação (a)  Processos cíveis O valor provisionado corresponde principalmente a processos envolvendo pleitos de indenização por perdas e danos oriundos de acidentes ocorridos nas rodovias. A Companhia e suas controladas têm outros processos de natureza cível, que totalizam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. As principais causas classificados como prováveis, ou seja, com constituição de provisão são: (i)  A controlada indireta Ecovias possui uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra a Companhia, por entender que a Concessionária não cumpriu parte do pagamento referente à compensação ambiental relativa à construção da pista descendente da Rodovia dos Imigrantes. Os pedidos pleiteados pelo Ministério Público em sede de tutela antecipada foram rejeitados e foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto para reverter essa decisão. A pedido da Companhia foi realizada audiência de conciliação em abril de  para tentativa de acordo judicial, a qual restou infrutífera. Atualmente, a ação civil pública está aguardando o início da perícia (não há qualquer decisão judicial). Em razão da possibilidade de composição judicial e da probabilidade de perda avaliada como provável, foi provisionado o valor de R. em  de setembro de  (em  de dezembro de  este valor atualizado é de R., sendo a contrapartida registrada ao intangível, na rubrica de “Contratos de concessão”. A premissa de registro na rubrica de “Contrato de concessão” foi tomada pela Administração da Companhia, considerando que esse valor será objeto de pleito de reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão junto ao Poder Concedente. Em  de setembro de  foi realizado depósito judicial no montante de R., sendo que para  de dezembro de  o valor atualizado desse depósito judicial é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  A controlada direta Ecoporto Santos promoveu ação cautelar visando obter liminar para suspender os efeitos da decisão administrativa prolatada pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), que considerou ofensiva à ordem econômica a cobrança do serviço de Segregação e Entrega de Contêineres. A cobrança estava sendo realizada até agosto de  através de autorização judicial mediante depósito à disposição do Juízo de º Grau, sendo que a partir de uma publicação de decisão contrária ao Terminal, no mês de agosto de , a Companhia decidiu suspender a cobrança, resguardando o direito de cobrála oportunamente. Para tanto, estão pendentes de julgamento recursos e medidas judiciais objetivando conceder à Companhia autorização para retomada da referida cobrança. Em  de dezembro de , o valor contingenciado é de R. (R. em  de dezembro de ). Para tal contingência foram efetuados depósitos judiciais e esses valores atualizados somam os mesmos valores da provisão constituída. A principal causa classificada como possível,ou seja sem constituição de provisão é: (i)  Washington Barbeito de Vasconcellos, Zardust Empreendimentos Marítimos Ltda., Agnes Dagmar Bullentini Barbeito de Vasconcellos e Yuri Bullentini Barbeito de Vasconcellos (“Autores”) ajuizaram ação contra a Companhia e suas controladas Ecoporto Transporte Ltda. (“Ecoporto Transporte”), Ecoporto Santos S.A. (“Ecoporto Santos”) e Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. (“Termares”). Também constam como réus da ação Aba InfraEstrutura e Logística Ltda. (“Aba”) e FCA Comércio Exterior e Logística Ltda. (“FCA”). Os autores pleiteiam que os réus sejam condenados a pagar aproximadamente R., atualizado em  de dezembro de , a título de “prêmio pela venda do controle do COMPLEXO TECONDI”, o que supostamente corresponderia a  de um sobrepreço que seus antigos sócios (“Aba”) e (“FCA”) receberam da Companhia pela venda do Ecoporto Santos. Os autores pleiteiam também que os Réus sejam obrigados a liberar parte do preço de venda já pago e retido em conta garantia, no valor atualizado de R. em  de dezembro de , sob o argumento de que não teria fundamento jurídico para tal retenção, acrescido de multa contratual na ordem de R Em  de julho de , a Companhia apresentou contestação em conjunto com suas controladas. Na sequência, houve apresentação de réplica e tréplicas. Não houve conciliação na audiência designada e atualmente aguardase a decisão do juiz sobre o prosseguimento do processo. Com base na avaliação dos advogados constituídos para o caso, a Companhia tem confiança de que obterá êxito na ação, a qual tem perda classificada como possível, segundo os critérios contábeis aplicáveis.                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributáriasContinuação Política contábilContinuação (b)  Processos trabalhistas O valor provisionado corresponde, principalmente, a pleitos de indenização por acidentes do trabalho e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. (c)  Processos tributários O valor provisionado corresponde, principalmente, a diferenças de alíquotas e bases de cálculo de tributos recolhidos sobre receitas acessórias. Em  de dezembro de , existem também outros processos de natureza tributária que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. Os principais processos tributários são conforme segue: Decorrentes de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em Pelotas  RS, pelo não recolhimento de valores de IRPJ e CSLL relativos ao pagamento de participação nos lucros e resultados a diretores da controlada indireta Ecosul e ao questionamento quanto à taxa de depreciação de benfeitorias realizadas em imóveis objeto da concessão, cuja perda foi avaliada como possível pelos consultores legais. O valor estimado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). Durante o mês de agosto foi publicada decisão do Tribunal Superior do Trabalho (TST) que alterou o índice de correção monetária das reclamações trabalhistas, sendo que a Taxa Referencial Diária (TR) anteriormente utilizada foi substituída para IPCAE acrescidos dos juros de  ao ano, devendo ser utilizada para correção das reclamações trabalhistas de forma retroativa, desde  de junho de . Em decisão recente, o Supremo Tribunal de Justiça concedeu liminar a determinada entidade de classe para a suspensão das correções pelo IPCAE como determinado pelo Tribunal Superior do Trabalho, dando provimento à tese de discussão sobre a adequação da aplicação da referida correção.  O entendimento dos consultores legais da Companhia é que há ampla tese de defesa que determinam que a Companhia logrará êxito para a não aplicação do índice de correção IPCAE, sendo que no seu entendimento esse processo tem probabilidade de êxito possível. . Patrimônio líquido  consolidado a)  Capital social Em  de dezembro de , o capital social subscrito e integralizado de R. está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. Em AGE realizada em  de setembro de , foi deliberada a absorção do prejuízo acumulado da Companhia, reduzindo o capital social de R para R                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até R, mediante deliberação do Conselho de Administração, observadas as condições legais para a emissão e o exercício do direito de preferência. c)  Reserva de lucros  legal É constituída com base em  do lucro líquido do período ajustado, limitada a  do capital social.  Em  de setembro de  foi aprovada a absorção de prejuízos acumulados do exercício de  via reserva legal no valor total de R Em  de dezembro de  foi registrado o valor de R., conforme demostrado abaixo: Prejuízo do exercício Absorção de prejuízo via reserva legal Absorção de prejuízo via capital social Constituição de reserva legal   . . .  d)  Reserva de retenção de lucros  orçamento de capital Em  de dezembro de  não foram registrados valores para reserva de retenção de lucros. e)  Dividendos propostos Aos acionistas são garantidos dividendos eou juros sobre capital próprio de, pelo menos,  do lucro líquido do período ajustado, calculado nos termos do artigo  da Lei  nº  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos R.,dos quais R. referentes ao exercício de  e R. a título de dividendos intermediários referentes ao exercício de . Conforme demonstrado a seguir:                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação e)  Dividendos propostosContinuação Lucro (prejuízo) do exercício Absorção de prejuízo via reserva legal Absorção de prejuízo via capital social Constituição de reserva legal Base de cálculo dos dividendos Dividendos intermediários pagos Dividendos mínimo obrigatório Dividendos pagos (a pagar) no exercício seguinte    . . .  .    .   .  .    f)  Reserva de capital  plano de opção com base em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com os Administradores baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais da data da sua outorga. Para determinar o valor justo, a Companhia utiliza um especialista de precificação externo. O custo com transações liquidadas com títulos patrimoniais é reconhecido como “despesa de pessoal”, em conjunto com um correspondente aumento no patrimônio líquido, ao longo do período em que a performance eou condição de serviço são cumpridos, com término na data em que o funcionário adquire o direito completo ao prêmio (data de aquisição).  Em uma transação liquidada com títulos patrimoniais em que o plano é modificado, a despesa mínima reconhecida em “despesas de pessoal” corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total do contrato de pagamentos liquidados com títulos patrimoniais. O efeito da diluição das opções em aberto é refletido como diluição de ação adicional no cálculo do resultado por ação diluído. O plano de opção com base em ações da Companhia, emitido em , tem como objetivo permitir que os beneficiários se tornem acionistas da Companhia de maneira que atuem de forma direta e ativa na busca por resultados positivos da Companhia. São elegíveis para participar diretores estatutários da Companhia e de suas controladas e empregadoschave que não sejam administradores estatutários, incluindo aqueles das controladas da Companhia.                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação f)  Reserva de capital  plano de opção com base em açõesContinuação A outorga de opções deve respeitar o limite máximo de até  de ações ordinárias do capital social efetivamente emitidas pela Companhia, ações estas que deverão ser apenas ações em tesouraria. O preço das opções corresponderá ao valor da ação da Companhia, atualizado monetariamente pelo IPCA ou outro índice de base de apuração equivalente que seja escolhido pela Assembleia Geral da Companhia. O Conselho de Administração disponibilizou  ações ordinárias para esse plano, como segue: Data ª outorga  ª outorga  ª outorga  ª outorga  ª outorga          Quantidade de opções de ações Preço de período  R por ação Índice de reajuste . R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA A Companhia reconhece no resultado, durante o exercício de prestação dos serviços, o prazo de carência e o custo com a remuneração aos beneficiários com base no valor justo das opções na data da outorga, utilizando o modelo BlackScholes para a precificação do valor justo das opções. No exercício findo em  de dezembro de  foi registrado na rubrica “Plano de opção com base em ações” o valor de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia efetuará a liquidação desse plano de opção com base em ações entregando ações de sua própria emissão que serão mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das ações por parte dos beneficiários.                         EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação f)  Reserva de capital  plano de opção com base em açõesContinuação As variações nas quantidades de opções de compra de ações estão apresentadas a seguir: ª outorga ª outorga  ª outorga  ª outorga ª outorga Total Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de  Outorgadas Em  de dezembro de  Canceladas Em  de dezembro de  Canceladas Expiradas Em  de dezembro de  .    .   .    .  .  .               .  .  .   .                .   .                                       .                   A aquisição do direito ao exercício da opção ocorrerá na forma e nos prazos apresentados a seguir: Ano   Preço médio do período por ação em R Quantidade de ações Valor justo médio  da opção em R Total do custo , ,  .  , , , . . . Prazo para  exercer  meses  meses g)  Ações em tesouraria Política contábil Instrumentos patrimoniais próprios readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.                                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação g)  Ações em tesourariaContinuação Política contábilContinuação O Conselho de Administração aprovou quatro programas de recompra de ações que ocorrerão sem redução de capital social e com a utilização de reservas, para efeito de cancelamento ou permanência em tesouraria, bem como para revenda, recolocação no mercado ou lastro para planos de opção com base em ações da Companhia, como demonstrado a seguir: º Programa º Programa º Programa º Programa Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de ações ordinárias a serem adquiridas   dias   dias   dias   dias         A movimentação das ações em tesouraria está assim representada: Controladora e Consolidado Ações Quantidade Valor Custo médio  R por ação Saldo final em  de dezembro de  Exercidas em  Recompra em  Saldo final em  de dezembro de  Exercidas em  Recompra em  Cessão diretores Saldo final em  de dezembro de  Recompra em  Saldo final em  de dezembro de  Saldo final em  de dezembro de  Saldo final em  de dezembro de  .  . .  .  .      .   .        , , , , , , , , , , , , A Companhia mantém em tesouraria  ações ordinárias calculadas com base na cotação média do último dia de pregão em  de dezembro de , de R O valor total dessas ações, cujo cálculo tem como base a cotação média do pregão de  de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social.                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação h)  Participações dos acionistas não controladores   Saldo inicial Participação nos lucros Opções outorgadas reconhecidas Aporte de capital de acionista não controlador Pagamento de dividendos a acionista não controlador Saldo final . .  .  . . .    . . Receita líquida  consolidado Política contábil Receitas A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de cancelamentos, e o resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: (a)  As receitas de pedágio, reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio.  As receitas decorrentes de vendas antecipadas de cupons de pedágio são contabilizadas como “Receitas antecipadas”, no passivo circulante, na rubrica “Outras contas a pagar”, sendo apropriadas como receitas ao resultado do exercício à medida que os usuários passam pela praça de pedágio. (b)  A receita relacionada aos serviços de construção ou melhoria sob o contrato de concessão de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de operação ou de construção são reconhecidas no período em que os serviços são prestados pela Companhia. Quando a Companhia presta mais de um serviço em um contrato de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. (c)  As receitas de portos são provenientes de operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. Ás receitas auferidas pelas controladas diretas que atuam no Porto de Santos: Ecoporto Santos, Ecoporto Transportes e Termares.                         EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida  consolidadoContinuação Política contábilContinuação ReceitasContinuação (d)  As receitas acessórias referemse a outras receitas das concessionárias de rodovias, como arrendamento de área para fibra óptica, uso de faixa de domínio, venda de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (e)  As receitas intercompany referemse à receita de prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as empresas do Grupo EcoRodovias. Imposto sobre prestação de serviços Receitas e despesas são reconhecidos líquidos dos tributos sobre prestação de serviços, exceto quando os impostos sobre prestação de serviços incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, isso ocorrerá quando os impostos sobre prestação de serviços são reconhecidos como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesas conforme o caso; e quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre prestação de serviços. Quando o valor líquido dos impostos sobre a prestação de serviços, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. Receitas com arrecadação de pedágio (a) Receitas de construção (b) Receitas portuárias (c) Receitas acessórias (d) Receitas de prestação de serviços intercompany (e) Receita bruta total Deduções de receita  Receita líquida    . . . .  . . . .                                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida  consolidadoContinuação Política contábilContinuação Imposto sobre prestação de serviçosContinuação   Sobre a receita de construção não há incidência de impostos sobre faturamento. Segue tabela com receitas tributáveis para análise adequada das deduções da receita: Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros  ICMS    . .        . .       (i)  Alíquota para: concessionárias  e portos e logística  (ii)  Alíquota para: concessionárias , e portos e logística (iii)  Alíquota de média de  . Custos e despesas operacionais  por natureza Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros  Seguros (vide Nota Explicativa nº ) Depreciações e amortizações Poder concedente (vide Nota Explicativa nº) Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Provisão para manutenção Custo de construção de obras Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado     .  .    .   . .  . . .  .    .   . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .   .   .    Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções.                                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado financeiro Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Mútuos Atualização monetária de créditos fiscais Variação cambial sobre empréstimos Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Juros sobre empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil financeiro Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº) Amortização de custos com emissão de debêntures Ajuste a valor presente  provisão de manutenção e obras Despesas bancárias Variação monetária sobre empréstimos Variação cambial sobre empréstimos Juros sobre mútuo Atualização monetária sobre contingências Encargos sobre arrendamento mercantil Outras Controladora Consolidado     . . .   . . . .   . .  . . . . .  .  . .                                                         Resultado financeiro, líquido     . Lucro(Prejuízo) por ação  Consolidado Lucro(Prejuízo) básico  resultado do exercício Lucro(Prejuízo) diluído  resultado do exercício Lucro(Prejuízo) básico  resultado de operações continuadas Lucro(Prejuízo) diluído  resultado de operações continuadas   (,) (,) (,) (,) , , , ,                                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Lucro(Prejuízo) por ação  ConsolidadoContinuação a)  Lucro(Prejuízo) básico por ação Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro(Prejuízo) básico por ação  R Lucro(Prejuízo) básico por ação de operações continuadas  R b)  Lucro(Prejuízo) diluído Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Ajuste por opções de compra de ações exercíveis Plano Executivo de opção de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o Lucro(Prejuízo) diluído Lucro(Prejuízo) diluído por ação  R Lucro(Prejuízo) diluído por ação de operações continuadas  R    .  .  . (,) (,) . .  . , ,    .  . . . . (,) (,) . . . . . , , . Participação nos Lucros e Resultados  PLR A Companhia e suas controladas têm como política a administração de participação nos resultados a seus empregados, vinculada a um plano de metas e objetivos específicos, que são estabelecidos e pagos em conformidade com o acordo coletivo de trabalho e com o sindicato da categoria. No exercício findo em  de dezembro de , a participação nos lucros e resultados foi de R. (R. em  de dezembro de ), a qual foi apropriada ao resultado nas rubricas “Custo dos serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”.                              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidado Gestão de capital O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido e pelo patrimônio líquido da Companhia. A Companhia revisa semestralmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.  Índice de endividamento Controladora Consolidado     Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Dívida líquida Patrimônio líquido (b) Índice de endividamento líquido  .     . (,)  .  ,   . ,    , (a)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos, arrendamento mercantil financeiro, debêntures e obrigações com Poder Concedente circulantes e não circulantes, conforme detalhado nas Notas Explicativas nos , , e . (b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Considerações gerais • A Administração da Companhia e de suas controladas elege as instituições financeiras com as quais as aplicações financeiras podem ser celebradas, além de definir limites quanto aos percentuais de alocação de recursos e valores a serem aplicados em cada uma delas. As aplicações financeiras são definidas como empréstimos e recebíveis. • Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários  vinculados: são formados por CDBs, fundos de investimentos e renda fixa, remunerados a taxa média ponderada de , do CDI, e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. • Clientes: decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como empréstimos e recebíveis e estão registrados pelos valores originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de capitalContinuação Considerações geraisContinuação • Empréstimos, financiamentos, arrendamento mercantil financeiro, debêntures e obrigações com Poder Concedente: classificados como outros passivos financeiros; portanto, não mensurados ao valor justo e contabilizados pelos valores contratuais de cada operação, conforme demonstrado nas Notas Explicativas nos , ,  e . Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Ativos: Caixa e bancos Clientes (a) Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários (b) Passivos: Fornecedores (a) Empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil financeiro (c) Debêntures (c) Obrigações com Poder Concedente (d) Phantom Stock Option (e) Classificação Saldo contábil Valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis . . . . Empréstimos e recebíveis . . Outros passivos financeiros . . Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros .  . . .  . . (a)  Os saldos das rubricas “Clientes” e “Fornecedores” possuem prazo de vencimento substancialmente em até  dias; portanto, aproximamse do valor justo esperado pela Companhia. (b)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (c)  Os empréstimos, financiamentos, arrendamento mercantil financeiro e debêntures aproximamse do valor justo na data do balanço. (d)  Calculado excluindo o ajuste a valor presente das parcelas fixas da rubrica “Obrigações com Poder Concedente”. (e)  O valor do phantom stock option está registrado na rubrica obrigações sociais e trabalhistas.                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de riscos A Companhia está exposta a risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez. A Administração da Companhia supervisiona a gestão desses riscos, os quais são resumidos abaixo: a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado, para a Companhia, englobam o risco da taxa de câmbio e o risco de taxa de juros. i)  Riscos da taxa de câmbio O risco da taxa de câmbio é decorrente da possibilidade de oscilação das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas por algumas controladas da Companhia, com as quais possui os contratos de financiamento de equipamentos em moeda estrangeira. Em  de dezembro de  e de , o saldo devedor em moeda estrangeira  Finimp é conforme segue: Ecoporto Santos S.A.  US  . .   ii)  Risco da taxa de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas controladas decorre de aplicações financeiras e empréstimos em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros préfixadas e pós fixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item gerenciamento de risco de liquidez desta nota explicativa. De acordo com as suas políticas financeiras, a Companhia e suas controladas vêm aplicando seus recursos em instituições de primeira linha, não tendo efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo.                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de riscosContinuação b)  Risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco de crédito consistem, primariamente, em caixa e bancos, aplicações financeiras e clientes. A Companhia mantém contas correntes bancárias e aplicações financeiras com instituições financeiras de primeira linha, aprovadas pela Administração, de acordo com critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP de R. (R. em  de dezembro de ), decorrentes de receitas de pedágios arrecadadas pelo sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez é gerenciado pela Companhia, que possui um modelo apropriado de gestão de risco e liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazo. A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de riscosContinuação c)  Risco de liquidezContinuação O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia e suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Debêntures ECOVIA Debêntures ECOSUL Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  Ecoporto Santos Nota promissória Cataratas BNDES  Ecopistas BNDES  Cataratas BNDES  Eco Finame  Cataratas Finame  Cataratas BNDES  Eco Debêntures  ECS Debêntures  Ecopistas Debêntures  ECS Debêntures  Ecovias Debêntures  Ecovias BNDES  Ecopistas Leasig ECOSUL Leasing ECO Finame ECOSUL Finame  Cataratas Finame  Cataratas Finame  Ecoporto Santos Finame  Termares Finame  Cataratas Finimp  Ecoporto Santos Finimp  Ecoporto Santos Taxa de juros (média ponderada) efetiva   a.a. , CDI , CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. , CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. UMSELIC,a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a , a.a. , a.a. LiborM  VC  , a.a. LiborM  VC  , a.a. Próximos  meses Entre  e  meses Entre  e  meses  meses em diante . . . . . . . . . . .   . . . . . . .      .    .   . . . . .  . . .    . . . . . .      .    .    .   .  .  .    . . . . . .      .    .    .     .  .     . . .  .      .    .                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros A análise de sensibilidade foi determinada com base na exposição às taxas de juros dos instrumentos financeiros não derivativos no fim do exercício. Para os passivos com taxas pós fixadas, a análise é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do IPCA, do IGPM e Cestas de Moedas, principais indicadores das debêntures e dos empréstimos e financiamentos, contratados pela Companhia e por suas controladas: Operação Risco Juros de aplicações financeiras (g) Juros sobre debêntures (a) Juros sobre debêntures (c) Notas promissórias (a) Empréstimos e financiamentos (f) Empréstimos e financiamentos (e) Empréstimos e financiamentos (d)  Empréstimos e financiamentos (c) Juros sobre obrigações com Poder Concedente (b) Juros a incorrer, líquidos Baixa do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta do CDI Alta da cesta de moedas Alta do US Alta do TJLP Alta da IPCA Alta do IGPM Cenário I provável .          Juros a incorrer Cenário II  Cenário III  .          .          Os empréstimos em moeda estrangeira em aberto em  de dezembro de  possuem taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. As taxas consideradas (projetadas para  meses, com exceção da Libor, que são seis meses) foram as seguintes: Indicadores Cenário I  provável Cenário II   Cenário III   CDI (a) IGPM (b) IPCA (c) TJLP (d) US (e) Cesta de moedas UMBNDES (f) CDI (g)  LiborM , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , ,                               EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Risco de variação nas taxas de jurosContinuação Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. . Plano de previdência privada  consolidado A Companhia possui um plano de previdência privada, na modalidade de contribuição definida, cujos custos são perfeitamente previsíveis e passíveis de controle e administração. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas contribuíram com a quantia de R. (R. em  de dezembro de ), registrada na rubrica “Despesas gerais e administrativas”.  . Seguros contratados  consolidado A Companhia e suas controladas têm cobertura de seguros em virtude dos riscos existentes em suas operações. Os contratos de concessão obrigam as concessionárias a contratar e manter coberturas amplas de seguros, visando à manutenção e garantia das operações normais. As apólices cobrem responsabilidade civil, de acordo com o respectivo contrato de concessão, riscos de engenharia operacionais, entre eles problemas na fase de construção, alterações geológicas, incêndios e desastres naturais (enchentes e deslizamento de terra), danos à propriedade e perda de receita pela interrupção das rodovias. Em  de dezembro de , a especificação por modalidade de risco de vigência dos seguros da Companhia está demonstrada a seguir: Modalidade Cobertura Segurogarantia “All Risk”  diversos “All Risk”  responsabilidade civil “All Risk”  danos materiais Segurosede “All Risk”  perda de receita Veículos “All Risk”  obras de conservação e manutenção  “All Risk”  operador portuário Multirisco R, milhões R, milhões R, milhões R, milhões R milhões R, milhões Tabela FIPE R milhões US milhões R milhões                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  consolidado Os segmentos operacionais da Companhia são reportados de forma consistente com os relatórios internos fornecidos ao principal tomador de decisões operacionais (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”). Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos. A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As concessões rodoviárias interligam grandes centros industriais, de produção, de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes concessionárias: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A., Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul, Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas, Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas, ECO Concessionária de Rodovias S.A. e Concessionária Ponte Rio Niterói S.A.  Ecoponte. b) “Holding” e serviços Esse segmento apresenta as empresas EIL, EIL, EIL e EIL e as “Holdings” EcoRodovias Concessões e Serviços S.A., “holding” do segmento de concessionárias e a controladora EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A.                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  consolidadoContinuação c)  Portos Esse segmento compreende as operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos, portanto, nesse segmento são apresentadas as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Ecoporto Transporte Ltda. A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões  Portos “Holding” e serviços   , , , , , , O desempenho dos segmentos da Companhia foi avaliado com base nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas tabelas a seguir há informação financeira sumarizada relacionada aos segmentos para  de dezembro de  e de . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação ao resultado e ao total de ativos são consistentes com os saldos registrados nas demonstrações financeiras, bem como as práticas contábeis aplicadas:  Contas Concessões Portos Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial Lucroprejuízo operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucroprejuízo operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucroprejuízo líquido do exercício Resultado de operações descontinuadas Resultado do exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas .              .  .  . . . . . . . . . . .  .            Holding e serviços .   .    .  .  . .  . . .                                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  consolidadoContinuação c)  PortosContinuação Contas Concessões Portos Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial Lucroprejuízo operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucroprejuízo operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucroprejuízo líquido do exercício .              .  . . . . . . . . .  .      .  Holding e serviços .   .    .  .  . .  .  .                       