ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INFORMAÇÕES GERAIS A  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.  (“EcoRodovias”,  “EcoRodovias  Infraestrutura”  ou “Companhia”) é uma sociedade por ações com sede em São Paulo  SP, listada na BM&FBOVESPA S.A.    Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros.  A  Companhia  iniciou  suas  atividades  em    de novembro de  e tem por objeto operar ativos de  logística intermodal,  por meio  da  exploração  de concessão  de  rodovias,  assim  como  exploração  de  negócios  de  logística,  tais  como  retroáreas, armazéns alfandegados, centros de distribuição, terminais portuários, entre outros, e a participação em outras  empresas  prestadoras  de  serviços  relacionadas  às  atividadesfim.  A  sede  da  Companhia  fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e , no município de São Paulo  SP. As ações da Companhia são negociadas na Bolsa de Valores, sob a sigla “ECOR”. As controladas diretas e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº . A EcoRodovias e suas controladas são também designadas como “Grupo EcoRodovias” ao longo deste relatório. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística S.A.,  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  elaboradas  sob  responsabilidade  da diretoria,  a  qual  autorizou  sua  conclusão,  como  também  foram  apreciadas  e  discutidas  no  Comitê  de Auditoria, ambos em  de fevereiro de . .  POLÍTICAS CONTÁBEIS As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  com  apoio  em  diversas  bases  de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram apoiadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações  financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  a seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  de  sua  recuperabilidade  nas  operações,  avaliação  dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de ajuste a valor presente, estimativas do valor em uso dos terrenos e edificações, análise do risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos, assim como a análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para  contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em valores  significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e de acordo com as normas internacionais de contabilidade, exceto pela  mensuração  e  registro  dos  investimentos  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as  políticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de  Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  (International  Financial  Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo a International Accounting Standard Board (IASB). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  apresentam  informações  comparativas  em  relação  ao período anterior. Adicionalmente, a Companhia apresenta um balanço patrimonial adicional no início do período  mais  antigo  divulgado,  quando  se  realiza  aplicação  retrospectiva  de  uma  política  contábil, reapresentação  retrospectiva  ou  reclassificação  de  itens  nas  demonstrações  financeiras.  O  balanço patrimonial  adicional  na  database  de  º  de  janeiro  de    é  apresentado  nessas  demonstrações            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) financeiras  consolidadas  devido  à  aplicação  retrospectiva  de  determinadas  políticas  contábeis, conforme nota explicativa nº .   Combinação de negócios Combinações de negócios a partir de º de janeiro de  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  de  não  controladores  na  adquirida.  Para  cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  Investimento em coligadas e em joint ventures Coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerce influência significativa. Influência significativa é o poder de participar nas decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, controle ou controle conjunto sobre essas políticas. Joint  venture  é  um  tipo  de  acordo  conjunto  por  meio  do  qual  as  partes  que  tenham  controle  conjunto sobre o acordo têm direitos aos ativos líquidos da joint venture. Controle conjunto é o compartilhamento contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas  quando  decisões  sobre  as  atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle. As  contraprestações  efetuadas  na  apuração  de  influência  significativa  ou  controle  conjunto  são semelhantes às necessárias para determinar controle em relação às subsidiárias. Os  investimentos  da  Companhia  em  sua  coligada  e  na  joint  venture  são  contabilizados  com  base  no método da equivalência patrimonial. As  demonstrações  financeiras  da  coligada  ou  joint  venture  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação que o da Companhia. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia.  Classificação corrente versus não corrente A Companhia apresenta ativos e passivos no balanço patrimonial com base na classificação circulante  não circulante. Um ativo é classificado no circulante quando: • se espera realizálo ou se pretende vendêlo ou consumílo no ciclo operacional normal; • for mantido principalmente para negociação; • se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou • caixa ou equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quanto à sua troca, ou seja, utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação.                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Todos os demais ativos são classificados como não circulantes. Um passivo é classificado no circulante quando: • se espera liquidálo no ciclo operacional normal; • for mantido principalmente para negociação; • se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou •  não  há  direito  incondicional  para  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  o período de divulgação. A  Companhia  classifica  todos  os  demais  passivos  no  não  circulante.  Os  ativos  e  passivos  fiscais diferidos são classificados no ativo e passivo não circulante.   Mensuração do valor justo Valor  justo  é  o  preço  que  seria  recebido  pela  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela  transferência  de  um passivo  em  uma  transação  não  forçada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração.  A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: • No mercado principal para o ativo ou passivo; ou • Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes do mercado utilizariam ao definir o  preço  de  um  ativo  ou  passivo,  presumindo  que  os  participantes  do  mercado  atuam  em  seu  melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  de  um participante  do  mercado  gerar  benefícios  econômicos  por  meio  da  utilização  ideal  do  ativo  ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A  Companhia  utiliza  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as  quais  haja  dados suficientes para mensuração do valor justo, maximizando o uso de informações disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações financeiras  são  categorizados  dentro  da  hierarquia  de  valor  justo  descrita  abaixo,  com  base  na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: • Nível  — Preços de mercado cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. • Nível  — Técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável. • Nível  — Técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras de forma recorrente, a Companhia determina  se  ocorreram  transferências  entre  níveis  da  hierarquia,  reavaliando  a  categorização  (com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) ao final de cada período de divulgação.              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  determina  as  políticas  e  procedimentos  para  mensuração  do  valor  justo,  como propriedades  para  investimento  e  ativos  financeiros  não  cotados  e  disponíveis  para  venda,  e  para mensuração não recorrente, tais como ativos mantidos para distribuição em operação descontinuada.  Os  avaliadores  externos  estão  envolvidos  na  avaliação  de  ativos  significativos,  como  por  exemplo propriedades  e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  e  passivos  significativos,  tais  como contraprestação contingente.   Reconhecimento de receita A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de cancelamentos, e o resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: a) b) c) As receitas de pedágio são reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio, e as receitas de logística são reconhecidas quando da utilização do pátio pelos caminhões e quando da movimentação, da armazenagem e dos reparos de contêineres vazios. As  receitas  decorrentes  de  vendas  antecipadas  de  cupons  de  pedágio  são  contabilizadas  como “Receitas antecipadas”, no passivo circulante, na rubrica “Outras contas a pagar”, sendo apropriadas como receitas ao resultado do exercício à medida que os usuários passam pela praça de pedágio. A  receita  relacionada  aos  serviços  de  construção  ou  melhoria  sob  o  contrato  de  concessão  de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de operação ou de  construção  são  reconhecidas  no  período  em  que  os  serviços  são  prestados  pela  Companhia. Quando  a  Companhia  presta  mais  de  um  serviço  em  um  contrato  de  concessão  de  serviços,  a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. d) As  receitas  de  portos  são  provenientes  de  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos.   Impostos Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável  esperado  ou  a  pagar  para  as  autoridades  fiscais.  As  alíquotas  de  imposto  e  as  leis tributárias  usadas  para  calcular  o  montante  são  aquelas  que  estão  em  vigor  ou  substancialmente  em vigor na data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável. Imposto  de  renda  e  contribuição  social  correntes  relativos  a  itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio  líquido  são  reconhecidos  no  patrimônio  líquido.  A  administração  periodicamente  avalia  a posição  fiscal  das  situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e  estabelece provisões quando apropriado. Impostos diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e  passivos  e  seus  valores  contábeis.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as diferenças tributárias temporárias, exceto: • quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) • sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que o período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável  que  as  diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo. Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  esteja disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto: •  quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e • sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O  valor  contábil  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  balanço  e  baixado  na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Impostos  diferidos  ativos  baixados  são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no  ano  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo  liquidado,  com  base  nas  taxas  de  imposto  (e  lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto  diferido  relacionado  a  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  também  é reconhecido  no  patrimônio  líquido,  e  não  na  demonstração  do resultado.  Itens de imposto  diferido são reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou diretamente no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal, e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto: • quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é  reconhecido  como  parte  do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso;  •  quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos  impostos  sobre vendas; e •  quando  o  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.  Imobilizado A  Companhia  optou  por  não  avaliar  o  seu  ativo  imobilizado  pelo  valor  justo  como  custo  atribuído, considerando  que:  (i)  o  método  de  custo,  deduzido  de  provisão  para  perdas,  é  o  melhor  método  para avaliar  os  ativos  imobilizados  da  Companhia;  (ii)  o  ativo  imobilizado  da  Companhia  é  segregado  em classes  bem  definidas  e  relacionadas  às  suas  atividades  operacionais;  (iii)  a  Companhia  possui            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) controles  eficazes  sobre  os  bens  do  ativo  imobilizado  que  possibilitam  a  identificação  de  perdas  e mudanças de estimativa de vida útil dos bens. Depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo,  a  taxas  que  levam  em consideração a vida útil estimada dos bens, como segue: •  Hardware e equipamentos de pedágio  anos •  Máquinas e equipamentos  anos •  Móveis e utensílios  anos •  Edificações  anos •  Benfeitorias  anos •  Outros  anos Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) é incluído na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no  encerramento  de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso.  Ativos intangíveis Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento  inicial.  O  custo  de  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de  negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados  ao  custo,  menos  amortização  acumulada  e  perdas  acumuladas  de  valor  recuperável. Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento  capitalizados,  não  são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida. Ativos  intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e  avaliados  em relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que  houver  indicação  de  perda  de  valor econômico do ativo. O  período  e  o  método  de  amortização  para  um  ativo  intangível  com  vida  definida  são  revisados  no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios  econômicos  futuros  desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  são  testados  anualmente  em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser  justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  feita  de  forma prospectiva.                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor  líquido  obtido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo,  sendo  reconhecidos  na  demonstração  do resultado no momento da baixa do ativo. A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado por meio  da  projeção  de  curva  de  tráfego  estimada  para  o  período de  concessão  a  partir  da data  em  que estes  estão  disponíveis  para  uso,  já  que  esse  método  é  o  que  mais  reflete  o  padrão  de  consumo  de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os ágios que tenham sido alocados aos direitos de concessão, assim como aqueles relacionados, mas que não tenham sido alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e passivos, e que tenham o benefício econômico limitado ao tempo (prazo definido) em razão de direito de concessão com vida útil definida,  compõem  o  saldo  do  ativo  intangível  e  são  amortizados  pelos  mesmos  critérios  descritos  no parágrafo anterior.  Instrumentos financeiros – Reconhecimento inicial e mensuração subsequente (i) Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como ativos financeiros a valor justo por meio  do  resultado.  Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  a  valor  justo,  acrescido,  no  caso  de ativos financeiros não contabilizados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que são atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas  e  compras  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  bens  dentro  de  um  cronograma estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (compras regulares) são reconhecidas na data da operação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o bem. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e  outras  contas  a  receber,  empréstimos,  debêntures  e  outros  recebíveis,  instrumentos  financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados em quatro categorias: • Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado; • Empréstimos e contas a receber; • Investimentos mantidos até o vencimento; • Investimentos financeiros disponíveis para venda. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  ativos  financeiros  mantidos  para negociação  e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do resultado.  Ativos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para  negociação  se  forem  adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado.                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  não  designou  nenhum  ativo  financeiro  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis Essa categoria é a mais relevante da Companhia. Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos,  com  pagamentos  fixos  e  determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  como despesa financeira no resultado. Investimentos mantidos até o vencimento Ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  vencimentos  fixos  são classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado  intenção  e capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação  inicial,  os  investimentos mantidos  até  o  vencimento  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  prêmio  sobre  a aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização dos juros efetivos é incluída na rubrica receitas financeiras, na demonstração do resultado. As perdas originadas da redução ao valor recuperável são reconhecidas  como  despesa  financeira  no  resultado.  A  Companhia  não  registrou  investimentos mantidos até o vencimento durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . Ativos financeiros disponíveis para venda Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  aqueles  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não são classificados como (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o vencimento ou (c)  ativos  financeiros  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esses  ativos  financeiros  incluem instrumentos patrimoniais e de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se pretendem manter por um período indefinido e que podem ser vendidos para atender às necessidades de liquidez ou em resposta às mudanças nas condições de mercado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos  e  perdas  não  realizados,  reconhecidos  diretamente  na  reserva  de  disponíveis  para  venda dentro  dos  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por redução ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são  reconhecidos  no  resultado  do período. Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  os  ganhos  ou  perdas  cumulativos  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. Dividendos  sobre  investimentos  patrimoniais  disponíveis  para  venda  são  reconhecidos  no  resultado quando o direito de reconhecimento da Companhia for estabelecido. O  valor  justo  de  ativos  monetários  disponíveis  para  venda  denominados  em  moeda  estrangeira  é mensurado  nessa  moeda  estrangeira  e  convertido  utilizandose  a  taxa  de  câmbio  à  vista  vigente  na               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) data de reporte das demonstrações financeiras. As variações do valor justo atribuíveis a diferenças de conversão que resultam de uma mudança do custo amortizado do ativo são reconhecidas no resultado, e as demais variações são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado principalmente (ou seja, excluído do resultado do exercício) quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  assumiu  uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando  a  Companhia  tiver  transferido  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  de  um  ativo  ou  tiver executado um acordo de repasse e não  tiver transferido ou retido  substancialmente todos os riscos e benefícios  relativos  ao  ativo,  um  ativo  é  reconhecido  na  extensão  do  envolvimento  contínuo  da Companhia com o ativo. (ii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A  Companhia  avalia  nas  datas  do  balanço  se  há  alguma  evidência  objetiva  que  determine  se  o  ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável. Uma perda só existe se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” ocorrido) e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado.  Evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  pode  incluir  indicadores  de  que  as  partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de dificuldade financeira relevante.  A  probabilidade  de  que  as  mesmas  irão  entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de  reorganização  financeira, default ou atraso de pagamento de juros ou principal pode ser indicada por uma queda mensurável do fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  como  mudanças  em  vencimento  ou  condição  econômica  relacionados com defaults. Ativos financeiros ao custo amortizado Em relação aos ativos financeiros apresentados ao custo amortizado, a Companhia inicialmente avalia individualmente  se  existe  evidência  clara  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  cada  ativo financeiro  que  seja  individualmente  significativa,  ou  em  conjunto  para  ativos  financeiros  que  sejam individualmente significativos. Se a Companhia concluir que não existe evidência de perda por redução ao valor recuperável para um ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou não, o ativo é incluído em um grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes e é avaliado em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente  para  fins  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  e  para  os  quais  uma  perda  por redução ao valor recuperável seja, ou continue a ser, reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável.                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O  valor  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o valor  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  perdas  de  crédito futuras  esperadas  ainda  não  ocorridas).  O  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  é descontado pela taxa de juros efetiva original para o ativo financeiro. O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão,  e  o  valor  da  perda  é  reconhecido  na demonstração do resultado. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados quando  não  há  perspectiva  realista  de  sua  recuperação  futura  e  todas  as  garantias  tenham  sido realizadas  ou  transferidas  para  a  Companhia.  Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda estimada  de  valor  recuperável  aumentar  ou  diminuir  devido  a  um  evento  ocorrido  após  o reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  anteriormente  reconhecida  é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração do resultado. Instrumentos financeiros disponíveis para venda Para  instrumentos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a  Companhia  avalia  se  há alguma evidência de que o investimento é recuperável a cada data do balanço. Para investimentos em instrumentos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, evidência objetiva  inclui  uma  perda  significante  e  prolongada  no  valor  justo  dos  investimentos,  abaixo  de  seu custo contábil. Quando há evidência de perda por redução ao valor recuperável, a perda acumulada – mensurada pela diferença  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  justo  corrente,  menos  a  perda  por  redução  ao  valor recuperável  que  tenha  sido  previamente  reconhecida  no  resultado  –  é  reclassificada  do  patrimônio líquido para o resultado. Aumentos  no  valor  justo  após  o  reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidos no resultado abrangente. No caso de instrumentos de dívida classificados como disponíveis para venda, a perda por redução ao valor  recuperável  é  avaliada  com  base  nos  mesmos  critérios  utilizados  para  ativos  financeiros contabilizados  ao  custo  amortizado.  Contudo,  o  valor  registrado  por  perda  por  redução  ao  valor recuperável  é  a  perda  cumulativa  mensurada  pela  diferença  entre  o  custo  amortizado  e  o  valor  justo corrente,  menos  qualquer  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  no  investimento  previamente reconhecida na demonstração do resultado. Juros continuam a ser computados pela taxa de juros efetiva utilizada para descontar o fluxo de caixa futuro para a perda por redução ao valor recuperável sobre o valor contábil reduzido do ativo. A receita de juros é registrada como receita financeira. Quando, em um exercício subsequente, o valor justo de um instrumento de dívida aumentar e esse aumento puder objetivamente ser relacionado a um evento ocorrido  após  o  reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  da  demonstração  do resultado, a perda por redução ao valor recuperável é mantida na demonstração do resultado. (iii) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos,  debêntures  e  contas  a  pagar,  são  acrescidos  do  custo  da  transação  diretamente relacionado.               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos, debêntures e contratos de garantia financeira. Mensuração subsequente A  mensuração  subsequente  dos  passivos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que  pode  ser  da seguinte forma: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ganhos  e  perdas  de  passivos  para  negociação  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado.  A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado. Empréstimos e financiamentos Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são  mensurados subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Contratos de garantia financeira Os contratos de garantia financeira emitidos pela Companhia são contratos que requerem pagamento para fins de reembolso do detentor por perdas por ele incorridas quando o devedor especificado deixar de fazer o pagamento devido segundo os termos do correspondente instrumento de dívida. Contratos de garantia financeira são inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos de  transação  diretamente  relacionados  com  a  emissão  da  garantia.  Subsequentemente,  o  passivo  é mensurado com base na melhor estimativa da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior. Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. (iv) Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas  e  tendo  o  valor                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de  capital  para  a  indústria  em  que  opera  a  unidade  geradora  de  caixa.  O  valor  líquido  de  venda  é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. O  seguinte  critério  é  também  aplicado  para  avaliar  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é  feito anualmente (em  de dezembro) ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Ativos intangíveis Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à  perda  por  redução  ao  valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  considerada  equivalentes  de  caixa  uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um  investimento,  normalmente,  se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo; por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.  Ação em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  de  tesouraria)  são  reconhecidos  ao custo  e deduzidos  do patrimônio  líquido. Nenhum ganho  ou  perda é reconhecido na demonstração do resultado  na  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  da Companhia.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a  contraprestação  é  reconhecida  em  outras reservas de capital.  Provisões Gerais Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não formalizada)  em  consequência  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios  econômicos  sejam requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e uma  estimativa  confiável  do  valor  da  obrigação  possa  ser  feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A  despesa  relativa  a  qualquer  provisão  é  apresentada  na  demonstração  do  resultado,  líquida  de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas O  Grupo  EcoRodovias  faz  parte  de  diversos  processos  judiciais  e  administrativos.  Provisões  são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser  feita.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais. Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios Um  passivo  contingente  reconhecido  em  uma  combinação  de  negócios  é  inicialmente  mensurado  ao valor justo. Subsequentemente, é mensurado entre o maior de: • o valor que seria reconhecido de acordo com a política contábil de provisões acima (CPC ); ou, •  o  valor  inicialmente  reconhecido  menos,  quando  for  o  caso,  amortização  acumulada  reconhecida  de acordo com a política de reconhecimento de receita (CPC ).  Transações envolvendo pagamento em ações Os Administradores da Companhia recebem remuneração em forma de pagamento baseado em ações, em  que  os  funcionários  prestam  serviços  em  troca  de  títulos  patrimoniais  (“transações  liquidadas  com títulos patrimoniais”).  Em  situações  em  que  títulos  patrimoniais  forem  emitidos  e  alguns  ou  todos  os  bens  ou  serviços recebidos  pela  Companhia  como  contraprestação  não  puderem  ser  especificamente  identificados,  os bens ou serviços não identificados recebidos (ou a serem recebidos) são mensurados como a diferença entre o valor justo  do pagamento em ações e o valor justo de quaisquer bens ou serviços identificáveis recebidos  na  data  do  benefício.  Essa  diferença  é  então  capitalizada  ou  contabilizada  em  despesa, conforme a situação. Transações liquidadas com títulos patrimoniais O  custo  de  transações  com  funcionários  liquidadas  com  instrumentos  patrimoniais,  e  com  prêmios outorgados, é mensurado com base no valor justo na data em que foram outorgados.  Para determinar o valor justo, a Companhia utiliza um especialista de precificação externo, o qual utiliza um método de desvalorização apropriado. O  custo  com  transações  liquidadas  com  títulos  patrimoniais  é  reconhecido,  em  conjunto  com  um correspondente  aumento  no  patrimônio  líquido,  ao  longo  do  período  em  que  a  performance  eou condição  de  serviço  são  cumpridos,  com  término  na  data  em  que  o  funcionário  adquire  o  direito completo  ao  prêmio  (data  de  aquisição).  A  despesa  acumulada  reconhecida  para  as  transações                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) liquidadas com instrumentos patrimoniais em cada database até a data de aquisição reflete a extensão em que o período de aquisição tenha expirado e a melhor estimativa da Companhia sobre o número de títulos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou crédito na demonstração do resultado do período é registrado em “despesas de pessoal” e representa a movimentação em despesa acumulada reconhecida no início e fim daquele período. Nenhuma despesa é reconhecida por prêmios que não completam o seu período de aquisição, exceto prêmios em que a aquisição é condicional a uma condição do mercado (condição conectada ao preço das  ações  da  Companhia),  a  qual  é  tratada  como  adquirida,  independentemente  se  as  condições  do mercado são satisfeitas ou não, desde que todas as outras condições de aquisição forem satisfeitas. Em uma transação liquidada com títulos patrimoniais em que o plano é modificado, a despesa mínima reconhecida em “despesas de pessoal” corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total do contrato de pagamentos liquidados com títulos patrimoniais. O  efeito  da  diluição  das  opções  em  aberto  é  refletido  como  diluição  de  ação  adicional  no  cálculo  do resultado por ação diluído.  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da controladora e controladas.  Transações e saldos As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda funcional  em  vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda estrangeira  são  reconvertidos  à  taxa  de  câmbio  da  moeda  funcional  em  vigor  na  data  do  balanço. Encargos  e  efeitos  tributários  atribuídos  à  variação  cambial  nesses  empréstimos  são  também reconhecidos no patrimônio líquido. Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando  a  taxa  de  câmbio  em  vigor  nas  datas  das  transações  iniciais.  Itens  não  monetários mensurados  ao  valor  justo  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  utilizando  as  taxas  de  câmbio  em vigor na data em que o valor justo foi determinado.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão ajustados pelo  seu valor presente. O  ajuste  a valor presente de ativos  e passivos monetários  de  curto prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações financeiras  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e  determinação  de  relevância,  o  ajuste  a  valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.  Arrendamentos mercantis A caracterização de um contrato como arrendamento mercantil está baseada em aspectos substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução.                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Companhia como arrendatário Arrendamentos  mercantis  financeiros  que  transferem  a  Companhia  basicamente  todos  os  riscos  e benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado  são  capitalizados  no  início  do  arrendamento mercantil  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre o custo são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os pagamentos de arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros e redução de  passivo  de  arrendamento  mercantis  financeiros,  de  forma  a  obter  taxa  de  juros  constante  sobre  o saldo  remanescente  do  passivo.  Os  encargos  financeiros  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é  depreciado  ao  longo  da  sua  vida  útil  estimada  ou  no  prazo  do  arrendamento  mercantil,  dos  dois  o menor. Os  pagamentos  de  arrendamento  mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na demonstração do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil.  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um  tempo  significativo  para  ser  concluído  para  fins  de uso  ou  venda  são capitalizados  como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de  empréstimos são  registrados  em  despesa  no  período  em  que  são  incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  A  Companhia  aplicou,  pela  primeira  vez,  determinadas  normas  e  alterações  que  exigem  a reapresentação  das  demonstrações (R) Demonstrações  Consolidadas,  o  CPC    (R)  Negócios  em  Conjunto,  o  CPC    (R)  Benefícios  a Empregados,  o  CPC    Mensuração  do  Valor  Justo  e  alterações  ao  CPC    (R)  Apresentação  de Demonstrações  Contábeis.  Adicionalmente,  a  aplicação  do  CPC    Divulgação  de  Participações  em Outras Entidades resultou em divulgações adicionais nas demonstrações financeiras consolidadas. Vide detalhes na nota explicativa nº . financeiras  anteriores.  Essas incluem  o  CPC    Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em  de dezembro de  Os pronunciamentos e interpretações que foram emitidos pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a  data  de  emissão  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  estão  divulgados  abaixo.  A Companhia pretende adotar esses pronunciamentos quando se tornarem aplicáveis. • IFRS  Instrumentos Financeiros A IFRS , como emitida, reflete a primeira fase do trabalho do IASB para substituição da IAS  e se aplica  à  classificação  e  avaliação  de  ativos  e  passivos  financeiros  conforme  definição  da  IAS  .  O pronunciamento seria inicialmente aplicado a partir dos exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , mas o pronunciamento Amendments to IFRS  Mandatory Effective Date of IFRS  and Transition Disclosures, emitido em dezembro de , postergou a sua vigência para º de janeiro de . Nas                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) fases subsequentes, o IASB abordará questões como contabilização de hedges e provisão para perdas de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS  terá impactos na classificação e avaliação dos  ativos  financeiros  da  Companhia,  mas  não  impactará  na  classificação  e  avaliação  dos  seus passivos  financeiros.  A  Companhia  quantificará  os  efeitos  conjuntamente  com  os  efeitos  das  demais fases do projeto do IASB, assim que a norma consolidada final for emitida. • Entidades de Investimento (Revisões da IFRS , IFRS  e IAS ) As revisões serão efetivas para exercícios que se iniciam em ou após º de janeiro de  e fornecem uma  exceção  aos  requisitos  de  consolidação  para  as  entidades  que  cumprem  com  a  definição  de entidade  de  investimento  de  acordo  com  a  IFRS  .  Essa  exceção  requer  que  as  entidades  de investimento  registrem  os  investimentos  em  controladas  pelos  seus  valores  justos  no  resultado.  A Companhia  não  espera  que  essas  revisões  sejam  relevantes  para  suas  demonstrações  financeiras, uma vez que nenhuma de suas entidades se qualifica como entidade de investimento. • IAS  Compensação de Ativos e Passivos Financeiros – Revisão da IAS  Essas  revisões  clarificam  o  significado  de  “atualmente  tiver  um  direito  legalmente  exequível  de compensar os valores reconhecidos” e o critério que fariam com que os mecanismos de liquidação não simultâneos  das  câmaras  de  compensação  se  qualificassem  para  compensação.  Essas  revisões passarão  a  vigorar  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não espera que essas revisões sejam relevantes em suas demonstrações financeiras. • IFRIC  Tributos O  IFRIC    clarifica  quando  uma  entidade  deve  reconhecer  um  passivo  para  um  tributo  quando  o evento  que  gera  o  pagamento  ocorre.  Para  um  tributo  que  requer  que  seu  pagamento  se  origine  em decorrência  do  atingimento  de  alguma  métrica,  a  interpretação  indica  que  nenhum  passivo  deve  ser reconhecido até que a métrica seja atingida. O IFRIC  passa a vigorar para exercícios findos em ou após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  que  o  IFRIC    tenha  impactos  materiais  em suas demonstrações financeiras. .  USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTO A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  de  acordo  com  as  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  e  IFRSs  emitidas  pelo  IASB,  determina  que  a  Administração  faça julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  práticas  contábeis  e  os  valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. As informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar  em  um  ajuste  material  dentro  do  próximo  exercício  estão  relacionadas,  principalmente,  aos seguintes aspectos: determinação de taxas de desconto a valor presente utilizadas na mensuração de certos  ativos  e  passivos  de  curto  e  longo  prazos,  determinação  das  taxas  de  amortização  de  ativos intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego, determinação de provisões para  manutenção,  determinação  de  provisões  para  investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de concessão  cujos  benefícios  econômicos  estejam  diluídos  nas  tarifas  de  pedágio  presentes,  provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis, perdas relacionadas a contas a receber e elaboração de projeções  para  realização  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  as  quais,  apesar  de refletirem o julgamento da melhor estimativa possível por parte da Administração da Companhia e de suas  controladas,  relacionada  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  podem  eventualmente  apresentar variações em relação aos dados e valores reais.                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. Contabilização de contratos de concessão Na  contabilização  dos  contratos  de  concessão,  a  Companhia  efetua  análises  que  envolvem  o julgamento da Administração, substancialmente no que diz respeito à aplicabilidade da interpretação de contratos de concessão, determinação e classificação dos gastos de melhoria e construção como ativo intangível ou ativo financeiro e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do  momento  de  reconhecimento  dos  ativos  intangíveis  gerados  nos  contratos  de  concessão.  As divulgações para cada contrato de concessão da Companhia e suas características estão descritas na nota explicativa nº . Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A Administração da Companhia avalia o momento de reconhecimento dos ativos intangíveis com base nas  características  econômicas  de  cada  contrato  de  concessão.  A  contabilização  de  adições subsequentes  ao  ativo  intangível  somente  ocorrerá  quando  da  prestação  de  serviço  de  construção relacionado  à  ampliaçãomelhoria  da  infraestrutura,  que  represente  potencial  de  geração  de  receita adicional. Para esses casos, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível.  Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos  contratos  de concessão limitado ao prazo final das respectivas concessões. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego.  Assim,  a  taxa  de  amortização  é  determinada  por  meio  de  estudos  econômicos  que  buscam refletir  o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração  dos benefícios econômicos  futuros oriundos de cada contrato de concessão.  A  Companhia  utiliza  modelos  econométricos  para  projeção  de  tráfego,  que  são  periodicamente reavaliados  analisando  variáveis  independentes  para  projeção,  tais  como  variáveis  macroeconômicas (Produto Interno Bruto  PIB, Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IPCA, Índice Geral de Preços de Mercado    IGPM,  dólar,  exportação  e  importação,  índices  de  combustíveis,  índices  de  confiança  do consumidor e Índices de Preços ao Consumidor  IPCs), setoriais (produção e venda de automóveis e veículos comerciais, PIB agrícola, PIB industrial, PIB serviços e índice ABCR), “commodities” (açúcar, soja em grão e em farelo, preço de petróleo WTI e Brent, movimentação de cargas de milho, complexo soja e fertilizantes no Porto de Paranaguá), clima (pluviometria e temperatura), sazonalidade (meses do ano, quantidade de feriados no mês e dia da semana do feriado) e variáveis estruturais (novas pistas e novas  praças  de  pedágio).  A  Companhia  utiliza  modelos  para  estudo  e  projeção  do  tráfego  nas rodovias  sob  sua  concessão;  nessas  projeções  não  é  considerado  o  potencial  aumento  de  tráfego decorrente da realização de obras futuras. Determinação das receitas de construção De acordo com o ICPC (Interpretação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis) , sempre que uma concessionária  de  serviços  públicos  executa  obras,  mesmo  que  previstas  contratualmente,  a  mesma realiza  serviços  de  construção,  sendo  que  os  mesmos  podem  possuir  dois  tipos  de  remuneração,  ou por recebimento dos valores do poder concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa de             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) pedágio (ativo intangível). Para essa última modalidade, que é o caso de todas as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de construção deve ser reconhecida pelo seu valor justo, e os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. Na  contabilização  das  margens  de  construção,  a  Administração  da  Companhia  avalia  questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em  que  haja  terceirização  dos  serviços,  custos  de  gerenciamento  eou  acompanhamento  da  obra  e empresa do Grupo EcoRodovias que efetua os serviços de construção. Todas as premissas descritas são utilizadas para fins de determinação do valor justo das atividades de construção.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  contratações  dos  serviços  de  construção  são realizadas  a  valor  de  mercado,  e  portanto,  não  reconhece  margem  de  lucro  nas  atividades  de construção. Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos Para determinados ativos e passivos que fazem parte das operações da Companhia, a Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levandose em consideração o  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  as  incertezas  a  eles  associadas.  Em    de  dezembro  de    e  de ,  os  ativos  e  passivos  sujeitos  ao  ajuste  a  valor  presente,  assim  como  as  principais  premissas utilizadas pela Administração para sua mensuração e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão para manutenção e obras futuras decorrentes dos gastos estimados, para cumprir com as obrigações  contratuais  da  concessão  cujos  benefícios  econômicos  já  estão  sendo  auferidos  pela Companhia,  e  provisão  para  manutenção  decorrente  dos  custos  estimados  para  cumprir  as obrigações  contratuais  da  concessão  relacionadas  à  utilização  e  manutenção  das  rodovias  em níveis  preestabelecidos  de  utilização.  A  mensuração  dos  valores  presentes  dessas  provisões  foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e descontada por meio da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A  determinação  da  taxa  de  desconto  utilizada  pela  Administração  está  baseada  na  média ponderada das captações. b)  Obrigações  com  Poder  Concedente  decorrentes  das  obrigações  incorridas  pela  Companhia relacionadas  ao  direito  de  outorga.  A  mensuração  e  os  critérios  dos  respectivos  valores  estão detalhados na nota explicativa nº . .  EFEITOS DA ADOÇÃO DOS NOVOS PRONUNCIAMENTOS EMITIDOS PELO CPC E RECLASSIFICAÇÕES EFETUADAS PELA ADMINISTRAÇÃO DA COMPANHIA a) Informações originalmente divulgadas com as reclassificações do IFRS  e  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  novas  normas  emitidas  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis – CPC e IASB entraram em vigor e que foram aplicadas pela primeira vez pela  Companhia.  A  Administração  da  Companhia  avaliou  essas  novas  normas  e  aplicou  as  normas CPC    (R)    IFRS      Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  e  CPC    (R)    IFRS    – Negócios em Conjunto. Até o exercício encerrado em  de dezembro de , a Companhia consolidava proporcionalmente a  sua  participação  nos  ativos,  passivos  e  resultados  das  empresas  Elog  S.A.  e  STP  Serviço  de Tecnologia  e  Pagamentos  S.A.,  na  proporcionalidade  de    e  ,,  respectivamente.  Com  a adoção  do  IFRS  e  IFRS,  a  Companhia  deixou  de  realizar  essa  consolidação  proporcional  e             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) passou a apresentar  os efeitos de ativos e passivos na  linha de investimentos  e do resultado,  como equivalência patrimonial. A  Companhia,  em  função  da  aplicação  dessas  novas  normas,  está  reapresentando  os  balanços patrimoniais em  de dezembro de  e de  e as demonstrações do resultado para o exercício  findo em  de dezembro de , como segue:  Balanços patrimoniais Em  (data de transição) Efeito datransição para as novas normas Balanço originalmente divulgado com as reclassificações do IFRS  e  Em  (data do último exercício apresentado de acordo com as práticas contábeis anteriores) Efeito da transição para as novas normas Balanço originalmente divulgado com as reclassificações do IFRS  e  Originalmente divulgado Contas Originalmente divulgado Ativos Ativos circulantes: Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Clientes Impostos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Total dos ativos circulantes Ativos não circulantes: Títulos e valores mobiliários Imposto de renda e contribuição social diferidos Depósitos judiciais Ativos indenizatórios Outros créditos Despesas antecipadas Investimentos Propriedade para investimento Imobilizado Intangível Total dos ativos não circulantes Total dos ativos . . . . .      .    .                 . . . . .   . . . . . . .      .         . . . . .      .  .  . .  . . . . .   . .            .           . .    .  .    . . . .    .         .      . .  .  .  .                                                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  (data de transição) Efeito datransição para as novas normas Balanço originalmente divulgado com as reclassificações do IFRS  e  Em  (data do último exercício apresentado de acordo com as práticas contábeis anteriores) Efeito da transição para as novas normas Balanço originalmente divulgado com as reclassificações do IFRS  e  Originalmente divulgado Originalmente divulgado . . . . . .  . . . .            . . .    .  . . . . . .         . . . . . .  . . . . . . . .  .  . . . . . .  . . . . . . . . . .  .   . . . . .                       .  . .  .      .   .       . . . .  .           .  . . . . . . .   .  .          . .  . . . . . . . . . .  .   . . . . . . .    . . . .  .        Contas Passivos Passivos circulantes: Fornecedores Empréstimos e financiamentos Arrendamento mercantil Debêntures Impostos, taxas e contribuições a recolher Obrigações sociais Programa de parcelamento Especial  REFIS Empresas relacionadas Obrigações com o poder concedente Provisão para imposto de renda e contribuição social Provisão para manutenção Provisão para construção de obras futuras Outras contas a pagar Total dos passivos circulantes Passivos não circulantes: Empréstimos e financiamentos Arrendamento mercantil Debêntures REFIS Imposto de renda e contribuição social diferidos Outras contas a pagar Provisão para manutenção Provisão para obras futuras Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Obrigações com o poder concedente Total dos passivos não circulantes Total dos passivos Capital e reservas: Capital social Reservas de lucros  legal Reservas de lucros – orçamentos de capital Reservas de lucros – dividendos adicionais Reserva de capital – plano de opção com base em ações Atribuído a participação de acionistas controladores Participação dos acionistas não controladores Total do patrimônio líquido Total dos passivos e patrimônio líquido                                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Demonstração do resultado Contas Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Outras receitas líquidas Resultado de equivalência patrimonial Lucro operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro antes de impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro consolidado do período  Atribuído a acionistas controladores Atribuído a acionistas não controladores Exercício findo em (período comparativo deste relatório) Efeito da transição para as novas normas Demonstração do resultado originalmente divulgado com as reclassificações do IFRS  e   .  .  .  .  .         . .  .  . . . Originalmente divulgado     .  .  .  . . .                                                                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Fluxo de caixa Em  (período comparativo deste relatório) Originalmente divulgado .  . . Efeito da transição para as novas normas     Demonstração do Fluxo de Caixa originalmente divulgada com as reclassificações do IFRS e  .     . . Exercício findo em  (período comparativo deste relatório) Originalmente divulgado Efeito da transição para as novas normas Demonstração do Valor Adicionado originalmente divulgada com as reclassificações do IFRS e       . .     . . . .  .  .  .  .             . . .    . . . . Fluxos de caixa das atividades operacionais Fluxos de caixa das atividades de investimento Fluxos de caixa das atividades de financiamento Demonstração do Valor Adicionado Contas Receitas Insumos adquiridos de terceiros Valor Adicionado bruto Retenções – Depreciação Valor Adicionado líquido produzido Valor Adicionado recebido em transferência     Receitas Financeiras     Equivalência Patrimonial     Outros Valor Adicionado Total a Distribuir Distribuição do Valor Adicionado Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração de Capitais de Terceiros Remuneração de Capitais Próprios Demonstração do Resultado Abrangente Não  houve  efeitos  da  aplicação  dos  novos  pronunciamentos  na  Demonstração  do  Resultado Abrangente. Outros  pronunciamentos  aplicáveis  em  ,  divulgados  nas  demonstrações  financeiras  de    de dezembro  de  ,  não  tiveram  impacto  sobre  as  demonstrações  financeiras,  individuais  e consolidadas da Companhia.  b)  Outras reclassificações efetuadas Além  dos  impactos  do  CPC  (R)  e  visando  a  uniformidade  e  comparabilidade  das  informações contábeis  intermediárias,  a  Companhia  apresenta  a  seguir  as  reclassificações  realizadas  em  seu balanço patrimonial para o exercício findo em  de dezembro de :                                         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Balanço patrimonial consolidado ATIVO   Circulante   Outros créditos    Títulos e valores Mobiliários   Não Circulante   Tributos diferidos    Títulos e valores mobiliários    Intangível  PASSIVO   Circulante   Fornecedores   Obrigações com o poder concedente   Outras contas a pagar   Não Circulante   Tributos diferidos   Balanço originalmente divulgado com as reclassificações do IFRS e  Reclassificação Reapresentado . . . .            . .   .  .   . . . .            Foram  reclassificados  os  benefícios  fiscais  (Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social)  de incorporações  das  controladas  Ecoporto  Santos  S.A.  (anteriormente  denominada  Tecondi  Terminal para contêineres da Margem Direita S.A) no montante de R. e Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas no montante de R., que estavam classificados no Intangível na rubrica “Contratos de Concessão”.  De acordo com os itens  e  do CPC , foram reclassificados R. que estavam classificados na rubrica “Outros créditos” para Intangível de estoques de materiais de insumo que serão aplicados na construção de obras da controlada indireta Ecovias. A Administração da Companhia entende que a melhor forma de apresentação do Fluxo de Caixa seja a partir  do  Lucro  Líquido,  portanto,  a  Companhia  passa  a  demonstrar  seu  Fluxo  de  Caixa  a  partir  do Lucro Líquido e não mais do Lucro antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social. Para garantir a  comparabilidade  das  informações,  estamos  reapresentando  a  Demonstração  de  Fluxo  de  Caixa   DFC  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  .  Os  efeitos  da  reapresentação  da  DFC  estão demonstrados no quadro a seguir.                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) ControladoraConsolidado Ajustado com efeitos CPC Reclassif. Reapresentado Ajustado com efeitos CPC Reclassif. Reapresentado Fluxo de caixa das atividades operacionais    Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social    Lucro líquido .   .    Amortização ágio investimentos  .    Depreciação e amortização    Imposto Diferido    Imposto de Renda e Contribuição Social pagos    Juros pagos    Outras contas a pagar    Demais variações Total fluxo de caixa das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento    Juros pagos     Demais variações Total fluxo de caixa das atividades de financiamento Aumento líquido do saldo de caixa e equivalentes de caixa .    .         .  . .     .  .   .  .       .   . . .     .    . .  . . .  .     . .               .  .                  . . .  . .         . .                . .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As demonstrações financeiras consolidadas incluem a Companhia e suas controladas majoritariamente detidas  e  participações  em  entidades  nas  quais  a  Companhia  é  detentora  dos  principais  riscos  e benefícios  (mesmo  quando  a  Companhia  não  detiver  a  maioria  das  ações  com  direito  a  voto). Conforme  descrito  na  Nota  Explicativa  nº  ,  a  Companhia  adotou  o  critério  da  contabilização  pelo método  da  Equivalência  Patrimonial  dos  investimentos  controlados  em  conjunto  descritos  em  grupo específico abaixo. A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto, sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil:                                                                                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. (i) EIL Participações S.A. (ii) ECO Concessionária de Rodovias S.A. (iii) EIL S.A. (iv) EIL S.A. (v) EIL S.A. (vi) Ecoporto Santos S.A. (anteriormente denominada Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A.) (vii) Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. (viii) Termlog  Transporte e Logística Ltda. (ix) Controladas em conjunto: Elog S.A. (x) Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (xi) Controladas indiretas: Via EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. (xii) Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas (xiii) Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. (xiv) Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas (xv) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (xvi) Via Elog S.A.: Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (xvii) ELG Participações Ltda. (xviii) Elog Logística Sul Ltda. (xix) Anish Empreendimentos e Participações Ltda. (xx) Paquetá Participações Ltda. (xxi)   , , , , , , , , , , , , ,   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , a)  As  atividades  e  as  principais  informações  econômicas  das  controladas  diretas,    indiretas  e  em conjunto são conforme segue: Controladas diretas (i) A  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  tem  por  objeto  social  participar  em  outras companhias,  na  qualidade  de  sócia  ou  acionista,  além  de  prestar  serviços  administrativos,  financeiros,    de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de  engenharia  e  de compras  corporativas  para  outras  empresas  do  Grupo  EcoRodovias.  A  EcoRodovias Concessões  e  Serviços  S.A.  controla  as  empresas  do  segmento  de  concessionárias  de rodovias  de  Grupo  EcoRodovias,  são  elas:  Concessionária  Ecovias  dos  Imigrantes  S.A., Concessionária  das  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.  –  Ecopistas, Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas e Empresa  Concessionária  de  Rodovias  do  Sul  S.A.  –  Ecosul.  A  seguir  a  Companhia apresenta  o  quadro  consolidado  da  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  e  suas controladas.                                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ativo Circulante Não circulante Total  Passivo e patrimônio líquido                      Circulante Não circulante Participação minoritários Patrimônio líquido  Total Demonstração do resultado Receita líquida Custos Lucro bruto Receitas (despesas) Equivalência Lucro Operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro operacional antes dos impostos Imposto de renda e Contribuição social Lucro do exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas Controladora  Ecopistas  EcocataratasEcoviasEcosulEcoviaSubtotal  EliminaçõesConsolidado.   . .  .    .  .  . .  .  .     .  .  . .  .   . .   .  . .  . .      . . .      .  .  . . . .   .  . . . . . .  . . . .   . .  . . . .  .   . .  .  . . .  . .  . . (ii) A  EIL  Participações  S.A.  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  companhias,  na qualidade  de  sócia  ou  acionista.  A  seguir  as  principais  informações  acerca  deste investimento que refletem na consolidação da Companhia: Contas EIL Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido Receitas (despesas) Lucro Operacional antes do resultado financeiro Resultado Financeiro Lucro Operacional antes dos impostos Imposto de Renda e Contribuição Social Lucro Líquido do Exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (iii)  A  ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  constituída  em    de  março  de  ,  tem  por objeto  social  a  exploração  de  concessão  da  rodovia  BR  ESBA,  mediante  concessão federal,  incluindo  a  exploração  de  receitas  acessórias.  Em    de  novembro  de  ,  após cumprimento das condições precedentes, foi concluída, por meio da celebração de Contrato de Compra  e  Venda  de  Ações  e  efetiva  transferência  de  ações  a  operação  de  venda  de  , das ações representativas do capital social da ECO Concessionária de Rodovias S.A., que explora a rodovia BR  ESBA. Com a conclusão da operação, a Companhia passou a deter  do capital social da ECO. (Vide nota explicativa nº .d.ii) A seguir as principais informações, em seu valor integral, acerca deste investimento: Contas Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido Receita Líquida Custo dos serviços prestados Prejuízo bruto Receitas (despesas) operacionais Prejuízo Operacional antes do resultado financeiro Resultado Financeiro Prejuízo Operacional antes dos impostos Imposto de Renda e Contribuição Social Prejuízo do exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas ECO  .  . .     .  .  (iv) A EIL S.A. tem por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista.  A  seguir  as  principais  informações,  em  seu  valor  integral,  acerca  deste investimento: Contas EIL Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido        (v) A EIL S.A. tem por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista.  A  seguir  as  principais  informações,  em  seu  valor  integral,  acerca  deste investimento: Contas EIL                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido      (vi) A EIL S.A. tem por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista.  A  seguir  as  principais  informações,  em  seu  valor  integral,  acerca  deste investimento: Contas EIL Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido    (vii)  A Ecoporto Santos S.A. (anteriormente denominada Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A.) é uma empresa brasileira que realiza operações portuárias e também o manuseio e a armazenagem de cargas de importação e exportação, com terminal próprio no Porto  de  Santos,  nos  termos  da  licitação    da  Companhia  Docas  do  Estado  de  São Paulo  CODESP.  (viii)  A Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda, é uma empresa brasileira, dedicada ao  manuseio  e  à  armazenagem  de  cargas  de  importação  e  exportação  sob  controle aduaneiro. (ix) A  Termlog  Transporte  e  Logística  Ltda.  atua  na  movimentação  interna  de  contêineres  das empresas  Ecoporto  Santos  (anteriormente  Tecondi)  e  Termares,  e  expande  seus  serviços para atender ao mercado de transporte de carga fracionada e de distribuição. As  empresas  Ecoporto  Santos  S.A.  (anteriormente  denominada  Tecondi),  Termares  e Termlog,  formam  o  “Ecoporto  Santos”  (anteriormente  denominado  Complexo  Tecondi). Desta  forma  a  Companhia  apresenta  abaixo,  de  forma  consolidada  os  efeitos  nas informações financeiras consolidadas.                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Contas  Ativo Circulante Ativo não circulante Total do Ativo Passivo Circulante Passivo não Circulante Patrimônio líquido Total do passivo e PL Receita líquida Custos Lucro Bruto Receitas (despesas) Lucro Operacional antes resultado financeiro Resultado financeiro Lucro Operacional antes dos impostos IR E CS Lucro líquido do exercício Ecoporto Santos . .  . .  . . .  . Termares . .  . .  . . .  . Termlog . .  . .  . . .  . Combinado  Eliminações  Consolidado .    .  . . .  .         .        . .  . .  . . .  . Controladas em conjunto (x) A  Elog  S.A.,  tem  por  atividade  a  prestação  de  serviços  de  armazénsgerais,  com equipamentos  próprios  ou  arrendados  para  a  guarda  e  conservação  de  mercadorias nacionais ou importadas, inclusive em estabelecimentos de recintos alfandegados, previstos no  regulamento  aduaneiro,  e  serviços  especificados  de  logística,  que  consistem  no transporte  de  mercadorias  para  locais  determinados  por  seus  clientes.  Além  disso  é  a holding  do  segmento  de  logística  da  Companhia.  Em  atendimento  ao  CPC  (R)  – Demonstrações  Consolidadas,  a  Elog  S.A.,  deixou  de  ser  consolidada  proporcionalmente   pela  Companhia  e  passa  a  ser  registrada  apenas  pelo  método  da  equivalência patrimonial,  vide  Nota  Explicativa  nº  .  A  seguir,  a  Companhia  apresenta  integralmente  as operações da Elog S.A. incluindo suas controladas:     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Elog Sul Elog S.A. ELG Ecopátio Cubatão Paquetá Particip. Anish Emp.  Combinado EliminaçõesTotal de operações Logísticas Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido Receita Líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial LucroPrejuízo Operacional antes  do resultado financeiro Resultado Financeiro LucroPrejuízo Operacional antes dos impostos Imposto de Renda e Contribuição Social LucroPrejuízo Líquido do Exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas . . . . . . . .  .   .  .  . . . . . . . . .  .  .    .   . .   . .           .      . . . .  . . .  .   .  .  . .   . .   . .             . . .   . .             . .  . . .  .  .  .    .            .           . . . . . . . .  .      .          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (xi) A Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP tem por atividade operar os serviços de pagamento automático de pedágios e estacionamento Sem Parar, Via Fácil e Onda Livre. Responsável pela implementação do sistema de Identificação Automática de Veículos  IAV no Brasil, a STP está presente em  concessionárias de rodovias no País, nos Estados da Bahia, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A Companhia detinha , do capital social da STP, na  qual  há  controle  compartilhado  mediante  a  existência  de  Acordo  de  Acionistas.  Em atendimento  ao  CPC  (R)  –  Demonstrações  Consolidadas,  a  STP,  deixou  de  ser consolidada  proporcionalmente  pela  Companhia  e  passa  a  ser  registrada  apenas  pelo método da equivalência patrimonial, vide Nota Explicativa nº . Em  de outubro de , após o cumprimento das condições precedentes, foi concluída a celebração de Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças na efetiva transferência de ações decorrente da  operação  da  venda  de    das  ações  representativas  do  capital  social  da  Serviços  e Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.  –  STP.  Com  a  conclusão  da  operação,  a  Companhia passou a deter , do capital social da STP. (Vide notas explicativas nº .d.i e ). A seguir, a Companhia apresenta as principais informações deste investimento na visão de  de suas operações: Contas Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido Receita Líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Lucro Operacional antes do resultado financeiro Resultado Financeiro Lucro Operacional antes dos impostos Imposto de Renda e Contribuição Social Lucro Líquido do Exercício Atribuível a: Companhia Outros Acionistas STP . . .  .  . . .                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controladas indiretas (xii)  A  Concessionária  Ecovias  dos  Imigrantes  S.A.  iniciou  suas  atividades  em    de  maio  de   e  tem  como  objeto  social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão,  do sistema  rodoviário  constituído  pelo  Sistema  AnchietaImigrantes,  de  acordo  com  os  termos de concessão outorgados pelo Governo do Estado de São Paulo. (xiii)  A Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas, constituída em  de abril de , iniciou suas atividades em  de junho de  e tem como objeto social  a operação, mediante  percepção de pedágio e de  receitas acessórias, nos  termos e limites  do  contrato  de  concessão,  do  conjunto  de  pistas  de  rolamento  do  Corredor  Ayrton Senna  Carvalho Pinto. (xiv)  A Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. foi constituída em  de outubro de  e tem  como  atividade  principal  a  exploração,  sob  o  regime  de  concessão,  do  Lote    do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. (xv)  A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas, constituída em  de novembro de , e tem como  atividade  principal  a  exploração,  sob  o  regime  de  concessão,  do  Lote    do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Em decorrência de reestruturação societária através de aporte de capital ocorrido em  de março de , a Ecocataratas passou a ser controlada direta da EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.  (xvi)  A Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul foi constituída em  de janeiro de , com início de suas operações em º de março de , e tem como objeto social exclusivo a exploração, pelo regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. (xvii)  A Ecopátio Logística Cubatão Ltda. foi constituída em  de abril de , com a atividade de administrar o terminal intermodal e regulador de fluxo de caminhões,  cargas e contêineres com  destino  ao  Porto  de  Santos.  Esse  terminal  está  localizado  no  município  de  Cubatão   SP  e  possui  uma  área  de  ,  mil  m  que  permitiu  a  criação  de  vagas  para  caminhões, cargas  e  contêineres.  Essa  área,  pertencente  ao  município  de  Cubatão    SP,  é  objeto  de concessão  de  acordo  com  Escritura  Pública  de  Contrato  de  Concessão  Real  de  Uso  de Imóvel  do  Patrimônio  Municipal  de  Cubatão,  com  prazo  final  em  dezembro  de  .  A Ecopátio Cubatão atua como um terminal alfandegado desde , quando passou a operar como terminal de exportação sob licença Redex  Recinto Especial de Despacho Aduaneiro de  Exportação.  A  sede  da  companhia  fica  localizada  na  Rodovia  Cônego  Domênico Rangoni, km . (xviii)  A  ELG  Participações  Ltda.,  constituída  em    de  novembro  de  ,  tem  por  objeto  a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. (xix)  A Elog Logística Sul Ltda.,  anteriormente  denominada  EADI Sul  Terminal de Cargas Ltda., tem  por  atividade  preponderante  a  prestação  de  serviços  de  armazénsgerais,  com equipamentos próprios ou arrendados para guarda e conservação de mercadorias nacionais ou  importadas,  inclusive  em  estabelecimentos  de  recintos  alfandegados,  previstos  no regulamento  aduaneiro,  e  serviços  especificados  de  logística,  que  consistem  no  transporte de mercadorias para locais determinados por seus clientes. (xx)  A  Anish  Empreendimentos  e  Participações  Ltda.  tem  por  objeto  empreendimentos imobiliários,  administração  por  conta  própria  de  bens  imóveis  e  participação  em  outras sociedades civis ou comerciais, como sócia, “holding”, acionista ou cotista. (xxi)  A Paquetá Participações Ltda. tem por objetivo a administração de bens próprios, tais como,     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) mas não limitados a, imóveis, títulos mobiliários e ativos financeiros de qualquer natureza e a participação direta ou indireta na qualidade de sócia ou acionista de quaisquer sociedades.  b)  Reestruturação societária No exercício de , o Grupo EcoRodovias efetuou algumas reestruturações societárias visando simplificar sua estrutura operacional, conforme segue: I. Aumento do capital social da EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Em    de  março  de  ,  foi  deliberado  o  aumento  do  capital  social  da  EcoRodovias Concessões  e  Serviços  S.A.  em  R.,  fazendo  com  que  a  participação  que  a EcoRodovias Infraestrutura detinha na empresa Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas passasse  a  ser  detida  diretamente  pela  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.  Esse aumento no capital social foi realizado a valores contábeis e, consequentemente, não houve nenhum ganho nem perda. II. Incorporação da CFF Participações Ltda. pela Aba Porto Participações S.A. Em    de  novembro  de  ,  conforme  deliberado  em  Reunião  de  Sócios,  foi  aprovada  a incorporação  da  CFF  Participações  Ltda.  pela  sua  então  controladora  Aba  Porto Participações S.A. nos termos do Protocolo e Justificativa de Incorporação. Como resultado dessa  incorporação,  a  CFF  Participações  Ltda.  foi  extinta  de  pleno  direito  e  a  Aba  Porto Participações S.A. tornouse sua sucessora. III. Incorporação da Ecoporto Holding S.A. pela Aba Porto Participações S.A. Em  de novembro de , conforme deliberado pela Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovada  a  incorporação  da  Ecoporto  Holding  S.A.  pela  sua  então  controlada  Aba  Porto Participações S.A. nos termos do Protocolo e Justificativa de Incorporação. Como resultado, a Ecoporto Holding S.A. foi extinta de pleno direito e a Aba Porto Participações S.A. tornouse sua sucessora. IV. Cisão  total  da  Aba  Porto  Participações  S.A.  com  versão  do  patrimônio  líquido  para  a Ecoporto  Santos  S.A.,  Termares    Terminais  Marítimos  Especializados  Ltda.  e  Termlog Transporte e Logística Ltda. Em  de novembro de , conforme deliberado pela Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovada  a  cisão  total  da  Aba  Porto  Participações  S.A.,  nos  termos  do  protocolo  de  cisão total  com  versão  do  patrimônio  líquido  para  sociedades  existentes  e  instrumento  de justificação. Como resultado dessa cisão, a Aba Porto Participações S.A. foi extinta de pleno direito e as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Termlog Transporte e Logística Ltda. tornaramse suas sucessoras.         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) c)  Combinação de negócios Em    de  maio  de  ,  a  EcoRodovias,  através  de  sua  controlada  direta  Ecoporto,  celebrou Acordo de Subscrição de Ações e Outras Avenças com a CFF Participações Ltda., tendo por objeto a  subscrição  e  integralização,  pela  Ecoporto,  de  ações  da  Aba  Porto  Participações  S.A. representativas de , de seu capital social  votante e  total. A Aba Porto, nessa data,  detinha açõescotas representativas da totalidade  do capital social das empresas Tecondi  Terminal  para Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.  (atualmente  denominada  Ecoporto  Santos  S.A.),  Termares   Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Termlog Transporte e Logística Ltda., empresas essas que  compõem  o  Complexo  Tecondi,  voltadas  para  a  área  de  operação  de  portos  marítimos.  Na mesma data foi celebrado Contrato de Opção de Compra de Quotas, pelo qual a Ecoporto poderia, no  prazo  de  até    meses,  adquirir  a  totalidade  da  participação  societária  detida  pelos  acionistas originais  no  Complexo  Tecondi.  A  Ecoporto  exerceu  a  opção  para  aquisição  da  totalidade  da participação  societária  do  Complexo  Tecondi  em    de  junho  de  ,  ou  seja,  os  , remanescentes.  A  aquisição  totalizou  R,  sendo  pagos  R.  correspondentes  à  aquisição  dos , e R. referentes aos , remanescentes. A  aquisição  de    foi  efetivada  e  o  controle  foi  obtido  através  da  Ecoporto  em    de  maio  de   (até  essa  data  nenhum  desembolso  havia  sido  efetuado),  data  em  que  as  condições precedentes  foram  atendidas,  sendo  elas  aprovação  da  Codesp  e  anuência  dos  bancos,  sem  as quais  a  aquisição  não  poderia  ser  concretizada.  Ademais,  a  opção  de  compra  de  ,  foi considerada como efetiva, visto que a condição para o exercício ser apenas a condição financeira em  de maio de . Com  essa  aquisição,  a  EcoRodovias,  por  meio  da  Ecoporto,  passou  a  realizar  operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. A Companhia contratou avaliador terceirizado a fim de realizar estudos para mensuração do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos. A Administração avaliou o valor justo dos ativos e passivos adquiridos e concluiu que o ágio pago seria  substancialmente  alocado  aos  contratos  de  concessão.  Em    de  dezembro  de    foi registrada uma  amortização de R., por possuir vida útil  finita. O  ágio será  amortizado pelo prazo da concessão. Na  determinação  do  preço  de  aquisição,  a  Companhia  utilizou  como  premissa  a  renovação  do contrato de concessão, em , por mais  anos, conforme previsão na cláusula décima sexta do Contrato de Arrendamento PRES . (“Contrato”), que prevê tal faculdade mediante solicitação da  Companhia  ao  Poder  Concedente.  A  partir  da  Lei  nº . e  Lei  nº .  e  princípios administrativos,  a  Companhia  entende  que  bastará  a  comprovação  do  adimplemento  das obrigações  do  Contrato  e  existência  de  interesse  público  para  sua  prorrogação.  A  Companhia entende também que, de acordo com seu plano de investimentos e com sua relevante participação no  mercado,  terá  plenas  condições  de  cumprir  as  exigências  para  renovação.  Sendo  assim,  a mesma premissa está sendo utilizada para amortização do ágio decorrente da aquisição. O  ágio  de  R,  gerado  pela  diferença  entre  o  valor  pago  e  o  patrimônio  líquido  da adquirida, foi avaliado por empresa de avaliação independente e alocado conforme a seguir: (i)  R como contratos de concessão com vida útil definida até .             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (ii)  R. como maisvalia de imobilizado, máquinas e equipamentos, guindastes portuários e veículos, com vida definida entre cinco e dez anos. O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: Total do ativo Total do passivo Patrimônio líquido Ágio gerado na operação Custo total da aquisição Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida Saldos em . .   . O  balanço  patrimonial  consolidado  em    de  maio  de    foi  considerado  como  balanço  de abertura, como segue: Ativos líquidos adquiridos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Outros créditos Depósitos judiciais Impostos diferidos Imobilizado Intangível Fornecedores Empréstimos e financiamentos Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Outras contas a pagar Valor contábil na aquisição . . . . .  . .    d)  Venda de participação I. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP A  Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  tem  por  atividade  operar  os  serviços  de pagamento automático de pedágios e estacionamento Sem Parar, Via Fácil e Onda Livre. Responsável pela  implementação  do  sistema  de  Identificação  Automática  de  Veículos    IAV  no  Brasil,  a  STP  está presente  em    concessionárias  de  rodovias  no  País,  nos  Estados  da  Bahia,  Minas  Gerais,  Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, São Paulo, Rio de Janeiro, , Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A  Companhia  detém  ,  do  capital  social  da  STP,  na  qual  há  controle  compartilhado  mediante  a existência de Acordo de Acionistas. Em atendimento ao CPC (R) – Demonstrações Consolidadas, a STP,  deixou  de  ser  consolidada  proporcionalmente  pela  Companhia  e  passa  a  ser  registrada  apenas pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  vide  Nota  Explicativa  nº  .  Em    de  agosto,  a  Companhia comunicou  ao  mercado,  que  celebrou  contrato  de  compra  e  venda  de  ações  e  outras  avenças  com  a Sampra Participações Ltda. afiliada Raízen Combustíveis para venda de  das ações que detêm na STP,  passando  a  deter    A  conclusão  financeira  foi  condicionada  ao  cumprimento  de determinadas  condições  suspensivas  dentre  elas,  a  obtenção  da  previa  autorização  do  Conselho  de Defesa Econômica – CADE, o qual foi concluído em  de outubro de .                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os efeitos da venda dessa participação estão demonstrados a seguir: ATIVO CIRCULANTE Caixa e equivalentes de caixa Clientes Tributos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Total do ativo circulante NÃO CIRCULANTE Depósitos judiciais Tributos diferidos Imobilizado e intangível Total do ativo não circulante TOTAL DO ATIVO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Dividendos a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Total do passivo circulante NÃO CIRCULANTE Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Outras contas a pagar Total do passivo não circulante PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Participação detida até  (investimento – ,) Participação a partir de  (investimento – ,) Baixa de investimento  VALOR TOTAL DA VENDA GANHO NA VENDA DO INVESTIMENTO Saldos . . . . . .  . . .  . . . . . . .  . .  . .  . . O valor do ganho na venda do investimento encontrase registrado na conta “Outras receitas (despesas), líquidas”.                                                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) II. ECO Concessionária de Rodovias S.A.  Em  de novembro de , a Companhia, por meio de Comunicado ao Mercado anunciou a venda de ,  de  sua  participação  societária  detida  na  ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A., representativa  de    do  seu  capital  social,  pelo  valor  de  R.,  à  Centaurus  Participações  S.A. Com a conclusão da operação, a Companhia passou a deter  do capital da ECO. Os efeitos da venda dessa participação estão demonstrados a seguir: ATIVO CIRCULANTE Caixa e equivalentes de caixa Tributos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Total do ativo circulante NÃO CIRCULANTE Imobilizado e intangível Total do ativo não circulante TOTAL DO ATIVO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais Outras contas a pagar Total do passivo circulante PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Participação detida até  (investimento – ) Participação a partir de  (investimento – ) Baixa de investimento  VALOR TOTAL DA VENDA GANHO NA VENDA DO INVESTIMENTO Saldos .         .    . . . . . . .  .          . . . . .  .   . O  valor  do  ganho  na  venda  do  investimento  encontrase  registrado  no  patrimônio  líquido  na rubrica  “Reservas  de  Capital”  de  acordo  com  o  item    do  ICPC  que  orienta  para  que  na alienação de ações ou instrumentos de uma entidade que a Companhia controla e que não haja perda de controle com essa operação, tal resultado deverá ser alocado diretamente ao patrimônio líquido, e não ao resultado.                                                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo de investimento (a) Certificados de Depósito Bancário  CDBs (b) Controladora Consolidado       . . .       . .   . .       .  . . . (a)  Fundo de investimento que se enquadra na categoria “renda fixa crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de  taxa  de  juros  doméstica  ou  índice  de  preços,  ou  ambos,  e  que  tem  como  objetivo  buscar valorização  de  suas  cotas  através  da  aplicação  dos  recursos  em  uma  carteira  de  perfil conservador. Os saldos possuem conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. O Fundo não pode realizar operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações superiores ao valor de seu patrimônio líquido. O  Fundo  não  pode  estar  exposto  a  determinados  ativos,  tais  como  ações,  índice  de  ações  e derivativos referenciados nestes, com exceção de operações que se utilizem de tais instrumentos para produzir rendimentos predeterminados. Em    de  dezembro  de  ,  a  carteira  do  Fundo de  títulos  e  valores  mobiliários  era  composta por , em Certificado de Depósito Bancário  CDB, , em Operações Compromissadas, , em Letra Financeira  LF e , em títulos públicos federais. As  aplicações  financeiras  vinculadas  são  formadas  por  CDBs  e  fundos  de  investimentos, remunerados  à  taxa  de  ,  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário    CDI,  e  refletem  as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. (b)  Os  recursos  não  vinculados  se  referem  substancialmente  a  aplicações  financeiras  em  CDB, remunerados  à  taxa  média  ponderada de  ,  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário   CDI, sem  o  risco  de  mudança  significativa  do  valor.  Os  prazos  de  resgate  variam  entre  um  e  três meses,  possuindo  liquidez  imediata,  e  a  Companhia  possui  o  direito  de  resgate  imediato.  A Companhia  possui  ainda  aplicação  financeira  no  Itaú  Unibanco,  na  qual  os  recursos  disponíveis em conta corrente são automaticamente aplicados e remunerados à taxa de , do CDI, sem o risco  de  mudança  significativa  do  valor.  A  referida  aplicação  possui  liquidez  imediata.  Em    de dezembro de , o valor aplicado nessa modalidade no consolidado é de R. (R. em  de dezembro de ). Diversos fatores proporcionaram o aumento de caixa e equivalentes de caixa no Consolidado no exercício  findo  em    de  dezembro  de    dentre  eles  à  segunda  emissão  de  debêntures  da controlada indireta Ecovias conforme nota explicativa nº .                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  VINCULADOS  CONSOLIDADO  Os títulos e valores mobiliários são investimentos temporários circulantes, representados por títulos de alta liquidez.  CDBs (a) Fundo de Investimento (a) Poupança (b) Circulante Não circulante  . . . . . . . . . . . . a)  Os CDBs e fundos de investimento são remunerados a taxas média ponderada de , do CDI e  refletem  as  condições  de  mercado  no  fim  de  cada  exercício.  Embora  as  aplicações  possuam liquidez imediata, foram classificadas como títulos e valores mobiliários  vinculados por estarem vinculadas  ao  processo  de  liquidação  de  remuneração  das  debêntures  das  controladas  Ecovias dos Imigrantes e Ecopistas como garantia de recursos para pagamento de juros e principal (vide nota explicativa nº ). A formação dessas reservas é supervisionada pelo Agente fiduciário. b)  Referese  ao  Termo  de  Compromisso  de  Compensação  Ambiental  que  a  controlada  direta Ecopistas celebrou com a Companhia Ambiental do Estado de São Paulo  CETESB e utilizará os recursos  a  título  de  compensação  ambiental  nas  ações  a  serem  definidas  e  deliberadas  pela Câmara de Compensação Ambiental  CCA; os valores serão corrigidos pelo índice da poupança. Há um saldo correspondente contabilizado no passivo não circulante referente à obrigação. .  CLIENTES  CONSOLIDADO  A composição está assim representada: Nacional (a)    Partes Relacionadas – STP (nota explicativa nº )    Demais clientes Internacional (b) Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PCLD (c)   . . .    . . . .     . (a)  Representados  substancialmente  por  clientes  de  portos,  locação  de  painéis  publicitários, pedágio  eletrônico,  acessos  e  outros  serviços  decorrentes  da  utilização    e  exploração  da faixa de domínio das rodovias. (b)  Representados substancialmente por clientes do segmento portuário. (c)  Referese  à  constituição  de  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa, substancialmente das operações dos portos.                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias Acima de  dias Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa: Saldo inicial Aquisição de novas empresas Constituição de PCLD no exercício Valores recuperados no exercício Saldo final  . . .      . . . .     . .   .  .     .  . .   . Para  determinar  a  recuperação  do  contas  a  receber  de  cliente,  a  Companhia  considera  qualquer mudança na qualidade de crédito do cliente da data em que o crédito foi inicialmente concedido até o fim do exercício.  .  TRIBUTOS A RECUPERAR   Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF a recuperar Lei Rouanet nº . Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL a recuperar Cofins a recuperar sobre insumos ISS a recuperar Outros ControladoraConsolidado    .                             . .       . . .               . .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO A RECEBER   CONTROLADORA  EcoRodovias Concessões e  Serviços S.A. Elog S.A.  Termares – Terminais Marítimos Especializados Ltda. Termlog Transporte e Logística Ltda. Serviços de Tecnologia de  Pagamentos S.A.  STP  Propostos Recebidos  . .               . .   . .          .     . .                                                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  DESPESAS ANTECIPADAS  CONSOLIDADO  O saldo de R., classificado no ativo circulante e não circulante (R. em  de dezembro de )  referese,  substancialmente,  a  prêmios  de  seguros  a  apropriar,  aluguéis  e  Imposto  Predial  e Territorial  Urbano    IPTU.  Detalhes  adicionais  sobre  os  seguros  contratados  estão  descritos  na  nota explicativa nº . .  DEPÓSITOS JUDICIAIS  CONSOLIDADO  Os  depósitos  judiciais,  que  representam  ativos  restritos  da  Companhia,  correspondem  a  quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios aos quais estão relacionadas. O  resultado  desfavorável  em  seus  processos,  individualmente  ou  no  agregado,  não  terá  efeito  adverso relevante nas condições financeiras ou nos negócios da Companhia, através de suas controladas. Saldo inicial Adição por aquisição de novas empresas  Adições Baixasestornos Atualização monetária Saldo final  .  .  . . . . .    . .                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INVESTIMENTOS  a)  Controladora Valores das investidas Percentual de participação direta  InvestimentoEquivalência patrimonialPatrimôniolíquido Resultado do exercício       Elog S.A. EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A. – STP (b) Ecoporto Holding S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL Participações Ltda. Ecoporto Santos S.A. (a) Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Termlog Transporte e Logística Ltda. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas  vide nota explicativa nº .b.i) ECO Concessionária de Rodovias S.A. (c) Lucros não realizados . . .      . . .  .   . .      . . .      ,              ,            . . . .  . . . .    . .       . . . .    . .  .      . .  .         .                           . (a)  No mês de março de  foi reconhecido o valor de R. de equivalência referente ao complemento do resultado de  do Ecoporto. (b)  Vide nota explicativa nº .d.i. (c)  Vide nota explicativa nº .d.ii.                                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Dividendos ejuros sobre o capital próprio propostos                        Aporte de capital    .   .    .             . Incorporação Cataratas (a) Incorporação Elog S.A. Plano deopção com baseem ações  .                                         .                                                 . . .       .          Cisão Aba Porto (b)        . .                 Equivalência  patrimonial  . . . .    . . .          .  . .   . . . .  .         Elog S.A. EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A. – STP  Ecoporto Holding S.A. EIL Participações Ltda. Elog S.A.(anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Termlog Transporte e Logística Ltda. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas ECO Concessionária de Rodovias S.A. Lucros não realizados  Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (a) Vide Nota explicativa nº .b.i (b) Vide nota explicativa nº .b.iv                                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Dividendos ejuros sobre ocapital próprio propostos (a)  Aportes AFAC Venda de participação Baixas Plano de opção com base em ações Equivalência patrimonial  EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos . S.A. – STP  EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Elog S.A. Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Termlog Transporte e Logística Ltda. ECO Concessionária de Rodovias S.A. Lucros não realizados .     . . . . .                                                          .             .                                                    . .    . . .             . . . . .    (a)  Vide nota explicativa nº . Os principais saldos das controladas (totais de ativos, passivos, receitas e lucro do exercício) estão apresentados na nota explicativa nº .                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os  saldos  dos  ágios  na  controladora  classificados  como  “outros (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes: investimentos  societários” Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Ecoportos Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Ecoportos b)  Consolidado Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A. – STP (a) Elog S.A.   Adição Baixas Amortização   . .  .   . .         . . . . AdiçãoBaixasAmortização . .    . .         . . Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício            . . .  , ,  .  . . . .  . . . a) Vide nota explicativa nº .d.i.                                                                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IMOBILIZADO a)  Controladora  Hardware Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Outros Hardware  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros Taxas médias de depreciação   , , , , , Taxas médias de depreciação   , , , ,  , CustoDepreciaçãoResidualSaldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em       . . .             Custo . . .             . . .   . . . DepreciaçãoResidualSaldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em       .  . .         . .                   .      .  . .                         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado   Taxas médias de depreciação   Saldos em  CustoAquisição de Adições empresas  Baixas Transferências DepreciaçãoResidual Saldos em  Saldos em   AdiçõesAquisição de empresas Saldos em    Hardware e equipamentos de pedágio Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em Andamento  Benfeitorias Outros , , ,  ,  , , . . . . .     . . . .   . . . . . . .     . .     . .                   . . . . . . .   . .                                       . . . . . . .    . . . . . . .     . . Taxas médias de depreciação   Saldos em  CustoAquisição de Adições empresas  Baixas Transferências Saldos em  Saldos em   AdiçõesAquisição de empresas Saldos em    DepreciaçãoResidual Hardware e equipamentos de pedágio Maquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em Andamento  Benfeitorias Outros , , ,  ,  , , . . . . . . .   . . . . .      . .                               .  . .                  .  . . . . . . .    . . Em  de dezembro de  e  alguns bens (do ativo imobilizado) classificados na rubrica “Outros” (caminhões e reboque), estavam vinculados  como  garantia  de  empréstimos  e  financiamentos  (vide  nota  explicativa  nº  ).  Em    de  dezembro  de  ,  outros  bens estavam vinculados como garantia de arrendamento mercantil (vide notas explicativas nº ). Para as debêntures (vide nota explicativa nº ) não existem garantias dessa natureza. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  capitalizados  R  referentes  a  encargos  financeiros  (R.  em    de dezembro de ).  Ao  final  de  cada  exercício,  a  Administração  da  Companhia  efetua  análise  periódica  do  prazo  de  vida  útileconômica  remanescente  dos bens do ativo imobilizado e não identificou diferenças significativas na vida útileconômica dos bens que integram seu ativo imobilizado e o de suas controladas.                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INTANGÍVEL a)  Controladora  Softwares de terceiros Softwares de terceiros b)  Consolidado Taxas médias de amortização   , Taxas médias de amortização   , Saldos em    Saldos em    CustoAdições   CustoAdições   Saldos em    Saldos em  Saldos em    Saldos em    AmortizaçãoAdições   AmortizaçãoAdições Saldos em    Saldos em  Residual      Residual    Contratos de concessão  Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog Outros Taxas médias de amortização   (ii)  ,    Saldos em   Adições (i)CustoAmortizaçãoResidual Aquisição de empresas   .     CustoBaixasReclassicações Vide NE    .    Saldos em   . . . .   Saldos em  Adições   Aquisição de empresas        Saldos em        . . . . . .  . .     AmortizaçãoResidualContratos de concessão (ii) Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog Outros Taxas médias de amortização   (ii)  ,    Saldos em   Adições (i).Baixas        Transferência .       Saldos em Saldos em         Adições Saldos em    (i) Os principais valores de aquisição de que trata esta linha se referem a restaurações da rodovia e melhorias no sistema rodoviário em geral, tais como acessos e dispositivos de segurança, adequação de trevos, alargamento e reforço de pontes, construção de faixas adicionais, construção de pistas marginais e duplicação de rodovias. (ii) A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de tráfego estimada para o período de concessão               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias ponderadas de amortização em  de dezembro de  foram em média , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ).     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Tributos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporais  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e  passivos  e  seu  valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos foram constituídos considerando a alíquota de  (imposto de renda e contribuição social) vigente e têm a seguinte composição: Balanço Patrimonial Consolidado  .  . Resultado Consolidado   . .  . .      .          .           .  .         Realização  do ágio na incorporação Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Prejuízo  base fiscal negativa  Regime Tributário de Transição – RTT  Variação cambial ativapassiva Provisão para devedores duvidosos Provisão para férias e encargos diretores Mais valia Investimento controladora Imposto de renda e contribuição social diferido – Ativo(Passivo)  Receita (Despesa) de Imposto de renda e contribuição social diferido Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Imposto de renda e contribuição social diferido – Ativo(Passivo) Saldo em  de dezembro de  Receita(Despesa) de imposto reconhecido no resultado Saldo em  de dezembro de  .  . .   .   O  RTT  comtempla  ICPC,  juros  capitalizados,  ajuste  a  valor  presente  –  AVP  do    Ônus  da concessão e depreciação societária. A Administração preparou estudo acerca da realização futura do ativo fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração futura de lucros tributáveis, no contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) De acordo com as projeções elaboradas pela Administração da Companhia, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos:        a  Após  Consolidado   . . . . . .  . . . . . . . .   . b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram  registrados  no  resultado  dos  exercícios  os  seguintes  montantes  de  imposto  de  renda  e contribuição social, correntes e diferidos: Controladora Consolidado    Lucro do período antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Equivalência patrimonial Despesas indedutíveis Lucro presumido    Amortização de ágio    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos     Outros Despesa de Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos .      .        .        .            .                 .              .  . .   .          .         .           .         Tratase de prejuízo fiscal da Companhia (controladora) para o qual não se apresenta expectativa de realização nos próximos  anos. Em    de  setembro  de  ,  foi  publicada  a  Instrução  Normativa  RFB  .  (IN  .)  e  em    de novembro de  foi publicada a Medida Provisória  (MP ) que: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de , com a introdução de novo regime tributário; (ii) altera o DecretoLei  nº.  pertinente  ao  cálculo  do  imposto  de  renda  da  pessoa  jurídica  e  a  legislação  sobre  a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário previsto na MP  passa a vigorar a partir  de  ,  caso  a  entidade  exerça  tal  opção.  Dentre  os  dispositivos  da  MP  ,  destacamse alguns  que  dão  tratamento  à  distribuição  de  lucros  e  dividendos,  base  de  cálculo  dos  juros  sobre  o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. A Companhia preparou um estudo dos potenciais efeitos da aplicação da MP  e IN . e concluiu que não resultam em efeitos relevantes em suas operações e em suas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , baseada na nossa melhor interpretação do texto corrente da  MP.   A  possível  conversão  da  MP    em  Lei  pode  resultar  em  alteração  na  nossa  conclusão.  A Companhia aguarda a definição das emendas à MP  para que possa optar ou não pela sua adoção antecipada no exercício fiscal .                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Impostos sobre faturamento:    ISS    Cofins    PIS ISS na fonte PISCOFINSCSLL sprest. Serviços INSS na fonte Outros impostos Controladora Consolidado                    . . . . . .   . . . . . . . .   . . .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E NOTAS PROMISSÓRIAS – CONTROLADORA E CONSOLIDADO   Credor Em moeda nacional: Capital de giro (b) Capital de giro (d) Capital de giro (d) Capital de giro (i) Capital de giro (c) Capital de giro (g) Capital de giro (m) Capital de giro (n) Finame (e) Finame (k) Finame BNDES (l) Equipamentos (j) Notas promissórias (a) Notas promissórias (a) Cédula de crédito bancário (f) Capital de giro (h) Circulante Não circulante Vencimento final Taxa médiade juros ControladoraConsolidado    Julho Novembro Outubro Outubro Dezembro Junho Dezembro Novembro Maio Outubro Julho Setembro Maio Maio TJLP  ,a.a. , do CDI , do CDI CDI   ,a.a. , do CDI CDI   a.a. , do CDI , do CDI TJLP  ,a.a. , a.a. TJLP  ,a.a. , a.a.  do CDI , do CDI Maio Julho , a.a. CDI  , a.a.           . . .              .    . .  .  . .  .  . .  . .  .  . . . . . .  . . . .     . .   . . . . Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:      Posteriores a    . . . .   . .  . . . . .     . .                                                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos empréstimos, dos financiamentos e das notas promissórias está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado  Saldo inicial Adições Aquisição novas empresas (ver nota explicativa .c) Encargos financeiros Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final . . .     . .  .                . . .  .    . . . . .   . Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Item (a) (b) Empresa EcoRodovias Infraestutura e LogísticaS.A. Ecopistas Instituição financeira BTG PactualBanco Itaú BradescoHSBC Corretor. BNDES (c) EcoviaEcosul Banco do Brasil (d) Ecovia Banco do Brasil Índices financeiros exigidos Não exigem manutenção dos índices. (i) a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a ; (ii) o índice de cobertura do serviço da dívida deve ser igual ou superior a , pontos; e (iii) a razão entre a dívida líquida e o “Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization – EBITDA” ajustado deve ser inferior a , pontos. Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de  e . Não exigem manutenção dos índices Não exigem manutenção dos índices. (e) Ecocataratas Banco do Brasil (f) Termares Banco Lage Landen Brasil. (g) Ecoporto Santos ABN AMROSantander (h) Ecoporto Santos Unibanco Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Garantias Sem garantia. Cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos pedágios, bem como as receitas acessórias decorrentes da Concessão e todas e quaisquer indenizações a serem recebidas nos termos das garantias e apólices de seguro de lucros cessantes contratadas nos termos do contrato de concessão. Aval da Companhia Foram oferecidos avais como garantia de liquidação pela Companhia e a cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos pedágios, caso o pagamento das notas promissórias não seja efetuado. Alienação do bem. Alienação do bem. Sem garantia. Carta fiança.                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Item (i) Ecosul Empresa Instituição financeira Santander (j) Ecoporto SantosTermlog Santander (k) Ecocataratas (l) Ecocataratas (m) EcoviaEcosul (n) Ecosul Banco Itaú BNDES Banco Itaú Santander Índices financeiros exigidos A razão entre seu endividamento líquido e seu “Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization – EBITDA” deverá ser menor ou igual a ,, e a razão entre o EBITDA e o serviço da dívida líquida deverá ser maior ou igual a  Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de  e . Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Não exigem manutenção dos índices. Garantias Aval da EcoRodovias Infraestrutura. Sem garantia. Alienação do bem. Carta fiança. Sem garantia. Sem garantia. A Taxa Interna de Retorno  TIR das notas promissórias está demonstrada a seguir: Emissora Data Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros TIR EcoRodovias Infraestrutura  .  . , do CDI , .  ARRENDAMENTO MERCANTIL FINANCEIRO  CONSOLIDADO  As  obrigações  de  arrendamento  são  garantidas  de  forma  eficaz,  uma  vez  que  o  ativo  arrendado  é revertido  para  o  arrendador  no  caso  de  inadimplência.  Em    de  dezembro  de  ,  não  existem saldos a pagar referente a arrendamento mercantil financeiro. As obrigações financeiras em  de dezembro de  são compostas como segue: Obrigações brutas de arrendamento financeiro  pagamentos mínimos de arrendamento: Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos Encargos de financiamento futuros sobre os arrendamentos financeiros Obrigações de arrendamento financeiro  saldo contábil Circulante Não circulante                                                                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação do arrendamento mercantil financeiro está demonstrada a seguir: Saldo inicial Encargos financeiros Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo final                  .               A  contrapartida  dos  saldos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  que  está  registrada  na  rubrica “Imobilizado”  se  refere  a  caminhões  e  apresenta  valor  residual  de  R.  em    de  dezembro  de  (R. em  de dezembro de ). Determinados equipamentos foram arrendados por meio de contratos irretratáveis sujeitos a encargos de , ao ano e variação de encargos de , a ,, contendo cláusula de opção de compra, cuja duração dos contratos é de  meses. A data da última parcela do empréstimo ocorreu em junho de . Os contratos não requerem a manutenção de índices financeiros (“covenants”). .  DEBÊNTURES  CONSOLIDADO  A posição das debêntures está resumida a seguir: Principal corrigido Remuneração (juros) Custos com emissão de debêntures  Circulante Não circulante A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir: Saldo inicial Adição Encargos financeiros Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final    .        .       .     .     . .       .       Os  custos  com  emissão  são  referentes  a  todos  os  gastos  que  a  Companhia  incorreu  para  a emissão  das  debêntures,  como  gastos  com  bancos,  advogados,  auditores,  entre  outros.  E  sua amortização no resultado é efetuada usando o método da taxa efetiva de juros. •  A  controlada  direta  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  concluiu,  em    de  outubro  de  ,  a segunda emissão de R. em debêntures, sendo R. referentes à primeira série com vencimento  em  três  parcelas  anuais,  com  a  primeira  a  vencer  em    de  outubro  de    e vencimento  final  em    de  outubro  de  ;  R.  referentes  à  segunda  série  em  duas parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de outubro de  e vencimento final em  de outubro de ; e R. referentes à terceira série com vencimento em três parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de outubro de  e vencimento final em  de outubro de .                                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A primeira série ofertada ao mercado local tem remuneração vinculada a  do CDI acrescido de , ao ano, a segunda série tem remuneração vinculada ao IPCA acrescido de  ao ano e a terceira  série  tem  remuneração  vinculada  ao  IPCA  acrescido  de  ,  ao  ano;  elas  foram precificadas utilizando os conceitos inseridos na Instrução CVM nº . O contrato referente à segunda emissão requer a manutenção de índices financeiros da Companhia menores  ou  iguais  a  ,  pontos  correspondentes  à  relação  da  dívida  líquida  consolidada  da Companhia com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos do serviço da dívida em  relação  ao  EBITDA.  A  manutenção  dos  referidos  índices  é  verificada  trimestralmente considerando os últimos  meses. Os índices foram atingidos em  de dezembro de  e . •  A controlada indireta Ecovias dos Imigrantes concluiu, em  de dezembro de , a emissão de R.  em  debêntures  em  três  séries,  sendo  a  primeira  de  R.,  com  prazo  de vencimento  de    meses  e  vencimento  final  em  º de  novembro  de  ,  e  a  segunda  e  terceira séries de R. cada uma, com prazo de vencimento de  e  meses, sendo os vencimentos finais em º de maio e º de novembro de , respectivamente. A  primeira  série,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI,  paga semestralmente, e foi precificada utilizando conceitos inseridos na Instrução CVM nº . A  segunda  e  terceira  séries,  também  ofertadas  ao  mercado  local,  têm  remuneração  vinculada  à variação do IGPM e remuneração correspondente a , ao ano, pagas anualmente com diferença de seis meses entre as duas séries. Essa operação tem classificação de risco “brAAA” da Standard & Poors. O contrato da controlada indireta Ecovias requer a manutenção de índices financeiros menores ou iguais a , pontos correspondentes à relação da dívida líquida com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , ponto em relação ao EBITDA com o serviço da dívida (correspondente aos juros  e  ao  principal  pagos  no  exercício),  tendo  como  base  as  demonstrações  financeiras.  A manutenção  dos  referidos  índices  é  verificada  trimestralmente  considerando  os  últimos    meses. Em  de dezembro de  e , os índices financeiros exigidos foram atendidos. A  controlada  indireta  Ecovias  dos  Imigrantes  concluiu,  em    de  maio  de  ,  a  emissão  de R. em debêntures em duas séries, sendo a primeira no valor nominal de R., com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de abril de  e a segunda série de R.,  com  prazo  de  vencimento  de    meses  e  vencimento  final  em    de  abril  de  , respectivamente. A primeira série, ofertada ao mercado local, tem remuneração vinculada a , a.a.  IPCA, pago anualmente,  com  primeiro  vencimento  em  abril  de    e  ultimo  vencimento  em  abril  de  ,  foi precificada  utilizando  conceitos  inseridos  na  Instrução  CVM  nº .  A  segunda  série  têm remuneração de , a.a.  IPCA, paga anualmente, com primeiro vencimento em abril de  e ultimo vencimento em abril de , também precificada utilizando conceitos inseridos na Instrução CVM nº . Essa operação tem classificação de risco “brAAA” da Standard & Poors.                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O  contrato  da  ª  emissão  requer  a  manutenção  dos  índices  financeiros  menores  que  ,  pontos correspondentes  à  relação  da  dívida  líquida  com  o  lucro antes  dos  juros,  impostos,  depreciação e amortização (EBITDA) e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos em relação ao EBITDA com o serviço da dívida (correspondente aos juros e principal pagos no período), tendo como base as  demonstrações  financeiras.  A  manutenção  dos  referidos  índices  é  verificada  trimestralmente considerando  os  últimos    meses.  Em    de  dezembro  de  ,  os  índices  financeiros  exigidos foram atendidos. •  A  controlada  indireta  Ecopistas  concluiu,  em    de  janeiro  de  ,  a  emissão  de  R.  em debêntures  em  quatro  séries,  sendo  a  primeira  no  valor  nominal  de  R.,  com  prazo  de vencimento de  meses e vencimento final em  de janeiro de , a segunda no valor nominal de R., com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de abril de , a terceira no valor nominal de R. com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de julho de  e a quarta no valor nominal de R. com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de outubro de . As  quatro  séries,  ofertadas  ao  mercado  local,  têm  remuneração  vinculada  ao  IPCA  mais  ,, pagos  semestralmente,  e  foram  precificadas  utilizando  conceitos  inseridos  na  Instrução  CVM nº . Essa operação tem classificação de risco “brAA” da Standard & Poors. O contrato da controlada indireta Ecopistas requer a manutenção dos índices financeiros conforme segue: (i) a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a , (ii) o índice de  cobertura  do  serviço  da  dívida  deve  ser  igual  ou  superior  a  ,,  e  (iii) a  razão  entre  a  dívida líquida  e  o  EBITDA  ajustado  deve  ser  inferior  a    Os  índices  financeiros  exigidos  foram atendidos em  de dezembro de  e . •  A  controlada  direta  Ecoporto  Holding,  sucedida  pela  Ecoporto  Santos  S.A.  (anteriormente denominada  Tecondi), concluiu em  de junho de    a emissão  de  R.  em debêntures em série única de  debêntures com vencimento em parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de junho de  e vencimento  final em  de junho . Em  de novembro de , com a reestruturação societária, essa dívida foi incorporada pela controlada direta Ecoporto Santos S.A. O  contrato  requer  a  manutenção  de  índices  financeiros  em  que  a  relação  da  dívida  líquida  e  do EBITDA dos últimos  meses deve ser inferior: até  a , pontos, em  a , pontos, em   a  ,  pontos  e  em    a  ,  pontos.  E  o  EBITDA  dos  últimos    meses  pelas  despesas financeiras deve ser superior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , pontos e  em    a  ,  pontos.  Os  índices  serão  apurados  trimestralmente,  com  base  no  balanço consolidado  da  emissora,  a  partir  de    de  setembro  de  .  Para  esse  empréstimo  foi  emitida uma Carta Fiança pela controladora EcoRodovias Infraestrutura. Esta garantia manterseá em vigor até  que  a  emissora  mantenha,  de  forma  consolidada,  o  índice  de  alavancagem  inferior  ou  igual  a ,x,  por  dois  semestres  consecutivos.  Há  obrigatoriedade  de  manter  o  capital  social  igual  ou superior a R., sendo esse saldo atingido em  de dezembro de  e . A série única, ofertada ao mercado local, tem remuneração vinculada a  do CDI, acrescido de ,  ao  ano,  paga  anualmente,  e  foi  precificada  utilizando  os  conceitos  inseridos  na  Instrução CVM nº .              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As principais características das debêntures emitidas são: Descrição EcoRodovias Concessões e Serviços Forma e conversibilidade Nominativa escritural, simples, não conversível em ações Ecovias (º Emissão) Nominativa escritural, simples, não conversível em ações Quantidade emitida . (em três séries) . (em três séries) Ecovias (º Emissão) Ecoporto (Tecondi) Nominativa e escritural,não conversível em ações  (em duas séries) Nominativa escritural, sem a emissão de cautela, não conversível em ações  (série única) Ecopistas Nominativa e escritural, não conversível em ações  (em quatro séries) R R. R. R. ª série  não atualizável ª série  R, ª série  R, ª série – R. ª série – R. Não atualizável ª e ª série  Não atualizável IPCA ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª, ª, ª e ª séries  IPCA  , a.a. Valor nominal unitário na R data de emissão Valor nominal unitário atualizado em  de dezembro de  ª série – R, ª série  R, ª série  R, Fator de atualização do valor nominal unitário ª série  não atualizável ª e ª séries  IPCA  Remuneração (juros e correção) ª série   do CDI  , ao ano ª série  , a.a. ª série  , a.a. Vencimento da remuneração (juros e correção) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série  não atualizável ª e ª séries  IGPM  ª série   do CDI ª e ª séries  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série – , a.a.  IPCA ª série – , a.a.  IPCA ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Vencimento da amortização ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Parcelas anuais ( a ) CDI  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário ª, ª, ª e ª séries  IPCA  , a.a. Parcelas anuais ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a )                                                                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ecovias (º Emissão) Ecoporto (Tecondi) Ecopistas na Não aplicável a) Para cada Descrição EcoRodovias Concessões e Serviços Reserva para pagamento da amortização e da remuneração (juros e correção) Não aplicável Ecovias (º Emissão) Retenção em conta de depósito (aplicação) vinculado de  dos valores creditados em conta corrente a partir do sexto dia de cada mês até atingir o montante equivalente à parcela do valor estimado devido no mês em vigor subcrédito em TJLP concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a três vezes o valor da primeira parcela vincenda da amortização de principal e encargos da dívida; e após o pagamento da primeira parcela a quantia equivalente a três vezes o valor da soma da última parcela vencida de amortização de principal e encargos da dívida (até  dias contados da data da última prestação vencida). b) Para cada subcrédito em IPCA concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a  do valor referente ao desembolso realizado, dividido pelo número total de prestações do subcrédito; e após o pagamento da primeira parcela de amortização de principal e encargos da dívida, a quantia equivalente a ¼ do valor da última parcela vencida de amortização de principal e encargos de subcrédito (até três meses anteriores ao vencimento de cada prestação). Itaú Unibanco S.A. Instituição depositária das debêntures Banco Bradesco S.A. Banco Bradesco S.A. Banco Bradesco S.A. Banco Bradesco  BBI S.A.              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Descrição EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias (º Emissão) Ecovias (º Emissão) Ecoporto (Tecondi) Local de pagamento CETIP CETIP e CBLC CETIP E CETIP BMF&BOVESPA Ecopistas CETIP eou BOVESPAFIX Não aplicável Itaú Unibanco S.A. na Não aplicável Itaú Unibanco S.A. Instituição responsável pela conta de reserva Agente fiduciário Oliveira Trust DTVM S.A. Oliveira Trust DTVM S.A. Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Classificação de risco Garantias  brAAA Não aplicável brAAA Penhor de , brAAA na das ações e cessão fiduciária de direitos creditórios do pedágio Cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Não aplicável Alienação fiduciária de  das ações da Ecoporto (Tecondi) Termares Termlog  fiança provisória da EcoRodovias Infraestrutura   Não há cláusulas de repactuação Planner Trustee DTVM Ltda. brAA Alienação fiduciária de  das ações da Ecopistas e alienação fiduciária de  dos créditos oriundos do pedágio Não há cláusulas de repactuação Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:        Parcela  CustoTotalParcela Custo Total   .  . .  . .  . .  . .  . .      .   .      .                                                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A Taxa Interna de Retorno  TIR das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data Valornominal Despesascom emissãoValor líquido Taxade juros Debêntures  ª série  .  . CDI  , EcoRodovias Debêntures  ª série  .  . , IPCA Concessões e Serviços Debêntures  ª série  .  . , IPCA ª Emissão Debêntures  ª série  .  .  do CDI Debêntures  ª série  .  . ,  IGPM Debêntures  ª série  .  . ,  IGPM ª Emissão TIR CDI  , ,  IPCA ,  IPCA  do CDI , IGPM , IGPM Debêntures  ª série  .  . Ecovias dos Imigrantes Debêntures  ª série    .  . IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. Debêntures  ª série  .  . IPCA  , Debêntures  ª série  .  . IPCA  , Debêntures  ª série  .  . IPCA  , Ecopistas Debêntures  ª série       .         . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , Ecoporto Santos Série única     .         .  CDI  , , .  PARTES RELACIONADAS A  Companhia  e  suas  controladas  contratam  serviços  de  seus  acionistas  ou  de  empresas  a  eles relacionadas,  diretamente  ou  por  meio  de  consórcio,  para  execução  de  obras  de  conservação, melhorias e ampliação do sistema rodoviário e serviços administrativos e financeiros.                                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de  e , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão apresentados a seguir: Controladora Consolidado  Ativo circulante Serviço de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (f) Elog S.A.(g) Empresa concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Ativo não circulante: Termares – Terminais Marítimos Especializados Ltda  AFAC (e) Empresa concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Movimentação do Intangível: CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) SBS Engenharia e Construções S.A. (b) Consórcio Serra do Mar (c)             .  .      .   .    . . . . . .   .    . . . . . Total do ativo . . . Passivo circulante: SBS Engenharia e Construções S.A. (b) Consórcio Serra do Mar (c) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Total do passivo Resultado: Receita: Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Despesa: SBS Engenharia e Construções Ltda.(b) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) STP Serviço e Tecnologia de                Pagamentos S.A. (f) Controladora Consolidado                            .   . .  .  . . ControladoraConsolidado                     . .     .   . . As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir:                                                                                                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (a)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da Ecosul; o valor mensal do aluguel é de R. (b)  A SBS Engenharia e Construções S.A. possui  de participação na controlada indireta Ecosul e ,  da  controlada  direta  ECO.  Presta  serviços  de  pavimentação  e  engenharia  no complexo rodoviário e manutenção nas rodovias das controladas Ecosul e Ecovia. O preço global firmado  para  execução  dos  serviços  contratados  entre  a  Ecosul  e  a  SBS  Engenharia  e Construções S.A. é de R. e entre a Ecovia e a SBS Engenharia e Construções S.A. é de R., totalizando R., incluindo aditivo contratual em ambos os contratos. O prazo para execução  destes  serviços  é  março  de    e  em    de  dezembro  de  ,  há  um  saldo  de serviços a realizar de R Os saldos em aberto a pagar de R. (sobre os serviços já realizados), têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e não foram concedidas garantias aos credores. (c)  O  Consórcio  Serra  do  Mar,  formado  pelas  partes  relacionadas  da  Companhia  EcoRodovias:  CR Almeida Engenharia e Obras S.A. e Cigla Construtor Impregilo Associados S.A., e pela Impregilo SPA,  presta  serviços  de  construção  de  faixas  operacionais,  baias  de  emergência,  travessia  da terceira faixa da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, construção de viadutos na Rodovia Cônego Domênico  Rangoni,  pavimentação  nas  rodovias  que  compõem  o  Sistema  AnchietaImigrantes  e praças  de  pedágio  da  controlada  indireta  Ecovias.  O  preço  global  firmado  para  execução  dos serviços  contratados  entre  a  controlada  indireta  Ecovias  e  o  Consórcio  Serra  do  Mar  é  de R.,  incluindo  aditivo  contratual.  O  prazo  para  execução  destes  serviços  é  dezembro  de   e  até    de  dezembro  de    foram  incorridos  R.,  e  há  um  saldo  de  serviços  a realizar de R Os saldos em aberto a pagar R (sobre os serviços contratados) têm vencimento  em    dias  e  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  nem  foram  concedidas garantias aos credores. (d)  A  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de  Betumes Ltda.,  formada pelos acionistas indiretos da parte relacionada  C.R.  Almeida Engenharia e Obras S.A.,  controladora  da  Companhia,  prestam  serviços  no  fornecimento  e  transporte  de  material asfáltico  à:  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.,  Concessionária  das  Rodovias  Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas e Rodovias das Cataratas S.A. – Ecocataratas, ECO Concessionária de Rodovias S.A.  e Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a Companhia e a CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda. é de R., incluindo o aditivo contratual. O prazo para execução destes serviços é de dezembro de  e em  de dezembro  de  ,  há  um  saldo  de  serviços  a  realizar  de  R  Os  saldos  em  aberto  a pagar R. (sobre os serviços já realizados), têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (e)  O saldo em aberto referese a um Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC. (f)  A parte relacionada Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP, controlada direta, presta serviços de administração à gestão dos meios de pagamentos “Sem Parar”. O saldo a receber de R. correspondente ao pedágio eletrônico, tem vencimento de até  dias, não está sujeito a encargos financeiros e não foram concedidos garantias e avais. (g)  O  saldo  referese  a  transferências  de  funcionários  entre  as  empresas  (provisão  de  férias  e  º salário). (h)  Saldos de contrato mútuo entre empresas controladas em  de dezembro de  e . Estes saldos  não  aparecem  nas  informações  trimestrais  por  não  envolver  a  controladora  e  são            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) eliminados no consolidado. Mutuante MutuárioVencimento TaxaEcorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Termares Ecocataratas Ecopistas Tecondi  . .  . . .   Indeterminado CDI  , a.a.  CDI  a.a. Outros contratos entre as partes relacionadas A  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  controlada  direta  da  EcoRodovias  Infraestrutura, presta  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação, de  engenharia  e  de  compras  corporativas  para  as  demais  empresas  do  Grupo  EcoRodovias.  O valor  anual  dos  contratos  estabelecidos  entre  as  empresas  de  serviços  é  de  R.,  com vigência de  meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano. A  Termlog  Transportes  e  Logística  Ltda.  presta  serviços  de  transportes  e  remoções  para  as coligadas Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Ecoporto Santos S.A., sendo o preço  tabelado  por  unidade  de  transporte,  variando  entre  R,  e  R,  por  carga.  No período findo em  de dezembro de  a Termlog faturou R. para a Ecoporto e R para a Termares. O prazo de vencimento destes contratos é em  de abril de . Remuneração dos administradores Os  administradores  são  as  pessoas  que  têm  autoridade  e  responsabilidade  pelo  planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  ,  foram  pagos  aos  administradores benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, previdência privada e plano de opção com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não  foram  pagos  valores  a  título  de:  (a) benefícios  pósemprego  (pensões,  outros  benefícios  de aposentadoria, seguro de vida pósemprego e assistência médica pósemprego); (b) benefícios de longo prazo (licença por anos de serviço e benefícios de invalidez de longo prazo) e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  foi  definida  a  remuneração  global  anual  dos administradores da Companhia para o exercício findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ).  A remuneração paga aos administradores no período está demonstrada a seguir: Salários  Plano de opção com base em ações (vide nota explicativa nº .f) Previdência Privada Benefícios diretos e indiretos    . .   . . . .    . .                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO  Os valores registrados como custo de provisão para manutenção referemse à estimativa de gastos futuros para  manter  a  infraestrutura  rodoviária  no  nível  de  operacionalidade  contratual  e  são  registrados  a  valor presente com taxas de , a , ao ano, em média, correspondentes as taxas médias ponderadas de  captação  de  empréstimos.  Os  valores  são  provisionados  por  trecho,  e  as  intervenções  ocorrem,  em média, a cada quatro anos, estando demonstrados a seguir:  Adição (custo) Pagamento Efeito Financeiro  Constituição da provisão para manutenção . .   . Efeito valor presente sobre constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante       . .   . .              .                       . .     . .   . .  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para manutenção Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante .     . .   . . .                .                 . . .      . . .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS  CONSOLIDADO  Os  valores  provisionados  como  obras  futuras  em  contrapartida  ao  ativo  intangível  são  decorrentes  dos gastos  estimados  para  cumprir  as  obrigações  contratuais  da  concessão  cujos  benefícios  econômicos  já estão  sendo  auferidos  pela  Companhia  em  contrapartida  ao  intangível,  os  valores  são  ajustados  a  valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes as taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Esta  provisão  está  de  acordo  com  a  Orientação  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  OCPC  dos itens    a    que  trata  dos  serviços  de  construção  que  não  representam  potencial  de  geração  de  receita adicional, onde a Companhia deve estimar os valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais.                                                                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir: Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante  Pagamento  Efeito financeiro                       .     . . .   . .     . .   . .  Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante .     . .   . .                 .    .   OBRIGAÇÕES COM O PODER CONCEDENTE  CONSOLIDADO  Parcelas: Fixas – Ecovias Variável – Ecosul Variável – Ecovias Variável – Ecopistas Outras – Ecovia – Verba de fiscalização Outras – Ecovia – Verba Polícia Rodoviária Outras – Ecocataratas – Verba de fiscalização Outras – ECO – Verba de fiscalização    Outras – Ecoporto – Taxas CODESP Circulante Não circulante  .  .   .    . . . . .  .   .     . . . . Conforme o contrato  de concessão da controlada Ecovias  dos Imigrantes, firmado em  de maio  de ,  o  pagamento  do  ônus  fixo  é  subdividido  em    parcelas  fixas,  mensais  e  consecutivas,  com vencimentos a partir do mês de início de arrecadação, reajustáveis anualmente pela variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas  FGV. Em  de dezembro de , restam  parcelas a vencer e os pagamentos já realizados correspondem a , do total (,  em  de dezembro de ). De acordo com o contrato de concessão da controlada Ecopistas, firmado em  de junho de , o pagamento  do  ônus  fixo  foi  subdividido  em  uma  parcela  à  vista  de    e  o  saldo  restante  em   parcelas  fixas  mensais,  iguais  e  consecutivas,  reajustáveis  pela  variação  do  IPCAIBGE.  Em    de dezembro de  e , todas as parcelas haviam sido quitadas.                                                                                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Conforme contrato de concessão da controlada ECO Concessionária de Rodovias S.A., firmado em  de abril de , deverão ser pagos a título de verba de fiscalização o valor mensal de R até o final da concessão reajustados nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Na controlada Ecosul a parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação. Nas  controladas  Ecovias  dos  Imigrantes  e  Ecopistas  a  parcela  variável  era  calculada  e  paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação até  de junho de . A partir desta data conforme  publicação  no  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo  de    de  julho  de  ,  a  alíquota passou a ser  As  controladas  Ecovias  dos  Imigrantes  e  Ecopistas  mantêm  em  vigor  coberturas  de  seguros  contra riscos  inerentes  ao  desenvolvimento  de  todas  as  atividades  abrangidas  pela  concessão.  Todas  as apólices de seguro incluem o Poder Concedente e a Companhia como cossegurados e possuem como prazo mínimo de vigência o período de  meses. As coberturas de seguro deverão ser mantidas em plena  vigência  até  a  assinatura  do  termo  de  devolução  definitivo  do  sistema  rodoviário.  Além  dos seguros exigíveis pela legislação aplicável, são contratadas e mantidas em vigor, por todo o tempo da concessão,  as  coberturas  de  seguro  dos  tipos  riscos  operacionais,  riscos  de  engenharia  e responsabilidade civil de empresas concessionárias de rodovias. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:        . . .  . . . . . .   . . A movimentação das obrigações com o poder concedente está demonstrada a seguir: Saldo inicial Custo (vide nota explicativa nº ) Variação monetária sobre obrigações com o poder concedente Pagamento do principal Saldo final   . . .  . . . .   .                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS Salários e outras obrigações a pagar INSS a recolher FGTS a recolher IRRF a recolher Provisão de férias e º salário a pagar Contribuição sindical a recolher Encargos sobre provisões a recolher  INSS e FGTS Controladora Consolidado     .   .               . . . . . .    . . . .  . .    . . As provisões de salários e encargos foram registradas no resultado da Companhia nas rubricas “Custos dos  serviços  prestados”  e  “Despesas  gerais  e  administrativas”,  de  acordo  com  a  alocação  do empregado.   .  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS  CONSOLIDADO  A  Companhia  e  suas  controladas  efetuam  uma  avaliação  permanente  dos  riscos  envolvidos  em processos cíveis, trabalhistas e tributários que surgem no decorrer de suas atividades. Essa avaliação é efetuada com base nas informações disponíveis e nos fatores de riscos presentes em cada processo, incluindo a opinião dos assessores jurídicos, internos e externos, da Companhia e de suas controladas. Suportada por este processo de avaliação, a Administração constituiu provisão para contingências para as  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos,  envolvendo  benefícios  econômicos,  seja  necessária para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita  do  montante  dessa  obrigação.  A movimentação da provisão no período é conforme segue: Saldos em º. de janeiro de  Adição por aquisição de novas empresas () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Saldos em º. de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Reclassificações  Saldos em  de dezembro de  (a)  Processos cíveis Cíveis (a) . .     . . Cíveis (a) .   .Tributárias (b) .        . Tributárias (b) .  . .Trabalhistas (c) .  .    . . Trabalhistas (c) . .  .   . . Total . . .      . . Total .   .O valor provisionado corresponde principalmente a processos envolvendo pleitos de indenização por  perdas  e  danos  oriundos  de  acidentes  ocorridos  nas  rodovias.  A  Companhia  e  suas controladas têm outros processos de natureza cível, totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão.                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As principais causas com perdas prováveis, ou seja, com constituição de provisão são: •  A controlada indireta Ecovias possui uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do  Estado  de  São  Paulo  contra  a  Companhia,  por  entender  que  a  concessionária  não cumpriu  parte  do  pagamento  referente  à  compensação  ambiental  relativa  à  construção  da pista descendente da Rodovia dos Imigrantes. Os pedidos pleiteados pelo Ministério Público em  sede  de  tutela  antecipada  foram  rejeitados  e  foi  negado  provimento  ao  agravo  de instrumento  interposto  para  reverter  essa  decisão.  A  pedido  da  Companhia  foi  realizada audiência  de  conciliação  em  abril  de    para  tentativa  de  acordo  judicial,  a  qual  restou infrutífera.  Atualmente,  a  ação  civil  pública  está  aguardando  o  início  da  perícia  (não  há qualquer  decisão  judicial).  Em  razão  da  possibilidade  de  composição  judicial  e  da probabilidade de perda avaliada como provável, foi provisionado o valor de R. em  de  setembro  de  ,  sendo  a  contrapartida  registrada  ao  intangível,  na  rubrica  de “contratos de concessão”. A premissa de registro na rubrica de “Contrato de concessão”, foi tomada  pela  Administração  da  Companhia,  considerando  que  esse  valor  será  objeto  de pleito  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  de  concessão  junto  ao  Poder Concedente. •  A  controlada  direta  Ecoporto  Santos  promoveu  ação  cautelar  visando  obter  liminar  para suspender  os  efeitos  da  decisão  administrativa  prolatada  pelo  Conselho  Administrativo  de Defesa  EconômicaCADE,  que  considerou  ofensiva  à  ordem  econômica  a  cobrança  do serviço  de  Segregação  e  Entrega  de  Contêineres.  A  cobrança  estava  sendo  realizada  até agosto de  através de autorização judicial e mediante depósito dos valores cobrados, à disposição do Juízo de º Grau, sendo que a partir de uma publicação de decisão contrária ao Terminal no mês de agosto de , a Ecoporto Santos decidiu suspender a cobrança, resguardando o direito retomar a cobrança oportunamente. Para tanto, estão pendentes de julgamento  recursos  e  medidas  judiciais  objetivando  conceder  ao  Ecoporto  Santos autorização  para  retomada  da  referida  cobrança.  Em    de  dezembro  de    o  valor contingenciado é de R Para tal contingência foram efetuados depósitos judiciais e esses valores atualizados somam os mesmos valores da provisão constituída. (b)  Processos tributários O valor provisionado corresponde, principalmente, a diferenças de alíquotas e bases de cálculo de tributos  recolhidos  sobre  receitas  acessórias.  Em    de  dezembro  de  ,  existem  também outros processos de natureza tributária que totalizam R. (R. em  de dezembro de ),  os  quais  foram  avaliados  como  perdas  possíveis  pelos  advogados  e  pela  Administração; portanto, sem constituição de provisão. Os principais processos tributários são conforme segue: Processos administrativos fiscais decorrentes de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em Pelotas  RS, pelo não recolhimento de valores de IRPJ e CSLL relativos ao pagamento de  participação  nos  lucros  e  resultados  a  diretores  da  controlada  indireta  Ecosul  e  ao questionamento  quanto  à  taxa  de  depreciação  de  benfeitorias  realizadas  em  imóveis  objeto  da concessão, cuja perda foi avaliada como possível pelos consultores legais. O valor estimado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). (c)  Processos trabalhistas O  valor  provisionado  corresponde,  principalmente,  a  pleitos  de  indenização  por  acidentes  do trabalho  e  reclamações  de  horas  extras,  não  existindo  processos  de  valor  individual  relevante, exceto ação mencionada abaixo. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que foram avaliados  como  perdas  possíveis  pelos  consultores  legais  e  pela  Administração;  portanto,  sem           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) constituição de provisão. A  principal  causa  provável,  ou  seja,  com  constituição  de  provisão,  é  da  controlada  indireta Ecocataratas  que  possui  uma  ação  de  responsabilidade  solidária  referente  à  reclamação trabalhista de excolaborador da empresa Qualix Serviços Ambientais S.A., pertencente ao Grupo Sideco (exacionista da Companhia). Em º de agosto de , a Ecocataratas ofereceu carta de fiança  pela  qual  o  Banco  Bradesco  S.A.  afiançou  o  valor  da  execução  de  R  A  ação  foi julgada  procedente  em  primeira  instância  contra  as  reclamadas,  tendo  em    de  novembro  de   sido  constituída  provisão  de  R  Em    de  outubro  de  ,  o  banco  Bradesco executou  a  carta  fiança  em  favor  do  reclamante,  restando  um  saldo  a  pagar  para  essa  ação, atualizado  até    de  dezembro  de    de  R  Por  força  do  contrato  de  compra  e  venda celebrado entre a Sideco S.A. e a controladora indireta EcoRodovias Infraestrutura, há o dever de indenização por parte dos exacionistas em caso de materialização da perda. Tal dever é objeto de  procedimento  arbitral  instaurado  pela  EcoRodovias  Infraestrutura  perante  a  Câmara  de Comércio  Brasil  Canadá,  ainda  sem  julgamento  de  mérito,  razão  pela  qual  prevêse  um  futuro possível  ressarcimento  dos  valores  desembolsados  pela  controlada  Ecocataratas,  em  ação  de execução de sentença arbitral. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  CONSOLIDADO  a)  Capital social Em  de dezembro de  e de , o capital social subscrito e integralizado de R está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  fica  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  para  até R,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  observadas  as  condições legais para a emissão e o exercício do direito de preferência. c)  Reserva de lucros  legal É  constituída  com  base  em    do  lucro  líquido  do  exercício  ajustado,  limitada  a    do  capital social.  Em  de dezembro de , o saldo é de R. (R. em  dezembro de ). d)  Reserva de retenção de lucros  orçamento de capital Em  de dezembro de , foi constituída reserva de lucros em razão da retenção de parte do lucro  líquido  do  exercício,  nos  termos  do  artigo    da  Lei  nº .  e  do  artigo º,  parágrafo único,  da  Instrução  CVM  nº ,  de    de  maio  de  .  Essa  retenção  referente  ao  exercício  de   foi  fundamentada  em  orçamento  de  capital,  elaborado  pela  Administração  e  aprovado  pelo Conselho de Administração, o qual foi submetido à aprovação dos acionistas em Assembleia Geral Ordinária  realizada  em    de  abril  de  ,  a  qual  deliberou  pela  não  constituição  da  reserva  de lucros para orçamento de capital e que o valor fosse destinado aos dividendos. O  saldo  da  reserva  de  orçamento  de  capital  em    de  dezembro  de    é  de  R., correspondente  a  lucros  gerados  nos  exercícios  de    e  ,  líquidos  de  dividendos distribuídos.                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) e)  Dividendos propostos Aos acionistas são garantidos dividendos eou juros sobre o capital próprio de, pelo menos,  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado nos termos do artigo  da Lei nº  O montante de dividendos pagos em  no valor de R. referese a: R . saldo de dividendos  remanescentes  de ,  aprovado  na Assembleia Geral Ordinária realizada  em   de abril de ; R. dividendos intermediários de , calculados conforme segue: Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base de cálculo dos dividendos Dividendos intermediários pagos Dividendos pagos (a pagar) no exercício seguinte . .  . .  .  . f)  Reserva de capital  plano de opção com base em ações Conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária  AGE datada de  de agosto de , foi aprovado Plano Geral para Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia aos diretores e  empregados.  O  Conselho  de  Administração  é  o  responsável  por  definir  e  administrar  o  referido plano. O plano de opção com base em ações tem como objetivo permitir que os beneficiários se tornem acionistas  da  Companhia  de  maneira  que  atuem  de  forma  direta  e  ativa  na  busca  por  resultados positivos  da  Companhia.  São  elegíveis  para  participar  diretores  estatutários  da  Companhia  e  de suas  controladas  e  empregadoschave  que  não  sejam  administradores  estatutários,  incluindo aqueles das controladas da Companhia. A outorga de opções deve respeitar o limite máximo de até  de ações ordinárias do capital social efetivamente emitidas pela Companhia, ações estas que deverão ser apenas ações em tesouraria. O  Conselho  de  Administração  fixará  os  termos  e  as  condições  de  cada  opção  em  contrato  de outorga  de  opção  de  compra  de  ações  (“contrato”),  a  ser  celebrado  entre  a  Companhia  e  cada beneficiário. O  preço  das  opções  corresponderá  ao  valor  da  ação  da  Companhia,  atualizado  monetariamente pelo  IPCA  ou  outro  índice  de  base  de  apuração  equivalente  que  seja  escolhido  pela  Assembleia Geral da Companhia. O  Conselho  de  Administração  disponibilizou    ações  ordinárias  para  esse  plano,  como segue: Data ª Outorga ª Outorga ª Outorga ª Outorga  Quantidade de opções de ações Preço de período  R por ação Índice de reajuste . R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  reconhece no resultado,  durante  o  exercício de prestação dos serviços, o  prazo  de carência  e  o  custo  com  a  remuneração  aos  beneficiários  com  base  no  valor  justo  das  opções  na data da outorga, utilizando o modelo BlackScholes para a precificação do valor justo das opções. No exercício findo em  de dezembro de  foi registrado na rubrica “Plano de opção com base em ações” o valor de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia efetuará a liquidação desse plano de opção com base em ações entregando ações de  sua  própria  emissão  que  serão  mantidas  em  tesouraria  até  o  efetivo  exercício  das  ações  por parte dos beneficiários. As variações nas quantidades de opções de compra de ações estão apresentadas a seguir: ª Outorgaª Outorgaª Outorgaª Outorga TotalEm  de dezembro de  .  Outorgadas Exercidas Canceladas       Em  de dezembro de  .       Outorgadas Exercidas Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de    .    .      .                   .           O  valor  justo  das  opções  de  compra  de  ações  foi  estimado  na  data  de  concessão  das  opções utilizandose o modelo de precificação de opções BlackScholes.  A aquisição do direito ao exercício da opção ocorrerá na forma e nos prazos apresentados a seguir: Preço médio do período por   ação em R , , , , Ano     Quantidade de ações Valor justo médio da opção em R Total do custo         .  , , , , , . . .  . . Prazo para  exercer  meses  meses  meses  meses                                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) g)  Ações em tesouraria O  Conselho  de  Administração  aprovou    programas  de  Recompra  de  ações  que  ocorrerão  sem redução  de  capital  social  e  com  a  utilização  de  reservas,  para  efeito  de  cancelamento  ou permanência  em  tesouraria,  bem  como  para  revenda,  recolocação  no  mercado  ou  lastro  para planos  de  opção  com  base  em  ações  da  Companhia,  observados:    as  normas  expedidas  pela CVM e demais disposições legais aplicáveis, em especial o artigo , parágrafo º, da Lei nº ., de    de  dezembro  de    (alterada  pela  Instrução  CVM  nº );   o  artigo  ,  inciso  XIV,  do Estatuto Social da Companhia; e  nos termos e as condições a seguir: Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de ações ordinárias a serem adquiridas º Programa º Programa º Programa   dias   dias   dias       As ações em tesouraria possuem como finalidade a liquidação das opções quando da outorga do plano de opções de ações (vide nota explicativa nº .f). Cabe  à  Administração  da  Companhia  definir  a  oportunidade  e  a  quantidade  de  ações  a  ser adquirida, dentro dos limites autorizados. A movimentação das ações em tesouraria está assim representada: Saldo final em  de dezembro de  Exercidas em  Recompra em  Saldo final em  de dezembro de  Exercidas em  Recompra em  Cessão diretores Saldo final em  de dezembro de  Controladora  e Consolidado  Ações QuantidadeValor Custo médio  R por ação .     . .  .          .  .    .                , , , ,              ,               ,,, A  Companhia  mantém  em  tesouraria  .  ações  ordinárias  calculadas  com  base  na  cotação média  do  último  dia  de  pregão  em    de  dezembro  de  ,  de  R  O  valor  total  dessas ações, cujo cálculo tem como base a cotação média do pregão de  de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em  ações  a  empregados  de  R.,  transferida  para  a  rubrica  “Reserva  de  capital”,  conforme determinado em Estatuto Social.                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) h)  Participações dos acionistas não controladores Saldo inicial Participação nos lucros Aporte de capital de acionista não controlador Venda de participação ECO (Vide NE .d.ii) Pagamento de dividendos à acionista não controlador Saldo final  . .  .  . . . .   . Em  de novembro de  foi constituída reserva de capital no valor de R. de acordo com o item    do  ICPC  que  orienta  que  na  alienação  de  ações  ou  instrumentos  de  uma  entidade  que  a Companhia  controla  e  que  não  haja  perda  de  controle  com  essa  operação,  tal  resultado  deverá  ser alocado diretamente ao Patrimônio Líquido e não ao resultado. Tal registro se deu pela venda de , da participação dos  que a Companhia detinha naquela data no capital da ECO Concessionária de Rodovias S.A .  RECEITA LÍQUIDA  CONSOLIDADO  Receita com arrecadação de pedágio: Pedágio em numerário Pedágio por equipamento eletrônico (a) Valepedágio Outras Receitas de construção (vide nota explicativa nº ) Receitas portuárias (d) Receitas acessórias (b) e (c) Receita bruta total Deduções de receita (e)  Receita líquida   . . .   . . . . . . .  . . .       (a)  Referese às receitas de arrecadação pagas com pedágio eletrônico. (b)  Referemse a outras receitas das concessionárias de rodovias, como arrendamento de área para fibra óptica, uso de faixa de domínio, venda de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (c)  Referese  à  receita  de  prestação  de  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos, de  tecnologia  da  informação,  de  engenharia  e  de  compras  corporativas  para  as  empresas  do Grupo EcoRodovias. (d)  Referemse  às  receitas  auferidas  pelas  empresas  que  atuam  no  Porto  de  Santos:  Ecoporto Santos, Termares e Termlog, adquiridas em maio e junho de . (e)  Sobre  a  receita  de  construção  não  há  incidência  de  impostos  sobre  faturamento.  Segue  quadro com receitas tributáveis para análise adequada das deduções da receita.                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas acessórias Deduções   Cofins (i)   PIS (ii)   ISS (iii)   Outros – ICMS   Devoluções e Abatimentos  (i)  Alíquota para: concessionárias  e portos , (ii) Alíquota para: concessionárias , e portos , (iii) Alíquota de  a . .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Controladora  Pessoal Conservação e manutenção Serviços de terceiros Seguros (vide nota explicativa nº ) Depreciações e amortizações Locação de imóveis e máquinas Outras despesas operacionais Classificados como Despesas gerais e administrativas Consolidado  Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros  Seguros (vide nota explicativa nº ) Depreciações e amortizações Poder Concedente Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Provisão para manutenção Custo de construção de obras (vide nota explicativa nº ) Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas    .      .             .      .          .  .   .   . . .  .   .   . . . .   . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .   . . .   Os  serviços  de  terceiros  são  basicamente  compostos  por  serviços  de  consultoria,  assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções. O  aumento  de  custos  e  despesas  operacionais,  devese  principalmente  ao  fato  da  Companhia consolidar  doze  meses  de  custos  e  despesas  operacionais  do  segmento  portuário  em    com valor  total  de  R.,  enquanto  em    foi  consolidado  apenas  o  período  de  sete  meses (posto que a aquisição ocorreu em  de maio de ) no valor total de R                                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária sobre debêntures  Juros ativos Atualização monetária de créditos fiscais Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Juros sobre empréstimos e financiamentos e leasing Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga Amortização de custos com emissão de debêntures Ajuste a valor presente  interpretação técnica ICPC  Despesas bancárias Comissão notas promissórias Variação cambial sobre financiamentos Atualização monetária de provisão para contingências PisCofins sobre JSCP Variação cambial fornecedores externos Outras Controladora Consolidado      .  .                      .            .   .      .                  .  . .    . .               . .  . . .               Resultado financeiro    .  LUCRO POR AÇÃO  Controladora e Consolidado  Lucro básico por ação das operações continuadas Lucro diluído por ação das operações continuadas a)  Lucro básico por ação   , , , , O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Controladora e Consolidado  Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação – R   . .  .       , . .  .       ,                                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Lucro diluído O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  a  média  ponderada  da  quantidade  de  ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam  diluição:  as  opções  do  plano  de  opção  de  compra  de  ações,  divulgado  na  nota explicativa .f): Controladora e Consolidado    Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Ajuste por opções de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído Lucro diluído por ação – R . .     . .       , . .     . .       , .  PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS  CONSOLIDADA A Companhia e suas controladas têm como política a administração de participação nos resultados a seus  empregados,  vinculada  a  um  plano  de  metas  e  objetivos  específicos,  que  são  estabelecidos  e pagos em conformidade com o acordo coletivo de trabalho e com o sindicato da categoria. No exercício findo em  de dezembro de , a participação nos lucros e resultados foi de R. (R. em   de  dezembro  de  ),  a  qual  foi  apropriada  ao  resultado  nas  rubricas  “Custo  dos  serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”. .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO  O  Grupo  EcoRodovias  administra  seu  capital  para  assegurar  que  as  empresas  que  pertencem  a  ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estratégia geral da Companhia permanece inalterada desde . A  estrutura  de  capital  da  Companhia  é  formada  pelo  endividamento  líquido  (empréstimos  e financiamentos, notas promissórias, arrendamento mercantil financeiro, debêntures e obrigações com o poder concedente detalhados nas notas explicativas nº , nº , nº  e nº, deduzidos pelo caixa e pelos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa)  e  pelo  patrimônio  líquido  da  Companhia  (que  inclui capital  emitido,  reservas,  lucros  acumulados  e  participações  dos  acionistas  não  controladores, conforme apresentado na nota explicativa nº ). A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento externo sobre o capital. A Companhia revisa semestralmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.  A controlada direta Ecoporto Santos possui financiamento em moeda estrangeira para ampliação dos Cais  para  utilização  em  suas  operações,  que  representa  valor  de  US    O  contrato  apresenta vencimento em julho de , tendo como contraparte Unibanco – União de Bancos Brasileiros SA. A operação de “swap” em  de dezembro de  consiste na troca da variação do CDI acrescida de , ao ano por variação cambial, registrada na rubrica “Despesas financeiras”, no valor de R . (R. em  de dezembro de ).                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Risco de mercado a)  Exposição a riscos cambiais A  Companhia  e  suas  controladas  diretas  e  indiretas  não  apresentavam  saldo  de  ativo  ou passivo relevante denominado em moeda estrangeira. b)  Exposição a riscos de taxas de juros A  Companhia,  por  meio  de  suas  controladas,  está  exposta  a  riscos  normais  de  mercado, relacionados  às  variações  da  TJLP,  do  IPCA,  do  IGPM  e  do  CDI,  relativos  a  empréstimos, financiamentos e debêntures em reais. As taxas de juros das aplicações financeiras são vinculadas à variação do CDI. Considerações gerais •  A Administração da Companhia e de suas controladas elege as instituições financeiras com as quais as aplicações financeiras podem ser celebradas, além de definir limites quanto aos percentuais de alocação  de  recursos  e  valores  a  serem  aplicados  em  cada  uma  delas.  As  aplicações  financeiras são definidas como empréstimos e recebíveis. •  Aplicações  financeiras  e  títulos  e  valores  mobiliários    vinculados:  são  formados  por  CDBs, remunerados a taxas média ponderada de ,, do CDI, e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. •  Clientes: decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como empréstimos e recebíveis e estão registrados pelos valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. •  Empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil  financeiro  ,  debêntures e  obrigações  com  o poder  concedente:  classificados  como  outros  passivos  financeiros;  portanto,  não  mensurados  ao valor justo e contabilizados pelos valores contratuais de cada operação, conforme demonstrado nas notas explicativas nº , nº , nº  e nº . Índice de endividamento Os índices de endividamento são os seguintes: Controladora Consolidado  Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Dívida líquida Patrimônio líquido (b) Índice de endividamento líquido . .    .  , .  ,    ,    , (a)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  e  financiamentos,  arrendamento  mercantil,  debêntures  e obrigações com o poder concedente circulantes e não circulantes, conforme detalhado nas notas explicativas nº , nº , nº  e nº . (b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital.                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Ativos: Caixa e bancos Clientes (a) Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários (b) Passivos: Classificação Saldo contábil Valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis . . . . Empréstimos e recebíveis   Fornecedores (a) Empréstimos e financiamentos (c) Debêntures (d) Obrigações com o poder concedente (e) Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros . .  . . .  . (a)  Os  saldos  das “Fornecedores”  possuem  prazo  de  vencimento substancialmente  em  até    dias;  portanto,  aproximamse  do  valor  justo  esperado  pela Companhia. “Clientes”  e rubricas (b)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (c)  Calculados por meio de fluxo de caixa descontado de acordo com as taxas indicativas da BM&F em  de dezembro de , com base nas parcelas a vencer. (d)  As  debêntures  foram  calculadas  através  das  cláusulas  de  recompra  ou  resgate  antecipado incluídas  nos  prospectos  das  debêntures  (quando  houver)  e  conforme  o  Preço  Unitário    PU atualizado em  de dezembro de . Nos demais casos, o cálculo foi feito através de fluxo de caixa descontado, com base nas parcelas a vencer, à taxas indicativas da BM&F data base  de dezembro de . (e)  Calculado  excluindo  o  ajuste  a  valor  presente  das  parcelas  fixas  da  rubrica  “Obrigações  com  o poder concedente”. As referidas taxas e PUs utilizados para as projeções de mercado foram extraídos das seguintes fontes externas independentes:  www.cetip.com.br,  www.bcb.gov.br,  www.ibge.gov.br,  www.fgv.br, www.fiduciario.com.br, www.oliveiratrust.com.br. Riscos da taxa de câmbio O risco de taxa de juros da Companhia decorre de aplicações financeiras e empréstimos circulantes e  não  circulantes  indexados  à  variação  de  índices  de  inflação.  Esse  risco  é  administrado  pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros prefixadas e pósfixadas. O  risco  da  taxa  de  câmbio  é  decorrente  da  possibilidade  de  oscilação  das  taxas  de  câmbio  das moedas estrangeiras utilizadas pela controlada direta  Ecoporto  Santos  S.A., com  quem possui os contratos de financiamento de equipamentos em moeda estrangeira.                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de  e , a controlada Ecoporto Santos S.A. possui o seguinte contrato em moeda estrangeira: Credor Finimp – Moeda US Risco da taxa de juros   . . O risco de taxa de juros da Companhia e de suas controladas decorre de aplicações financeiras e empréstimos  circulantes  e  não  circulantes  em  que  são  remunerados  por  taxas  de  juros  variáveis, que  podem  ser  indexados  à  variação  de  índices  de  inflação.  Esse  risco  é  administrado  pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros prefixadas e pósfixadas. A  exposição  do  Grupo  EcoRodovias  às  taxas  de  juros  de  ativos  e  passivos  financeiros  está detalhada no item Gerenciamento de risco de liquidez desta nota explicativa. De acordo com as suas políticas financeiras, a Companhia e suas controladas vêm aplicando seus recursos em instituições de primeira linha, não tendo efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. Risco de crédito Concentração de risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco de crédito e consistem, primariamente, em caixa e bancos, aplicações financeiras e clientes. A  Companhia  mantém  contascorrentes  bancárias  e  aplicações  financeiras  com  instituições financeiras de primeira linha, aprovadas pela Administração, de acordo com critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), decorrentes de receitas de pedágios arrecadadas pelo sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. Risco de liquidez O risco de liquidez é gerenciado pela Companhia, que possui um modelo apropriado de gestão de risco e liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio  e  longo  prazo.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas, linhas  de  crédito  bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue adequados,  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  e  pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia e suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Taxa de juros (média ponderada) efetiva   a.a. Próximos meses Entre  e  meses Entre  e  meses  mesesem dianteBNDES BNDES BNDES Finame Capital de giro Finame Obrigações com o poder concedente Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Notas promissórias Capital de giro Capital de giro Capital de giro Finimp Finimp Debêntures Swap TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. IPCA  , a.a TJLP  , a.a.  do CDI , a.a. IGPM CDI  , a.a. IGPM  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. , do CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a CDI  , a.a ,  Var.cambial ,  Var.cambial CDI  , a.a Var. Cambial . .   .  . . . . . . . . .  . .  . . . .     . .  . . . .    . .  .  Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros . . . . . .        . . .   . . .   . .         .      .  .  . A análise de sensibilidade foi determinada com base na exposição às taxas de juros dos instrumentos financeiros  não  derivativos  no  fim  do  exercício.  Para  os  passivos  com  taxas  pósfixadas,  a  análise  é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício.                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do IPCA  e  do  IGPM,  principais  indicadores  das  debêntures  contratados  pela  Companhia  e  por  suas controladas: Operação Juros de aplicações financeiras Juros sobre a ª e ª séries das debêntures Ecovias Juros sobre a ª série das debêntures  EcoRodovias Juros sobre a ª e ª série das debêntures  EcoRodovias Juros sobre a ª e ª séries das debêntures   Ecovias ª emissão Juros sobre a ª, ª, ª e ª séries das debêntures  Ecopistas Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos   Empréstimos e financiamentos Juros sobre debêntures  série única – Ecoporto Santos Juros sobre notas promissórias Empréstimos e financiamentos Juros sobre obrigações com o poder concedente Juros a incorrer, líquidos Risco Baixa do CDI Alta do IGPM Alta do CDI Alta do IPCA Alta do IPCA Alta do IPCA Alta do CDI Alta da TJLP Alta do IPCA Alta do CDI Alta do CDI Alta da Libor Alta do IGPM Cenário I provável Juros a incorrer Cenário II   Cenário III  .              .              .              Os empréstimos em moeda estrangeira em aberto em  de dezembro de  possuem taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  de  risco  de  taxa  de  juros,  a  Companhia  adotou  como  critério demonstrar o efeito de juros a incorrer para os próximos  meses. Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº ,  a  Companhia  e  suas  controladas  estão  apresentando  o cenário  provável  definido  com  base  na  expectativa  da  Administração  e  mais  dois  cenários  com deterioração  de    e    da  variável  do  risco  considerado,  apresentados,  de  acordo  com  a regulamentação, como cenário II e cenário III, respectivamente. Risco de mudança nas taxas de câmbio Operação Risco Juros a incorrer  Cenário I   provável Cenário II  Cenário III –  Empréstimos e financiamentos Alta do US    Para fins de análise de sensibilidade de risco de taxa de juros, a Companhia adotou como critério demonstrar o efeito de juros a incorrer para os próximos  meses.                                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As taxas consideradas foram as seguintes: Indicadores CDI (a) IGPM (b) IPCA (c) TJLP (d) US (e) Libor meses (f) Cenário I  provável Cenário II       Cenário III      , , , , , , , , , , , , , , , , , , (a)  Referese à taxa do CDI projetada para  meses. (b)  Referese à taxa do IGPM projetada para  meses. (c)  Referese à taxa do IPCA projetada para  meses. (d)  Referese à taxa da TJLP projetada para  meses. (e)  Referese à taxa do dólar norteamericano projetada para  meses. (f)  Referese a Libor  meses. As  referidas  taxas  utilizadas  para  as  projeções  de  mercado  foram  extraídas  das  seguintes  fontes externas independentes: www.cetip.com.br, www.bcb.gov.br, www.ibge.gov.br e www.fgv.br. Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. .  PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  CONSOLIDADO  Em  junho  de  ,  foi  implantado  o  Plano  de  Previdência  Privada,  na  modalidade  de  contribuição definida,  cujos  custos  são  perfeitamente  previsíveis  e  passíveis  de  controle  e  administração,  para  o qual  a  Companhia  e  o  empregado  contribuem  na  mesma  paridade  de  valores  para  os  salários superiores  a  R,,  até  o  limite  de    do  salário  nominal,  e,  para  salários  abaixo  desse  valor,  a Companhia contribui com  do salário nominal do empregado. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas contribuíram com a quantia de R. (R. em  de dezembro de ), registrada na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. .  SEGUROS CONTRATADOS  CONSOLIDADO  A Companhia e suas controladas têm cobertura de seguros em virtude dos riscos existentes em suas operações.  Os  contratos  de  concessão  obrigam  as  concessionárias  a  contratar  e  manter  coberturas amplas  de  seguros,  visando  à  manutenção  e  garantia  das  operações  normais.  As  apólices  cobrem responsabilidade  civil,  de  acordo  com  o  respectivo  contrato  de  concessão,  riscos  de  engenharia operacionais, entre eles problemas na fase de construção, alterações geológicas, incêndios e desastres naturais (enchentes e deslizamento de terra), danos à propriedade e perda de receita pela interrupção das rodovias.                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em    de  dezembro  de  ,  a  especificação  por  modalidade  de  risco  de  vigência  dos  seguros  da Companhia está demonstrada a seguir: Modalidade Segurogarantia “All Risk” – equipamentos e móveis “All Risk”  responsabilidade civil “All Risk”  danos materiais Segurosede “All Risk”  perda de receita Veículos “All Risk” – obras de conservação e manutenção  “All Risk”  operador portuário Multirrisco .  CONTRATOS DE CONCESSÃO  CONSOLIDADO  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Cobertura R milhões R, milhões R, milhões R, milhões R milhões R, milhões Tabela FIPE R milhões US milhões R milhões A Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. foi constituída em  de outubro de  e tem como atividade principal a exploração, sob o regime de concessão, do Lote  do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná, totalizando , km, constituídos por: (a) Rodovia BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) Rodovia PR, trecho entre a BR e o município de Matinhos, em uma extensão de  km; e (c) Rodovia PR, trecho  desde  a  BR  até  a  Praia  de  Leste,  em  uma  extensão  de    km.  O  objeto  da  concessão consiste  na  recuperação,  no  melhoramento,  na  manutenção,  na  operação  e  na  exploração  das rodovias, pelo período de  anos, sendo a vigência da concessão até novembro de , mediante a cobrança  de  tarifas  de  pedágio  e  de  fontes  alternativas  de  receita  que  podem  advir  de  atividades relativas  à  exploração  da  rodovia  e  de  suas  faixas  marginais,  acessos  ou  áreas  de  serviço  e  lazer, incluindo as decorrentes de publicidade e multas por excesso de peso. A controlada assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: I. Pagamento  da  verba  anual  de  fiscalização  em  parcelas  mensais  durante  o  período  do  contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o fim do contrato. II.  Pagamento  da  verba  para  aparelhamento  da  Polícia  Rodoviária.  A  verba  destinase  a aparelhamento  e  equipamentos  de  uso  da  Polícia  Rodoviária  e  será  paga  pelo  valor  de  R mensais até o º ano e de R mensais do º ano ao fim do contrato. III.  Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  trechos  rodoviários  de acesso, conforme a seguir (exceto operação): •  , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •   km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes.                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os  valores  anteriormente  mencionados  são  corrigidos  na  mesma  proporção  e  data  do  reajuste  das tarifas de pedágio. O  contrato  de  concessão  da  Ecovia  Caminho  do  Mar  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo intangível é reconhecido à medida que a Companhia tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão, como segue: Receita de construção Custos de construção Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.   .             .             A  Concessionária  Ecovias  dos  Imigrantes  S.A.  iniciou  suas  atividades  em   de  maio de    e  tem como objeto social exclusivo a exploração, pelo regime de concessão, do sistema rodoviário constituído pelo  Sistema  AnchietaImigrantes,  de  acordo  com  os  termos  de  concessão  outorgados  pelo  Governo do Estado de São Paulo. O  Sistema  AnchietaImigrantes,  com  extensão  total  de  ,  km,  é  constituído  basicamente  por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). A  concessão,  pelo  prazo  de    anos  e  mediante  a  cobrança  de  pedágio,  consiste  na  manutenção  e melhoria  dos  sistemas  de  operação,  construção  da  pista  descendente  da  Rodovia  dos  Imigrantes, recuperação  das  rodovias  existentes,  construção  de  pistas  marginais,  implantação  de  sistemas  de controle  de  tráfego  e  atendimento  aos  usuários,  conservações  preventivas,  implantação  de  sistemas eletrônicos de gestão e arrecadação de pedágio. Em  de dezembro de , por meio do TAM nº , a controlada obteve a prorrogação do prazo de concessão  por  mais    meses,  em  virtude  do  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  de concessão.  Em  de novembro de , através do Termo Aditivo nº , a Companhia obteve a prorrogação do prazo de concessão por mais  meses e  dias, em virtude do reequilíbrio econômicofinanceiro do  contrato  de  concessão,  em  decorrência  da  inclusão  de  novas  obras  e  serviços  no  valor  de R.,  que  incluem  a  remodelação  do  trevo  localizado  no  km    da  Rodovia  Anchieta,  com implantação  de  um  anel  viário  interligando  as  rodovias  Anchieta,  Cônego  Domênico  Rangoni, Imigrantes e Padre Manoel da Nóbrega, e a construção de uma terceira faixa em ambos os sentidos na Rodovia  Cônego  Domênico  Rangoni,  entre  o  km    e  o  km  ,  na  região  do  Pólo  Industrial  de Cubatão. O contrato de concessão possui vigência até setembro de .                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A controlada assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Ampliação principal •  Duplicação da Rodovia dos Imigrantes, entre o km , e o km , (pista descendente), com término inicialmente previsto para o primeiro semestre de . Esse compromisso foi cumprido antecipadamente em  de dezembro de , com a entrega da obra. b)  Pagamento de •  Direito de outorga, em parcelas mensais de valores definidos durante o período de concessão, no total de R. (R. ajustados a valor presente), acrescido de atualização monetária com base na variação do IGPM, conforme descrito na Nota Explicativa nº . •   da arrecadação sobre as receitas derivadas da exploração do sistema rodoviário até  de junho de . Apartir desta data conforme publicação no Diário Oficial do Estado de São Paulo de  de julho de , a alíquota passou a ser  Ao  término  do  período  da  concessão,  retornam  ao  Poder  Concedente  todos  os  bens  reversíveis, direitos  e  privilégios  vinculados  à  exploração  do  sistema  rodoviário.  A  concessionária  terá  direito  à indenização  correspondente  ao  saldo  amortizado  ou  depreciado  dos  bens  ou  investimentos,  cuja aquisição  ou  execução,  devidamente  autorizada  pelo  Poder  Concedente,  tenha  ocorrido  nos  últimos cinco anos do prazo da concessão. O  contrato  de  concessão  da  Ecovias  dos  Imigrantes  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão, como segue: Receita de construção  Custos de construção    .               .             Em  decorrência  da  Deliberação  do  Conselho  Diretor  da  Agência  Reguladora  de  Serviços  Públicos Delegados de Transportes do Estado de São Paulo (“ARTESP” ou “Poder Concedente”), de  de julho de , o Poder Concedente elaborou e a Companhia concordou com o TAM em  de dezembro de , que prevê a substituição do índice de reajuste das tarifas de pedágio do IGPM para o IPCA, a fim de uniformizar toda a sistemática de reajuste de tarifas de pedágios de rodovias, sendo mantidos a periodicidade  anual  e  o  mês  de  referência  do  ajuste.  A  alteração  do  índice  do  reajuste  implicará  a revisão  contratual  em  base  anual  perante  o  Poder  Concedente,  para  verificação  de  existência  de desequilíbrio econômico decorrente da utilização do novo índice, que poderá determinar o reequilíbrio em favor da Companhia ou do Poder Concedente, através de alteração do prazo de concessão ou por outra forma definida em comum acordo entre as partes. As cláusulas do TAM entrarão em vigor a partir da autorização do Secretário Estadual de Logística e Transportes, que condicionou a sua aplicação a partir de º de julho de .                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas iniciou suas atividades em  de junho de  , sendo a vigência do  contrato até junho de , e tem  como  objeto social, pelo regime de concessão, a exploração, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias, nos termos  e  limites  do  contrato  de  concessão,  do  conjunto  de  pistas  de  rolamento  do  corredor  Ayrton SennaCarvalho  Pinto,  respectivas  faixas  de  domínio  e  edificações,  instalações  e  equipamentos  nele contidos, com , km de extensão compreendendo: a)  SP  Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto: início do trecho entre o km  e o km , no fim  da  Marginal  Tietê,  São  Paulo    SP;  e  fim  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  no entroncamento com a BR, entre o km  e o km , Taubaté  SP. b)  SP: início do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a SP, entre o km  e o km , Guarulhos  SP; e fim do trecho entre o km  e o km , início do Sítio do Aeroporto de Cumbica, Guarulhos  SP. c)  SPI  interligação Ayrton Senna x Rodovia Presidente Dutra: início do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a BR, entre o km  e o km , Guararema  SP; e fim do trecho a  SP, entre o km  e o km , Guararema  SP. entroncamento km , entre km  com no o o e d)  SPI    interligação  Itaquaquecetuba:  início  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  no entroncamento  com  a  SP,  entre  o  km   e  o  km ,  Itaquaquecetuba    SP;  e  fim  do  trecho entre  o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  SP,  entre  o  km   e  o  km , Itaquaquecetuba  SP. e)  SP  Rodovia dos Tamoios: início do trecho entre o km  e o km , São José dos Campos  SP; e fim do trecho entre o km  e o km , São José dos Campos  SP. f)  SP  trecho rodoviário a ser construído, de , km: prolongamento até a SP, Taubaté  SP. g)  Segmentos  transversais,  trechos,  obras  de  arte  e  instalações  complementares  do  tipo  urbano  ou rodoviário  da  Rodovia  SP  (Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto),  outorgados  à  Dersa Desenvolvimento  Rodoviários  S.A.  durante  seu  período  de  concessão,  que totalizam aproximadamente    km  e  estão  localizados  no  km   (intersecção  com  a  SP)  e  no  km  (intersecção com a SP). A Ecopistas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  O  pagamento  de  direito  de  outorga,  no  total  de  R.  (R.  ajustados  a  valor presente),  acrescido  de  atualização  monetária  com  base  na  variação  do  IPCA,  dos  quais R. foram pagos em junho de  e o saldo restante foi pago em  parcelas, sendo a última paga em  de dezembro de . •   da arrecadação sobre as receitas derivadas da exploração do sistema rodoviário até  de junho de . Apartir desta data conforme publicação no Diário Oficial do Estado de São Paulo de  de julho de , a alíquota passou a ser  Sempre  que  houver  direito  à  recomposição  do  equilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  de concessão,  esta  será  implantada  tomando  como  base  os  efeitos  dos  fatos  que  lhe  deram  causa,  por meio de: a)  Prorrogação do prazo de concessão.            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Revisão tarifária. c)  Revisão do cronograma de investimentos. d)  Utilização do ônus fixo. e)  Emprego de verbas do tesouro. f)  Utilização conjugada de uma ou mais modalidades. Os bens integrantes da concessão são todos os equipamentos, máquinas, aparelhos, acessórios e, de modo  geral,  todos  os  demais  bens  vinculados  à  exploração  e  manutenção  do  sistema  existente, transferidos à concessionária, bem como os bens adquiridos pela concessionária, ao longo de todo o prazo da concessão, utilizados na exploração do sistema rodoviário. Extinta a concessão, retornarão ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário, transferidos para a Companhia ou por ela implantados no âmbito da concessão. O  contrato  de  concessão  da  Ecopistas  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo  intangível  é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. O  contrato  de  concessão  poderá  ser  rescindido  por  iniciativa  da  concessionária,  no  caso  de descumprimento  das obrigações, mediante ação  judicial movida especialmente para esse fim; porém, os  serviços  prestados  pela  Ecopistas  não  poderão  ser  interrompidos  ou  paralisados  até  a  decisão judicial, decretando a rescisão do contrato. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão, como segue: Receita de construção  Custos de construção    .               .              Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  ECOSUL A Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  ECOSUL foi constituída em  de janeiro de , tendo a assinatura de seu contrato de concessão ocorrido em  de julho de , o início de suas operações em  de julho de  e o início da cobrança de pedágio em  de março de . A Ecosul tem como objeto  social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão,  das  seguintes  rodovias  e  trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas: Rodovia BR BR BR BR   PelotasCamaquã   PelotasJaguarão   PelotasRio Grande   PelotasSantana da Boa Vista Trecho Extensão (km) , , , , A concessão, pelo prazo de  anos (a partir do início da cobrança de pedágio) e mediante a cobrança de pedágio, consiste na manutenção e melhoria dos sistemas de operação, recuperação das rodovias existentes, conservações preventivas, implantação de sistemas de controles de tráfego e atendimento aos  usuários.  Ao  término  do  período  de  concessão  em  março  de  ,  retornarão  ao  Poder                                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Concedente  todos  os  bens  reversíveis,  direitos  e  privilégios  vinculados  à  exploração  do  sistema rodoviário. Em  de dezembro de , foram publicados no Diário Oficial da União, a Resolução Nº. e Resolução Nº. da Agência Nacional de Transporte Terrestres (ANTT) referentes a ª Revisão Ordinária,  a  ª  Revisão  Extraordinária  e  o  Reajuste  das  Tarifas  Básicas  de  pedágio  do  complexo rodoviário  administrado  pela  Ecosul,  sua  controlada  indireta.  Com  estas  resoluções,  as  tarifas  de pedágio  para  veículos  de  passeio  foram  reduzidas  em  ,  e  as  tarifas  de  pedágio  para  veículos pesados  foram  reduzidas  em    Em  complementação  houve:  (i)  devolução  de  trecho  não pedagiados  da  BR,  que  liga  Pelotas  a  Bagé,  com  ,  km  e  acesso  aos  Molhes  da  Barra  na rodovia  BR,  com  ,km,  totalizando  ,  km  de  rodovias  simples;  (ii)  incorporação  da  pista duplicada da BR, trecho Pelotas a Rio Grande, com extensão de , km e; (iii) aumento gradativo do  fator  multiplicador  de  veículos  pesados  em  relação  aos  veículos  de  passeio  para    entre    e , em linha com os padrões dos demais programas de concessões rodoviárias federais. O Termo Aditivo ao Contrato relativo a esses itens está em fase de elaboração e é fruto de negociações entre a Ecosul,  Ministério  dos  Transportes  e  Agência  Nacional  de  Transporte  Terrestres  (ANTT),  visando maximizar a eficiência das operações rodoviárias do Polo de Pelotas. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Taxa de fiscalização: é calculada pela aplicação de  sobre a receita de arrecadação de pedágio, sendo provisionada mensalmente em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. b)  Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos cinco trechos rodoviários que compõem  o  polo,  totalizando  ,  km  de  extensão  conforme  as  previsões  dos  cronogramas  de custos operacionais e investimentos de seu programa de exploração. O  contrato  de  concessão  da  Ecosul  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo  intangível  é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão, como segue: Receita de construção  Custos de construção  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas   .   .   A  Rodovia  das  Cataratas  S.A.    Ecocataratas  foi  constituída  em    de  novembro  de    e  tem  por objeto  social  a  exploração  do  Lote    da  Rodovia  BR  (trecho  de  ,  km  localizado  entre  o município de Guarapuava, na região central do Estado do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no extremo  oeste  do  mesmo  Estado),  conforme  disposto  em  contrato  de  concessão  assinado  em    de novembro  de  ,  resultante  da  Concorrência  Pública  Internacional  nº   DERPR,  concedida pelo  Estado  do  Paraná,  mediante  a  cobrança  de  pedágio  e  a  prestação  de  serviços  inerentes, acessórios  e  complementares  à  concessão,  incluindo,  mas  sem  limitação  a,  obras  e  serviços  de recuperação,  melhoramento,  manutenção,  conservação,  operação,  expansão  da  capacidade  de operação  e  exploração  da  rodovia  principal  e  recuperação,  conservação  e  manutenção  de  trechos rodoviários de acesso do Lote , bem como desenvolvimento e aplicação de sistemas de sinalização, informação,  comunicação,  segurança,  serviços  de  pesagem,  atendimento  mecânico,  resgate  e                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) atendimento  médico  de  primeiros  socorros.  Com  relação  a  esse  contrato  de  concessão,  diversos aspectos estão sendo discutidos, inclusive judicialmente, desde o fim do ano , pela Administração da Ecocataratas e pelo Governo do Estado do Paraná.  O prazo de duração da Ecocataratas é indeterminado, mas será estendido, no mínimo, pela vigência de  anos da concessão (o prazo final da concessão é  de novembro de ). Em    de  fevereiro  de  ,  a  Ecocataratas  teve  seu  controle  acionário  adquirido  pelo  Grupo EcoRodovias, com transferência de  das ações representativas do capital social. A Ecocataratas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Pagamento  de  verba  anual  de  fiscalização  em  parcelas  mensais  de  R  durante  o  período  do contrato,  reajustadas  de  acordo  com  os  índices  de  reajuste  das  tarifas  de  pedágio.  Em    de dezembro de , a parcela reajustada é de R. b)  Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): •  , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  entre  a  BR  e  o  distrito  de  Juvinópolis, município de Cascavel  PR. •  , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Ramilândia  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do  município  de  Santa Terezinha de Itaipu  PR. Os  valores  anteriormente  mencionados  são  corrigidos  na  mesma  proporção  e  data  do  reajuste  das tarifas de pedágio. Os bens que integram a concessão são as rodovias e os trechos rodoviários de acesso que compõem o  sistema,  compreendendo  todas  as  edificações  e  demais  bens  móveis  e  imóveis  que  poderão  ser cedidos pelo Departamento de Estradas de Rodagem  DER à Ecocataratas, de forma provisória, para que não ocorram interrupções nos serviços. O  contrato  de  concessão  da  Ecocataratas  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo  intangível  é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção  Custos de construção  ECO Concessionária de Rodovias S.A.   .              .                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A  ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A.  foi  constituída  em    de  março  de  ,  tendo  a assinatura de seu contrato de concessão ocorrido em  de abril de . O início de suas operações está  previsto  para  maio  de    com  o  início  da  cobrança  de  pedágio.  A  ECO  tem  como  objeto social  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão  da  Rodovia  Federal  BRESBA  entre  a  BA (acesso a MucuriBA) até a divisa ESRJ.  A concessão, pelo prazo de  anos (a partir da data de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação,  operação,  manutenção,  monitoração,  conservação, implantação  de  melhorias  e ampliação  de  capacidade  do  sistema  rodoviário  da  Rodovia  Federal  BRESBA  entre  a  BA (acesso a MucuriBA) até a divisa ESRJ, sendo remunerada mediante a cobrança de tarifa de pedágio e outras fontes de receita acessória. Ao término do período de concessão em maio de , retornarão ao  Poder  Concedente  todos  os  bens  reversíveis,  direitos  e  privilégios  vinculados  à  exploração  do sistema rodoviário. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Taxa de fiscalização: o valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R.  divididos  em    parcelas  e  deverá  ser  recolhido  em  favor  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres – ANTT até o º dia útil do mês subsequente ao vencido. A verba será reajustada anualmente, na mesma data e percentuais dos reajustes da tarifa de pedágio; b)  Recursos  para  Desenvolvimento  Tecnológico:  Durante  todo  o  período  da  concessão,  a concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que  visem  o desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT; O  contrato  de  concessão  da  ECO  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo  intangível  é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão, como segue: Receita de construção  Custos de construção  Compromissos relativos às concessões .  As  concessionárias  estimam  os  montantes  relacionados  a  seguir,  em    de  dezembro  de  ,  para cumprir  com  as  obrigações  de  realizar  investimentos,  recuperações  e  manutenções  até  o  final  dos Contratos de Concessão. Esses valores poderão ser alterados em razão de adequações contratuais e revisões periódicas das estimativas de custos no decorrer do período de concessão, sendo pelo menos anualmente verificados: Natureza dos Custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Ecovia Previsão de a  EcosulPrevisão de a  EcoviasPrevisão de a  Ecocataratas Previsão de  a  EcopistasPrevisão de a  . . . . . . . . .  . . . . .                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os  investimentos  relativos  à  Concessionária  ECO  estão  sob  revisão  e  serão  apresentados oportunamente. . INFORMAÇÕES SOBRE O CONTRATO DE CONCESSÃO DAS CONTROLADAS ECOVIA, ECOCATARATAS E ECOPORTO SANTOS A Concessionária Ecovia Caminho do Mar SA e a Rodovia das Cataratas S.A.   Ecocataratas fazem parte do programa de concessões do Estado do Paraná, regularmente licitado e contratado em , em conjunto com outras quatro concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A anterior Administração do Governo do Estado do Paraná buscou reduzir ou suprimir o programa de concessões  rodoviárias  no  Estado,  por meio  de  ações  administrativas  e  judiciais.  O  litígio  estendese pelas  seguintes  principais  frentes:  encampação  das  concessões,  desapropriação  das  ações  de controle,  tentativa  de  caducidade  dos  contratos,  negativa  de  reajuste  de  tarifa  nos  anos  de    a , tentativa de nulidade de aditivos contratuais e consideração de dados contábeis em detrimento de  dados  contratuais  regulares.  Em  todas  as  frentes  de  litígio  restam,  por  ora,  vitoriosas  as concessionárias do Estado do Paraná.  Os  reajustes  tarifários  contratuais  dos  anos    a  ,  sistematicamente  negados  pelo  Estado  do Paraná, foram implementados judicialmente e estão vigentes.  As  companhias  buscam,  por  meio  de  ações  judiciais,  ter  reconhecidos  em  seu  favor  eventos  que desequilibraram  os  respectivos  contratos  de  concessão.  Caso  reconhecidos,  tais  eventos  conduzirão ao  direito  de  restabelecimento  da  dimensão  original  das  equações  econômicofinanceiras  dos contratos.  Diante  da  atual  administração  estadual,  as  concessionárias  estão  em  processo  de  revisão  contratual desde agosto de . Para possibilitar as tratativas foram formulados pleitos conjuntos de suspensão das ações judiciais que discutem o contrato, em sua maioria deferidos.  Os  reajustes  tarifários  de    a    foram  aplicados  administrativamente,  sem  necessidade  de ações judiciais, assim como o degrau tarifário previsto para o dezembro de  nas praças de pedágio da Ecocataratas. Em março de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado de solicitação do Congresso  Nacional  para  auditoria  nos  contratos  de  concessão  de  rodovias  do  Paraná.  O  acórdão determina ao Poder Concedente que promova o equilíbrio econômicofinanceiro dos contratos e adote cláusula  de  revisão  periódica  da  tarifa.  Foi  apresentado  pedido  de  reexame  em    pelas concessionárias em razão da não participação processual. Aguardase julgamento.   Também  em  março  de    foi  emitido  pelo  Tribunal  de  Contas  do  Estado  do  Paraná  relatório preliminar  de  auditoria  no  contrato  de  concessão  da  Ecocataratas.  Referido  relatório  concluiu preliminarmente  que  o  contrato  pode  encontrarse  desequilibrado  em  desfavor  do  usuário.  Foi apresentada  defesa  e  impugnados  os  critérios  considerados  para  reequilíbrio  e  as  conclusões preliminares do relatório. Não há julgamento final ainda. Em  ,  mediante  ato  do  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  do  Estado  do  Paraná,  foi constituída a Comissão Parlamentar de Inquérito do Pedágio. As concessionárias de rodovia do Estado colaboraram  ativamente  com  os  trabalhos,  através  da  entrega  de  documentos,  apresentação  de explicações e depoimento de seus Presidentes. A CPI deve encerrarse em março de .  A  Administração  avaliou  esses  assuntos  detalhadamente  e  concluiu  que,  embora  existam  riscos                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) associados  ao  julgamento  final  das  ações  em  andamento,  do  acórdão  e  relatório  dos  Tribunais  de Contas  da  União  e  do  Estado  do  Paraná,  respectivamente,  assim  como  quanto  à  publicação  de relatório  final  da  CPI  do  Pedágio,  a  probabilidade  de  esses  eventos  afetarem de  forma  relevante  sua situação  patrimonial  e  financeira  e  o  resultado  de  suas  operações  e  de  suas  controladas  não  é provável. No momento, não é possível prever o prazo para o encerramento das ações em andamento, não sendo esperadas, no entanto, decisões finais nos próximos  meses. As eventuais decisões dos Tribunais de Contas, assim como da CPI do Pedágio, ainda podem ser objeto de análise perante o Poder Judiciário. Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  Codesp e o Ecoporto Santos  S.A.  tem  prazo  previsto  de    anos.  Foram  celebrados  cinco  termos  aditivos  ao  Contrato, porém, tais termos não alteraram o prazo do Contrato, o qual se encerra em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação  ao  término  do  Contrato,  sendo  obrigatório  o  Poder  Concedente  responsável  concedêla  se  o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser a Secretaria Especial dos Portos – SEP, sendo a Agência Nacional dos Transportes Aquáticos  ANTAQ a responsável pela fiscalização. Até o presente  momento,  no  que  concerne  à  prorrogação  do  Contrato,  entendese  que  é  prudente  a observância da Resolução nº . da ANTAQ, sendo necessário que o requerimento do Ecoporto Santos  seja  acompanhado  de  estudo  de  viabilidade,  bem  como  das  informações  necessárias  à avaliação do equilíbrio  econômicofinanceiro  das  novas  bases  contratuais.  O  Ecoporto  Santos  deverá então,  ao  requerer  a  prorrogação,  instruir  o  seu  pedido  com  o  estudo  de  viabilidade,  seguindo  os procedimentos estabelecidos na normatização em vigor à época do requerimento. Assim, em face da legislação  atualmente  vigente,  a  Administração  considera  que  as  chances  de  haver  prorrogação  do Contrato  de  Arrendamento  são  altas,  desde  que  mantido  o  atual  desempenho  do  Ecoporto  Santos  e observadas  as  prescrições  da  Resolução  ANTAQ  nº .,  conforme  alterada  pela  Resolução ANTAQ  nº  .,  em  especial  o  estudo  de  viabilidade  para  o  novo  período  contratual.  Desse modo, o interesse público na manutenção do Contrato será mantido, sendo esta a linha que o Ecoporto Santos  adotará.  Há  que  se  ressaltar  a  pendência  de  julgamento  definitivo  de  duas  ações  populares apensas, nº . e nº , em trâmite perante a ª Vara Federal da Subsecção de Santos, que questionam a legitimidade do Contrato e de seus aditivos, bem como  da  representação  nº .  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  sobre  a  mesma  matéria. Apesar  das  decisões  iniciais,  a  Administração  considera  significativa  a  probabilidade  de  reversão destes julgados e êxito em tais demandas, o que possibilitará a prorrogação do contrato, em linha com a  jurisprudência  dos  Tribunais  Superiores  e  a  doutrina  jurídica  dominante.  Nas  primeiras  ações anteriormente  mencionadas  pendem  de  julgamento  recursos  de  apelação  ajuizados  pelo  Ecoporto Santos  e,  no  procedimento  administrativo  destacado,  julgamento  de  embargos  declaratórios  também por  ele  ajuizados.  O  prazo  de  amortização  e  depreciação  considera  a  prorrogação  do  contrato  de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário. . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO  Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os  relatórios internos fornecidos ao principal tomador de decisões operacionais (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”).  Para  fins  de  avaliação  de  desempenho  é  analisado  o  conjunto  de  informações  dos  segmentos  e alocação de recursos.            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O  modal  rodoviário  é  o  mais  extenso  e  desenvolvido  dos  modais  de  transporte  do  País.  As concessões  rodoviárias  interligam  grandes  centros  industriais,  de  produção,  de  consumo  e  de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além  de  darem  acesso  a  outros  países  do  Mercosul.  Dentro  deste  segmento  são  apresentas  as seguintes  concessionárias:  Concessionária  Ecovias  dos  Imigrantes  S.A.,  Concessionária  Ecovia Caminho do Mar S.A., Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul, Concessionária das  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.  –  Ecopistas,  Rodovia  das  Cataratas  S.A.  – Ecocataratas e ECO Concessionária de Rodovias S.A. b)  Logística Os  sistemas  logísticos  são  formados  pela  integração  entre  as  concessões  rodoviárias  do  Grupo EcoRodovias  e  situadas  em  áreas  estratégicas  do  território  brasileiro  com  plataformas  logísticas, que  visam  integrar  terminais  logísticos  intermodais,  terminais  portuários,  terminais  retroportuários, centros  de  distribuição,  recintos  alfandegários  e  portos,  bem  como  a  prestação  de  serviços integrados  de  logística,  sempre  buscando  um  diferencial  de  valor  agregado.  A  Companhia  detém  das empresas de logística. Dentro deste segmento são apresentadas as seguintes empresas: Elog S.A., Elog Logística Sul Ltda., Ecopátio Logística Cubatão Ltda., ELG Participações Ltda., Anish Empreendimentos e Participações Ltda. e Paquetá Participações Ltda c)  “Holding” e serviços Este  segmento  compreende  a  operação  dos  serviços  de  pagamento  automático  de  pedágios  e estacionamento  Sem  Parar,  Via  Fácil  e  Onda  Livre.  Responsável  pela  implementação  do  sistema de Identificação Automática de Veículos  IAV no Brasil. Além da STP, este segmento apresenta as empresas EIL, EIL, EIL e EIL e as “Holdings” Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., “holding” do segmento de concessionárias e a controladora EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. d)  Portos A  partir  de    de  maio  de  ,  com  a  aquisição  das  empresas  de  segmento  portuário,  a Companhia  passou  a  realizar  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da  armazenagem  de cargas de importação  e exportação,  com um terminal próprio no Porto  de Santos,  portanto,  neste segmento são apresentadas as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares – Terminais Marítimos Especializados Ltda e Termlog Transporte e Logística Ltda. A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões  Logística “Holding” e serviços Portos  , , , ,  , , , , As  práticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas  descritas  na  nota  explicativa  nº .  O desempenho dos segmentos da Companhia foi avaliado com base nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização.                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Nas  tabelas  a  seguir  há  informação  financeira  sumariada  relacionada  aos  segmentos  para    de dezembro de  e . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação ao resultado e ao total de ativos são consistentes com os saldos registrados nas demonstrações financeiras, bem como as práticas contábeis aplicadas:  de dezembro de Contas Concessões Portos Logística Holding e serviços Combinado  Eliminações Total Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo .   . .  . . . .   Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e . .  . . . . . . . .                    Ajustes CPC  (R) IFRS       Consolidado       Patrimônio Líquido   .       Receita Líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial Lucro Operacional antes do resultado financeiro Resultado Financeiro Lucro Operacional antes dos impostos Imposto de Renda e Contribuição Social LucroPrejuízo Líquido do Exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas  . . .      de dezembro de   .  .  .  .   . .   .              .    . .  . .  . . .  .      .   . .  . . . . .  .  .        .  . . . . .  .                  . . .                                                                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Contas Concessões Portos Logística Holding e Serviços  Combinado  Eliminações  Consolidado Ajustes CPC  (R) IFRS Consolidado contábil  de dezembro de Ativo Circulante Ativo não Circulante Total do Ativo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Total do Passivo e Patrimônio Líquido Receita Líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial LucroPrejuízo Operacional antes do resultado financeiro Resultado Financeiro LucroPrejuízo Operacional antes dos impostos Imposto de Renda e Contribuição Social LucroPrejuízo Líquido do Exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas .   .   . . . . . . .       . .        .     .  . . .   .        .    .  .  .   .   .    . .  .   . . .   .       . .  .   .        . .  EVENTO SUBSEQUENTE Em  de fevereiro de , a Companhia, através de Fato Relevante, comunicou ao mercado que celebrou naquela data Contrato de Compra e Venda de Ações e outras Avenças com Freelane I, LLC e Freelane II, LLC, sociedades controladas por Capital Internacional Private Equity Fund VI, L.P. e sua afiliada CGPE VI, L.P.  tendo  como  objetivo  a  venda  da  totalidade  de  suas  ações  da  Serviços  e  Tecnologia  de  Pagamentos S.A.  –  STP,  representativas  de  ,  do  capital  social  da  STP,  pelo  valor  total  de  R  A alienação  das  ações  da  EcoRodovias  às  compradoras  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da EcoRodovias,  em  reunião  realizada  na  mesma  data,  e  sua  conclusão  financeira  está  condicionada  ao cumprimento  de determinadas  condições  suspensivas,  usuais  em  operações  desta  natureza.  A  venda tem por objetivo reforçar a estrutura de capital do Grupo EcoRodovias, reiterando  seu  foco na participação em novos projetos de infraestrutura logística no Brasil.                           