.  INFORMAÇÕES GERAIS A  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.  (“EcoRodovias”,  “EcoRodovias  Infraestrutura”,  “Companhia” ou “EIL’’) é uma sociedade por ações, listada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo as ações da Companhia negociadas sob a sigla “ECOR”. A Companhia tem por objeto social operar ativos de  concessão  rodoviária,  portuária,  de  logística  e  empresas  prestadoras  de  serviços  relacionadas  às atividadesfim dos seus ativos. O portfólio atual da EcoRodovias inclui dez concessões rodoviárias, uma plataforma  logística  (Ecopátio  Cubatão)  e  um  ativo  portuário  (Ecoporto)  localizados  em  nove  estados, abrangendo  os  principais  corredores  comerciais  das  regiões  Sul,  Sudeste  e  Centro  Oeste.   A  sede  da Companhia fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e , no município de São Paulo – SP. As ações da Companhia, são negociada em Bolsa de Valores. A controladora final do Grupo EcoRodovias, é a Aurelia S.r.l., localizada na cidade de Tortona – Itália. As  controladas  diretas  e  indiretas  da  Companhia  (“Grupo  EcoRodovias”)  estão  sumarizadas  na  Nota Explicativa nº . Em  de novembro de , o Comitê de Auditoria, analisou e se manifestou favoravelmente a estas Informações Trimestrais, individuais e consolidadas, e o Conselho de Administração da Companhia as aprovou em  de novembro de . .  BASE DE ELABORAÇÃO, APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS E RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  As informações financeiras intermediárias, individuais e consolidadas, foram elaboradas e apresentadas de acordo com os pronunciamentos técnicos CPC  (R)  Demonstração Intermediária,  IAS   Interim Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  e,  de  forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira  e  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As  ITRs  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de dezembro de  (doravante denominadas de “demonstrações financeiras de  de dezembro de ”), publicadas  no  dia    de  março  de    no  jornal  Valor  Econômico  (versão  impressa  e  online)  e disponibilizadas  por  meio  dos e www.ecorodovias.comri. seguintes  websites:  www.gov.brcvm,  www.b.com.br .  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMAS A Administração da Companhia, avaliou as novas normas, alterações e interpretações existentes com a adoção inicial em º de janeiro de , e concluiu que não há impacto relevante sobre as informações financeiras intermediárias, individuais e consolidadas da Companhia. .  ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS CRÍTICAS As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativa  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as circunstâncias.  No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  não  houve  alterações  nas  estimativas  e premissas que apresentassem um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis dos ativos e passivos para o exercício social corrente, em relação àquelas detalhadas nas demonstrações financeiras anuais.                           .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos Aplicações financeiras:    Fundo de investimento (a)    Operações compromissadas (b)    Certificado de depósito bancário CDB (c)    Aplicações automáticas (d) Controladora Consolidado         . . .    . . .   .  . . .   . . .  (a)  Em  de setembro de  a carteira do Fundo de Investimento era composta por  de aplicações em  Certificados  de  Depósito  Bancários  (Em    de  dezembro  de    a  carteira  do  Fundo  de Investimento  também  estava  composta  por  ,  de  aplicações  em  Certificado  de  Depósito Bancário). As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remuneradas à taxa de , em  de setembro de  (, em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. (b)  Os recursos vinculados às aplicações financeiras compromissadas são remunerados à taxa de , do CDI em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata e está aplicada a curtíssimo prazo sendo utilizada antes de  dias e não sofre a incidência de IOF. (c)  Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  em  certificado  de  depósito  bancário  (CDB)  são remunerados à taxa média ponderada de  do CDI em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sem o risco de perda significativa de valor. A referida aplicação possui liquidez imediata. (d)  Além das modalidades mencionadas acima, a Companhia também possui aplicações automáticas, nas quais  os  recursos  disponíveis  em  conta  corrente  são  automaticamente  aplicados  e  remunerados conforme escala de  permanência,   podendo variar de  a  do  CDI. O grupo mantém apenas saldo  mínimo  nessa  modalidade,  e  diariamente  o  volume  excedente  é  alocado  em  aplicações  mais rentáveis.  .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS Recursos não vinculados Controladora Consolidado               .  .  Em  de setembro de , não havia  valores alocados na rubrica “aplicações financeiras”. Em  de dezembro , os recursos referemse as aplicações financeiras em CDB préfixado emitido pelo Banco Bradesco S.A. remunerado à taxa de , a.a. (, do CDI em  de dezembro ), vinculado ao fundo de investimento. A referida aplicação possuia carência até  de junho de .                                        .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS – CONTA RESERVA – CONSOLIDADO Fundo de investimento  Certificado de depósito bancário (CDB) Conta corrente  Reserva  Circulante Não circulante   . .  . . . . .  . . . Em  de setembro de , não houve alterações significativas em relação às demonstrações financeiras de  de dezembro de . .  CLIENTES  CONSOLIDADO A composição está assim representada: Pedágio eletrônico  Receitas acessórias  Recebíveis de portos  Outras contas a receber  Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa – PECLD  O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos:   Até  dias   De  a  dias   De  a  dias   Acima de  dias   . . . .  . . . . .  .   . . .   . . .   . . A movimentação do período nas perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do período Valores recuperados e baixados  Constituição de PECLD  Saldo no fim do período   .  . . .  . .                                                .  OUTROS CRÉDITOS – CONSOLIDADO a)  Conta Reserva  Ecovias do Araguaia e EcoRioMinas Ecovias do Araguaia   EcoRioMinas           Em  de agosto de , a controlada Ecovias do Araguaia, em conjunto com a Agência Nacional de Transportes Terrestres – “ANTT”, assinou com o Banco Bradesco S.A., contrato de prestação de serviços de depositário, no qual foram definidos os termos para as alocações das “Contas Vinculadas”, de acordo com  o  Contrato  de  Concessão.  A  conta  vinculada,  passou  a  ser  conta  de  aplicação  e  receber  receita  de aplicações financeiras. No período findo em  de setembro de , o montante registrado à título de “receita de aplicação financeira” é de R  Referese à cláusula . do contrato de concessão –  de retenção sobre a receita bruta auferida ser  utilizado  eventualmente  em  futuros  de  reequilíbrios  contratuais.  Para  maiores  detalhes  vide  Nota Explicativa nº .vii). b)  Ativo sujeito a indenização Ativo financeiro Residual Ativo Imobilizado .  DEPÓSITOS JUDICIAIS A natureza dos depósitos judiciais são: Natureza: Cível Tributário Trabalhista Meio Ambiente Desapropriações THC – Terminal Handling Charge   . . . . . . Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                         .                              .            .            .            .          .  . . . . . . .                                      .  INVESTIMENTOS a)  Controladora Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. EIL  Participações S.A.  EcoRioMinas Concessionária de Rodovias  S.A.(i) EIL S.A. Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Lucros não realizados  Eco Dividendos e juros sobre capital próprio proposto                       . . .  .  .   Aporte de capital Baixa Redução de Capital Equivalência patrimonial      .  .                           .                                      .                 .           .            .                         .                                                                                                                    .                                                  .  (i) Em  de maio de , o Conselho de Administração da Companhia, aprovou a transferência da totalidade das ações detidas pela Companhia no capital social da EcoRioMinas  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  (anteriormente  denominada  Concessionária  do  Rodoanel  Norte  S.A.  (“Ecorodoanel”)),  para  sua  subsidiária Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., através da venda das ações, pelo seu valor contábil na database  de abril de , conforme laudo de avaliação emitido pela APSIS Consultoria e Avaliações Ltda. b)  Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes: Ágio – Ecosul Mais Valia – Anish  Amortização  . . .    . . .                         .  IMOBILIZADO – CONSOLIDADO Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Hardwares , , Máquinas e equipamentos , Móveis e utensílios , , , Terrenos  Edificações  Benfeitorias  Veículos Instalações Outros Total   , , ,  ,  , ,  ,   Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em  .  .   . .  .   . .  .   . CUSTO .     . .     . .     . .  .   . .  .   . .     .   .  .  Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em     .      .      .   DEPRECIAÇÃO                          .      .      .      .      .      .   Em  Em  . .  . .  . .  RESIDUAL . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  Em  de setembro de , alguns bens (do ativo imobilizado), classificados na rúbrica "veículos" (caminhões e reboques), estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos. Para as debêntures não existem garantias dessa natureza.                                            .  INTANGÍVEL  CONSOLIDADO Taxa anual de depreciação   Taxa  média ponderada depreciação   de  Saldos em    Adições   Baixas (d)  Transferências   Saldos em    Saldos em    Adições   Baixa  Transferências   Saldos em  Contratos de Concessão (a)  (b) Ágio Ecosul  Software de terceiros ,  , Intangível andamento (c)   Direito de Uso – CPC  (R)   Outros  , Total   CUSTO   .  .  .     . .  .   .       .     . .  .   .              AMORTIZAÇÃO           .    RESIDUAL                                             .    Em   Em      . .  . .      .  . .     (a) Os itens referentes ao Contrato de Concessão compreendem basicamente a Infraestrutura Rodoviária e Direito de Outorga. Em  de setembro de , as principais adições nesta rúbrica referemse a pavimentação, duplicação, marginais, acostamentos, canteiros centrais, obras de arte especiais, terraplenagem, implantação de sistema de arrecadação e monitoramento de tráfego, sinalização e outros. (b) A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de tráfego estimada para o período  de  concessão  a  partir  da  data  em  que  eles  estão  disponíveis  para  uso,  método  que  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  benefícios  econômicos  futuros incorporados no ativo. As taxas médias de amortização em  de setembro de  foram , a.a. (, a.a. em  de setembro de ). (c) As  principais  adições  na  rúbrica  "Intangível  em  Andamento"  no  período  findo  em    de  setembro  de    referemse  as  duplicações  e  melhorias, desapropriações, restauração e reabilitação de pavimentos, levantamento de parâmetros, implantação de drenos de pavimentos, recuperação de obras de artes especiais, restauração de passivos e condicionantes ambientais, recuperação e contenção de encostas, implantação de passarelas, reabilitação do pavimento, trabalhos iniciais nas rodovias, obras civis nas praças de pedágios, e capitalização de encargos.                                   (d) Conforme Nota Explicativa nº .vi), na mesma ocasião, de acordo com os CPCs  e , a controlada realizou a revisão da taxa de AVP, resultando num estorno de R No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  foram  capitalizados  R.  referentes  a  encargos  financeiros  (R.  em    de  setembro  de  )  de financiamentos  vinculados  a  intangível  em  andamento,  obtidos  através  do  cálculo  do  saldo  médio  de  obras  em  andamento  dividido  pelo  saldo  médio  de empréstimos, financiamentos e debêntures, individualmente em cada concessionária.    .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Tributos diferidos – CONSOLIDADO Realização do ágio na incorporação: Ecosul Ecocataratas Ecopátio Argovias Provisão  para  perdas  cíveis,  trabalhistas  e tributárias Prejuízo fiscal e base negativa (i) Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação duvidosa  PECLD Efeito Lei nº .  extinção RTT  Depreciação societária Juros capitalizados Outros IR e CS diferido  ativo(passivo)  Receita (despesas) de IR e CS diferido   Adições Baixas    Balanço patrimonial Resultado .  . .    .     . . . . . . . .          .      .  .  . .  .  . . . . . .     . .    .  . .   .   . . (i)  O  saldo  referese  ao  prejuízo  fiscal  das  controladas:  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços,  Termares, Eco, Eco, EcoRioMinas e Ecovias do Araguaia. Em atendimento ao Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos sobre o lucro, parágrafo , a companhia possui em  de setembro de  R. no ativo não circulante, R. no passivo não circulante e registrou R. de Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos no resultado do período. (Em  de dezembro de  R. no ativo não circulante e R. no passivo não circulante).  b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva:    Lucros não realizados    GratificaçõesPPR diretores    Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis     Amortização fiscal de ágio    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos (i)    Baixa créditos tributários anos anteriores    Acordo LeniênciaNão Persecução Cível    Capitalização juros s investimentos    Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado         .  .  .  .        .                  .      .  .                                                         .                                                       .         .         .    .  .         .  . , ,                                                                                                                                                     (i)  São  compostos  pela  Companhia  e  pelas  controladas  Ecoporto  Santos,  Termares,  Ecovia,  Ecocataratas, Eco e Holding do Araguaia. c)  Provisão para imposto de renda e contribuição social  CONSOLIDADO Saldo no início do período provisão IRCS  Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos  Saldo no fim do período provisão IRCS  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS    . .  . . .  . Controladora Consolidado Modalidade BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Social Caixa Econômica Federal  FINISAFDCO BDMG – Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais Notas Promissórias Outros              . .  .   . .  .        Circulante Não Circulante     .    A movimentação do período dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado        Saldo no início do período Adições  Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal  Pagamento de juros Saldo no fim do período                                                           .                                                       .      .  .          .    Circulante Não circulante       .      Os vencimentos das parcelas não circulantes, tem a seguinte distribuição, por ano:      Posteriores a                    Consolidado                                                     .                         .                         .                         .                         .                                                             .                 .                 .                 .                 .                             Em  de setembro de , as alterações significativas em relação às demonstrações financeiras de  de dezembro de , estão destacadas abaixo:                                                    Adições Companhia Eco Modalidade BDMG – Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Social FDCOFINISA – Caixa Economica Federal Montante                      .  . . Eco Finame BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Social                        .  . Ecoponte BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Social . ª emissão de Notas Comerciais Escriturais – Ecorodovias Concessões e Serviços Em  de julho de , o Conselho de Administração da controlada Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.,  aprovou  a  ª  Emissão  de  Notas  Comerciais  Escriturais,  em  série  única,  da  controlada,  para distribuição pública com esforços restritos de distribuição nos termos da Instrução CVM nº , de  de janeiro de . A  emissão  foi  composta  por    Notas  Comerciais  Estruturais,  com  valor  nominal  unitário  de  R, perfazendo um total de R. e data de emissão em  de julho de . O prazo de vencimento das Notas Comerciais Estruturais foi de  dias, contados da data de emissão e foram remuneradas pelo CDI , a.a. Os recursos líquidos captados por meio dessa emissão foram destinados para realização de investimentos  na  controlada  EcoRioMinas  Concessionária  de  Rodovias  S.A  As  Notas  Comerciais Estruturais não contaram com garantias de qualquer natureza e foram quitadas antecipadamente em  de setembro de .  Pagamento Companhia: ª emissão de Notas Promissórias, sendo o valor principal de R. ECS: ª emissão de Notas Comerciais Escriturais, sendo o valor principal de R Os contratos requerem a manutenção de certos índices financeiros (“covenants”). Os referidos índices são medidos anualmente, com base na Demonstração Financeira de  de dezembro de cada ano, exceto pelos índices  da  controlada  Ecopistas,  que  são  medidos  trimestralmente.  Conforme  demonstrado  abaixo,  a controlada da Companhia está adimplente com  os índices financeiros (“covenants”) do referido contrato. Índices financeiros Ecopistas Exigido Medido (i)  Patrimônio líquidopassivo total (ii)  ICSD Índice de cobertura do serviço da dívida  (iii) Dívida líquidaEBITDA Ajustado ≥  ≥ , < , , , , As controladas da Companhia estão adimplentes com todas as demais cláusulas restritivas dos referidos contratos.                                 .  DEBÊNTURES A movimentação das debêntures no período está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado Saldo no início do período Adições  Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do período .         .           .                                             .         .                               .          .                         .    .  Circulante Não circulante             .         .  .                             Os vencimentos das parcelas não circulantes, tem a seguinte distribuição, por ano:      Controladora  Parcela Custo Total                                   .          .           .             .          .                                                                                                             .       .        .          .       .    Parcela Custo Total Parcela Custo Total Consolidado      Posteriores a  .  . .     .      .  .            . . .            . . .    As adições no período findo em  de setembro de  referemse a: Companhia Em    de  fevereiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  aprovou  a  ª  emissão  de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução CVM nº . A emissão é composta de . debêntures, com valor nominal de R, perfazendo um total de R., na data de  emissão.  O  prazo  de  vencimento  do  principal  será  de    anos,  contados  da  data  de  emissão,  sendo amortizados anualmente a partir da data de emissão, com carência de  meses. As referidas debêntures serão remuneradas pelo CDI  , a.a., e o pagamento da remuneração será realizado semestralmente, a partir da data de emissão. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão foram destinados ao pagamento de parte da ª emissão de Notas Promissórias da Companhia. As referidas debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. A entrada de recursos da referida debênture ocorreu em  de março de .                                       Ecovias dos Imigrantes Em    de  fevereiro  de  ,  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  controlada  indireta  Ecovias  dos Imigrantes,  aprovou  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie quirografária, em série única, para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução CVM nº . A emissão é composta de . debêntures, com valor nominal de R, perfazendo um total de R., na data de emissão. O prazo de vencimento do principal será de  meses, contados da data de emissão. As referidas debêntures serão remuneradas pelo CDI  , a.a., e o pagamento da remuneração será realizado semestralmente, com carência de  meses contados da data  de  emissão.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a  emissão  foram  destinados  ao  pagamento  da  ª emissão  de  debêntures  da  controlada  e  reforço  de  caixa  para  operações  de  investimento.  As  referidas debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. A entrada de recursos da referida debênture ocorreu em  de março de . Ecovias do Araguaia Em  de julho de , o Conselho de Administração da controlada indireta Concessionária Ecovias do Araguaia  S.A.,  aprovou  a  ª  emissão  de  debêntures,  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie quirografária,  com  garantia  adicional  fidejussória,  a  ser  convolada  na  espécie  com  garantia  real,  com garantia adicional fidejussória,  em série única, no valor total de R., na data de emissão, pela Companhia,  as  quais  serão  objeto  de  distribuição  pública,  com  esforços  restritos  de  distribuição,  sob regime  de  melhores  esforços  de  colocação.  As  debêntures  contarão  com  o  incentivo  fiscal  previsto  no artigo  º  da  Lei  .,  no  Decreto  nº  .,  de    de  outubro  de  ,  na  Resolução  do  Conselho Monetário Nacional ““CMN” ) nº ., de  de janeiro de , na Resolução CMN nº ., de  de setembro  de  ,  sendo  a  totalidade  dos  recursos  captados  aplicados  no  custeio  das  despesas  já incorridas nos  (vinte e quatro) meses anteriores à data de encerramento da oferta, no pagamento de dívidas contratadas e de novos investimentos relativos a Concessão, tendo em vista o enquadramento do projeto (“Contrato de Concessão”), como projeto prioritário pelo Ministério da Infraestrutura, por meio da Portaria do MI nº ., expedida em  de setembro de , publicada no Diário Oficial da União em  de outubro de . A emissão será composta  por . (sessenta  mil)  debêntures  pelo valor nominal de R, na data de emissão. O prazo de vencimento das debêntures será de  meses contados da data de emissão, vencendose as debêntures, portanto em  de julho de , sendo que o pagamento do principal será realizado em  parcelas semestrais consecutivas, devidas sempre nos dias  de janeiro e julho, sendo que a primeira será devida em  de julho de , e os juros remuneratórios serão pagos semestralmente, sempre nos dias  de janeiro e julho, sendo o primeiro pagamento em  de janeiro de .  As  referidas  debêntures  serão  remuneradas  pelo  IPCA,  a.a.  A  entrada  de  recursos  da referida debênture ocorreu em  de julho de . Ecovias do Cerrado Em  de agosto de , o Conselho de Administração da controlada indireta Concessionária Ecovias do Cerrado  S.A.,  aprovou  a  ª  emissão  de  debêntures,  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie quirografária, em série única, para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução CVM nº . A emissão é composta de . debêntures, com valor nominal de R, perfazendo um total de R., na data de emissão. O prazo de vencimento do principal será de  meses, contados da data de emissão. As referidas debêntures serão remuneradas pelo CDI  , a.a.,  e o pagamento da remuneração será realizado em  ano. Os recursos líquidos obtidos com a emissão foram destinados para reforço de caixa para operações de investimento. As referidas debêntures não contarão com  garantias  de  qualquer  natureza.  A  entrada  de  recursos  da  referida  debênture  ocorreu  em    de setembro de . Ecorodovias Concessões e Serviços Em  de agosto de , o Conselho de Administração da controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços  S.A.,  aprovou  a  ª  emissão  de  debêntures,  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie quirografária, em série única, para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução CVM nº . A emissão é composta de  debêntures, com valor nominal de R, perfazendo um total de R, na data de emissão. O prazo de vencimento do principal será de  anos , contados da data de emissão. As referidas debêntures serão remuneradas pelo CDI  , a.a., e o pagamento da remuneração será realizado semestralmente, com carência de  meses contados da           data de emissão. Os recursos líquidos obtidos com a emissão foram destinados para reforço de caixa para operações de investimento. As referidas debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. A entrada de recursos da referida debênture ocorreu em  de setembro de . Os contratos requerem a manutenção de certos índices financeiros (“covenants”). Conforme demonstrado no quadro a seguir, as controladas estão adimplentes com os referidos índices: Empresa Ecosul Ecovias Ecopistas Emissão Descrição da cláusula Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda líquida ajustadoDespesa financeira Índice requerido < ,x < ,x > ,x ª ª ª Patrimônio líquidoPassivo total ICSD    Índice  de  cobertura  serviço  da dívida Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquida TotalEbitda ajustado >  ≥ ,x < ,x ≤ ,x Ecorodovias Concessões ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda líquida ajustadoDespesa financeira Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda  Ajustado  Despesa líquida financeira Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado ª ª ª < ,x > ,x ≤ ,x > ,x < ,x < ,x Atingido , , , , , , , , , , , , , A  Companhia  e  suas  controladas  estão  adimplentes  com  todas  as  cláusulas  restritivas  dos  referidos contratos. .  PASSIVO DE ARRENDAMENTO  As obrigações financeiras são compostas como segue: Controladora Consolidado        Obrigações brutas de arrendamento financeiro – pagamentos mínimos de arrendamento: Circulante Não circulante       . . . . . .                                                                                         .  PARTES RELACIONADAS Controladora Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. Ecosul  Itinera Construções Ltda  Igli Brasil  Total em  de setembro de  Total em  de dezembro de  Total em  de setembro de  Natureza Controlada direta Controlada indireta Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Ativo Resultado Circulante        Receita Juros de mútuo Receita               Consolidado CBB Ind. e Com.de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora Betumes Ltda.  Consórcio Binário Porto de Santos Consórcio Alças da Ponte Consórcio BR Consórcio MG Consórcio SP Itinera Construções Ltda Consórcio NN Enegenharia e Consultoria Consórcio Baixada Santista  Igli Brasil SINELEC SPA Itinera Construções Ltda. GLP Imigrantes Empreendimentos Total em  de setembro de  Total em  de dezembro de  Total em  de setembro de  Natureza Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Ativo Passivo Não circulante Intangível  Circulante . .     .       . .  . . . . . . .    .   . .  Circulante                 Resultado Receita de Locação de Imóveis                                                            No período findo em  de setembro de , houve a renovação dos contratos de prestação de serviços administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de  engenharia  e  de compras corporativas que a controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. presta para todas as empresas do Grupo EcoRodovias. O valor anual dos contratos é de R., com vencimento em  de dezembro de . Os saldos de contrato de mútuo entre empresas controladas em  de setembro de  não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolverem a controladora e serem eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Mutuário Emissão Vencimento Taxa   Ecorodovias Concessões  Ecopistas Ecovia Ecocataratas Ecovia Ecocataratas Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões            CDI  , a.a.  CDI  CDI  CDI  CDI .   . . . . . .   . Remuneração dos administradores Em  Assembleia  Geral  Ordinária,  foi  definida  a  remuneração  global  anual  dos  administradores  da Companhia para o exercício de  em R. (R. para o período de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores poderá ser rateado entre a Companhia e suas controladas, conforme definido em contrato de compartilhamento de custos. .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito do valor presente sobre constituição (vide Nota Explicativa nº ) Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )  .      . .  .     Circulante Não circulante . .       . . . . . . .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS  CONSOLIDADO  Reversão (Intangível) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para obras futuras  Efeito do valor presente sobre a constituição  Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº ) Atualização Monetária Circulante Não circulante .   . . . . .                   .   . . . . .                                                                    .  OBRIGAÇÕES COM PODER CONCEDENTE – CONSOLIDADO i)  Outorgas fixas e variáveis Parcelas:   Variáveis    Fixas    VerbasTaxas de fiscalização   Outras – Araguaia   Variável – EcoRioMinas  Circulante Não circulante   . . .            .             .         .      .      Referese à cláusula . do contrato de concessão –  de retenção sobre a receita bruta auferida ser utilizado  eventualmente  em  futuros  de  reequilíbrios  contratuais.  Para  maiores  detalhes  vide  Nota Explicativa nº .vii). A movimentação do período das obrigações com Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo no início do período Custo (vide Nota Explicativa nº ) Baixa Principal (vide Nota Explicativa nº .vi) Adição Principal Revisão taxa AVP (vide Nota Explicativa nº .vi) Intangível  Efeitos  financeiros  sobre  direito  de  outorga  (vide  Nota Explicativa nº ) Rendimento de aplicação conta ajuste (vide Nota Explicativa .a) Retenção conta de ajuste (vide Nota Explicativa .vii) Pagamento Saldo no fim do período ii)  Outros compromissos relativos a concessões    .     . .     .   . . .     As  concessionárias  estimam  os  montantes  relacionados  a  seguir,  em    de  setembro  de  ,  para cumprir  com  as  obrigações  de  realizar  investimentos,  recuperações  e  manutenções  até  o  final  dos Contratos  de  Concessão.  Esses  valores  poderão  ser  alterados  em  razão  de  adequações  contratuais  e revisões  periódicas  das  estimativas  de  custos  no  decorrer  do  período  de  concessão,  sendo  pelo  menos anualmente verificados.                                            (até o fim do prazo de concessão) Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura                     .                  .                    .                                .                  .                  .                  .                              Conservação especial (manutenção)                      .                                      .                     .                     .                                                                                     Equipamentos Total .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .    .            Ecosul Ecovias Ecopistas ECO Ecoponte Eco Eco Ecovias do Cerrado Ecovias do Araguaia Total  iii)  Termos Aditivos Modificativos (“TAM”) – Ecovias dos Imigrantes TAM nº  Em  de março de , ocorreu a celebração do Termo Aditivo e Modificativo (“TAM”) nº , ao contrato de concessão CR, entre a controlada indireta Ecovias dos Imigrantes (“Ecovias”), a Secretaria de Logística e Transportes do Estado de São Paulo e a Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo (“ARTESP”). O  TAM  nº    estabeleceu  que  a  Ecovias  assumirá  a  execução  de  obras  de  complementação  do dispositivo  de  acesso  ao  Bairro  Jardim  Casqueiro,  localizado  no  km    da  Rodovia  Anchieta, mediante a implantação de via coletora na pista norte e a alça de acesso do viaduto à Av. Joaquim Jorge Peralta, além de outras intervenções. As obras proporcionarão melhorias nos acessos, trânsito e segurança dessa região do município de CubatãoSP e serão realizadas até setembro de . O  valor  total  das  obras  e  serviços  é  de  R.  (base:  set),  gerando  um  impacto  no  equilíbrio econômicofinanceiro do Contrato de Concessão a uma taxa interna de retorno (TIR) de ,, a ser reequilibrado em favor da Ecovias, mediante a prorrogação de prazo de  dias, com término da concessão no  dia    de  janeiro  de  ,  considerando  a  projeção  de  tráfego  conforme  metodologia  ARTESP, podendo variar conforme aferição do tráfego futuro, seguindo a metodologia do Fluxo de Caixa Marginal. TAM nº  Em  de setembro de , ocorreu a celebração do Termo Aditivo e Modificativo (“TAM”) nº , ao contrato de concessão CR, entre a controlada indireta Ecovias dos Imigrantes (“Ecovias”), a  Secretaria  de  Logística  e  Transportes  do  Estado  de  São  Paulo  e  a  Agência  Reguladora  de  Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo (“ARTESP”). O TAM nº  estabeleceu que a Ecovias assumirá a execução de obra correspondente à implantação de Ciclovia e Passarela “Rota Márcia Prado” entre o km  e o km  da Rodovia dos Imigrantes (SP ). A obra proporcionará maior segurança viária aos ciclistas que acessam o trecho com destino ao litoral, possibilitando  a  segregação  do  trânsito  das  bicicletas  do  tráfego  da  Rodovia  dos  Imigrantes  e  será realizada até outubro. O valor total das obras e serviços é de R. (base: mar), gerando um impacto no equilíbrio econômicofinanceiro  do  Contrato  de  Concessão  a  uma  taxa  interna  de  retorno  (TIR)  de  ,,  a  ser reequilibrado em favor da Ecovias, mediante a prorrogação de prazo de  dias, com término da concessão no  dia    de  fevereiro  de  ,  considerando  a  projeção  de  tráfego  conforme  metodologia  ARTESP, podendo variar conforme aferição do tráfego futuro, seguindo a metodologia do Fluxo de Caixa Marginal.                         iv)  Termo  Aditivo  Modificativo  Coletivo  (“TAM  Coletivo”)  nº    –  Ecovias  dos  Imigrantes  e Ecopistas Em  de agosto de , as controladas Ecovias dos Imigrantes e Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto – Ecopistas, assinaram o Termo Aditivo Modificativo Coletivo nº , com o Estado de São Paulo, representado pela Secretaria de Logística e Transportes (“Poder Concedente”), e ARTESP – Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo, na qualidade de intervenienteanuente. O  TAM  Coletivo  tem  por  objeto  disciplinar  o  reequilíbrio  econonômicofinanceiro  dos  Contratos  de Concessão das Concessionárias em razão da não aplicação do reajuste tarifáfio de , previsto para º de julho de . O reequilíbrio ocorrerá por meio de pagamentos bimestrais, a serem realizados pelo Poder  Concedente  às  Concessionárias  no  último  dia  útil  dos  meses  de  (i)  agosto,  (ii)  outubro  e  (iii) dezembro de , relativo ao montante da receita que deixou de ser arrecadado dos seguintes períodos: (i) º de julho a  de agosto; (ii)  de agosto a  de outubro; e (iii)  de outubro a  de dezembro de . O TAM Coletivo ainda prevê que o reajuste das tarifas de pedágio de , será aplicado até  de dezembro de . v) º Termo Aditivo – Eco Concessionária de Rodovias Em    de  junho  de  ,  ocorreu  a  celebração  do  º  Termo  Aditivo  ao  contrato  SETOP    de Concessão da BR, entre a controlada Eco Concessionária de Rodovias S.A. e o Estado de Minas Gerais, por meio da Secretaria de Estado de Infraestrutura e Mobilidade – SEINFRA, que resultará no reequilíbrio em favor da Concessionária, mediante desconto integral da outorga pelo prazo de  meses, a contar a partir do início da operação do segmento rodoviário denominado Anel Viário de Montes Claros pela controlada. O  desconto  sobre  o  valor  total  da  outorga  a  ser  paga  ao  Poder  Concedente  pela  Concessionária  é  de R. (base: mar), representando uma redução de aproximadamente  em valor presente das obrigações futuras. O Termo Aditivo tem por objeto a incorporação, no Contrato de Concessão, do Anel Viário composto por ,  km  de  rodovias,  sendo  ,  km  referente  a  implantação  de  novos  trechos  e  ,  km  referente  a restauração e adequação de trecho já existente. O valor total das obras do Anel Viário é de R. (base:  mar),  resultando  em  um  impacto  no  equilíbrio  econômicofinanceiro  do  Contrato  de Concessão  a  uma  taxa  interna  de  retorno  real  desalavancada  (TIR)  de  ,  a.a.  em  favor  da Concessionária, seguindo a metodologia do Fluxo de Caixa Marginal. O Termo Aditivo ainda prevê a exclusão de trecho urbano de Montes Claros com extensão de , km, que será excluído do Contrato de Concessão concomitantemente ao início da operação do Anel Viário, previsto para janeiro de , no valor total de R. (base: mar). vi)  Revisão taxa AVP – Eco Concessionária de Rodovias Considerando que, conforme Nota Explicativa nº .iv), em  de junho de   a controlada  Eco Concessionária de Rodovias S.A., assinou termo aditivo ao Contrato de Concessão, estabelecendo novos termos ao contrato e com consequente redução na dívida regulatória, a Companhia realizou de acordo com os pronunciamentos técnicos CPC  Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro, CPC  Ajuste a Valor Presente item , a revisão da taxa de AVP atual. A nova taxa de AVP permite uma melhor posição de valor econômico, promovendo a divulgação de informações mais próximas da realidade econômica. Mediante utilização da técnica de ajuste a valor presente, as contas do Ativo e as do Passivo são avaliadas por critérios de mensuração que possibilitam apresentálas a valores correspondentes às respectivas datas de  transação.  Uma  nova  mensuração  do  ajuste  a  valor  presente  foi  realizada,  gerando  um  novo reconhecimento  do  valor  patrimonial.  A  taxa  de  desconto  considerando  a  taxa  WACC  real  atual  é  de                   vii)  Contrato de Concessão – EcoRioMinas Concessionária de Rodovias S.A. Contratante: Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT  Data da assinatura:  de agosto de  (início do prazo da concessão em  de setembro de , data da assinatura do Termo de Arrolamento e Transferência de Bens). Objeto  da  Concessão:  Exploração  pelo  regime  de  concessão  a  Infraestrutura  e  a  prestação  de  serviço público  de  operação,  manutenção,  monitoração  e  conservação  e  implantação  de  melhorias  do  sistema rodoviário,  mediante  a  cobrança  de  tarifa  de  pedágio,  do  Sistema  Rodoviário  Rio  de  Janeiro  (RJ)  – Governador Valadares (MG), que compreende as Rodovias BRRJMG, com , km de extensão.  O contrato foi contabilizado como ativo intangível. Índice de reajuste: IPCA. Data de reajuste:  de março (sendo o primeiro reajuste em ). Prazo de vigência:  de setembro de . O Contrato de Concessão, poderá ser prorrogado, somente diante de situações extraordinárias, a critério exclusivo  do  Poder  Concedente,  por  no  máximo    (cinco)  anos,  para  fins  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro, em decorrência de caso furtuito, força maior, fato da administração ou fato do príncipe. Nos casos em que houver estudo ou licitação em andamento para substituição de contrato em vigor e não haja tempo hábil para que para que o vencedor do certame assuma o objeto do Contrato, o prazo de vigência poderá ser estendido nos termos da legislação, a fim de que não haja descontinuidade na prestação do serviço. Recursos  vinculados:  Conforme  cláusula    do  Contrato  de  Concessão,  os  Recursos  Vinculados  serão constituídos por transferências oriundas da Conta Centralizadora, da Conta de Aporte e da Conta do Free Flow para as Contas da Concessão, com utilização destinada exclusivamente às seguintes finalidades: (i) compensações  decorrentes  da  adesão  pela  Concessionária  ao  Mecanismo  de  Proteção  Cambial  ou  ao Mecanismo  de  Compartilhamento  de  Risco  de  Preço  do  Insumo;  (ii)  compensações  decorrentes  do Desconto de Usuário Frequente; (iii) recomposições do equilíbrio econômicofinanceiro da Concessão; e (iv) pagamento de indenizações em função da extinção da Concessão. Será destinado à Conta de Retenção o valor correspondente a  (quatro por cento) da Receita Bruta, com exceção das receitas do Free Flow, ao longo de todo o prazo da concessão. O banco depositário deverá transferir    (cinquenta  por  cento)  a  arrecadação  da  Conta  do  Free  Flow,  auferida  por  meio  efetivo pagamento  da  tarifa  cobrada  no  Trecho  Metropolitano,  para  a  Conta  de  Ajuste,  sendo  o  restante transferido para a Conta de Livre Movimentação. Casos de extinção: Conforme cláusula  do Contrato de Concessão, a Concessão extinguirseá por: (a) advento do termo contratual (prazo final do contrato); (b) encampação; (c) caducidade; (d) rescisão; (e) anulação; ou (f) falência ou extinção da Companhia. Reversão dos Bens: Extinta a Concessão, retornam ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e  privilégios  vinculados  à  exploração  do  Sistema  Rodoviário,  transferidos  à  Companhia,  ou  por  ela implantados, no âmbito da Concessão. viii) Adesão ao Processo de Relicitação – Eco Concessionária de Rodovias S.A. Conforme  Fato  Relevante,  divulgado  em    de  julho  de  ,  a  controlada  Eco  Concessionária  de Rodovias  S.A.  protocolou,  naquela  data,  junto  à  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres  –  ANTT, declaração formal  quanto  à intenção de adesão ao  processo de relicitação, que compreende a extinção amigável do Contrato de Concessão e a celebração de um Termo Aditivo com novas condições contratuais até a nova licitação do empreendimento, referente ao objeto do Contrato de Concessão celebrado com a ANTT,  nos  termos  da  Lei  nº  .,  regulamentada  pelo  Decreto  nº    A  Companhia                  reitera que todos os serviços continuarão a ser prestados normalmente, de forma a preservar o interesse e a segurança dos usuários da Rodovia BRESBA. A  adesão  ao  processo  de  relicitação  somente  ser  tornará  irrevogável  e  irretratável  após  cumpridos  os procedimentos previstos nos artigos º a º do Decreto nº . e a celebração do Termo Aditivo ao Contrato de Concessão prevista no art. , da lei  Considerando que a intenção de adesão ao processo de relicitação não é um evento vinculante, não há nesse momento nenhum reflexo no balanço e resultado da controlada e da Companhia. No período findo em  de setembro de , não houve nenhuma evolução no processo a ser divulgado nestas ITRs. .  INFORMAÇÕES SOBRE OS CONTRATOS DE CONCESSÃO a)  Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em  de abril de , a Polícia Federal cumpriu mandado de busca e apreensão na controlada indireta Eco  Concessionária  de  Rodovias  S.A.  (“ECO”)  em  Serra  –  ES,  no  âmbito  da  “Operação  Infinita Highway”.  De acordo com informações divulgadas pela Polícia Federal, a investigação foi realizada com o apoio do Tribunal de Contas da União e teve foco na apuração de eventuais irregularidades relacionadas a laudos técnicos sobre a situação da rodovia. A Companhia instaurou uma investigação interna com o objetivo de apurar os fatos e contou com apoio profissional  externo  para  os  trabalhos.  No  relatório  de  avaliação  forense,  estes  profissionais  externos apontam que não constam documentos no inquérito que sustentem a tese de que funcionários da ANTT sabiam de supostas alterações realizadas pela Eco nos relatórios de monitoração, que a investigação não apresentou documentos que comprovem a suposta relação ilegal entre a Eco e representantes da ANTT, bem como que não constam provas de que os relatórios de monitoração supostamente alterados tenham sido utilizados para obtenção de financiamentos junto ao BNDES. Adicionalmente, a Companhia e seus assessores jurídicos e financeiros estudaram, estabeleceram e contabilizaram, em  de dezembro de  ,  passivo  da  melhor  avaliação  para  realização  de  valores  relativos  a  penalidades  e  multas relacionadas a descontos tarifários (“Fator D”), sobre um cenário em que as supostas alterações tenham sido realizadas  nos relatórios de monitoração, resultando no valor devido de  R., conforme Nota Explicativa nº . As  investigações  realizadas  no  âmbito  da  Operação  Infinita  Highway  resultaram  em    (três) desdobramentos para a controlada.  Em    de  junho  de  ,  a  controlada  tomou  conhecimento  da  Ação  Civil  Pública  nº  ES, movida pelo Ministério Público Federal. A ação tem por finalidade a aplicação de desconto  tarifário  como  meio  de  ressarcimento  das  supostas  vantagens  indevidamente  obtidas  com  a alteração dos relatórios de monitoração entre os anos de  e  e a aplicação de dano moral coletivo, no valor de até R Em  de julho de , a controlada apresentou defesa na mencionada ação judicial – alegando, em síntese, que a Eco não causou lesão aos usuários, tendo, inclusive, realizados investimentos superiores ao que eram exigidos no período citado – e ora se aguarda o prosseguimento do processo. Em    de  julho  de  ,  a  controlada  tomou  conhecimento  dos  documentos  do  Processo  TC ., em curso perante o Tribunal de Contas, que tramitava em sigilo e foi instaurado para apurar  os  indícios  de  irregularidades  relacionados  com  a  prestação  inadequada  de  serviço  público  e  a prática de fraudes contratuais, em possível contrariedade à Lei Federal  Na sequência, em  de agosto de , a controlada apresentou manifestação nos autos na mesma linha da defesa apresentada na Ação Civil Pública nº ES, movida pelo Ministério Público Federal. Em  de julho de , a ANTT também apresentou manifestação. Em síntese, afirmou não conhecer qualquer irregularidade  e  que,  durante  a  execução  contratual,  aplicou  as  medidas  cabíveis  para  coibir  qualquer descumprimento ao contrato de concessão.               Em    de  setembro  de  ,  a  controlada  tomou  ciência  do  Processo  Administrativo  nº .,  instaurado  pela  ANTT  para  obter  maiores  informações  a  respeito  dos  eventos apurados no âmbito do Processo TC  Em  de setembro de , a controlada apresentou manifestação  nos  autos  do  referido  processo,  também,  na  mesma  linha  da  defesa  apresentada  na  Ação Civil Pública nº ES, movida pelo Ministério Público Federal. Em  razão  desses  desdobramentos  no  âmbito  do  TCU  e  da  ANTT,  a  Companhia  solicitou  avaliação  e emissão  de  opinião  legal  de  seus  assessores  a  respeito  das  possíveis  consequências  e  riscos  deles decorrentes. A avaliação da Companhia e de seus assessores é que referidos procedimentos não inovam ou alteram os potenciais riscos e consequências da Operação Infinita Highway, que já foram objeto de análise nos pareceres jurídico anteriores. A Companhia entende que as medidas necessárias para resguardar os seus  interesses  estão  sendo  adotadas  e  que  não  há  informações  adicionais  a  serem  divulgadas  nas respectivas informações trimestrais de  de setembro de . b)  Ecovias dos Imigrantes  Acordo de Não Persecução Cível (“ANPC”)  Em    de  abril  de  ,  conforme  Fato  Relevante  divulgado  pela  controlada  indireta  nessa  data,  a Concessionária Ecovias do Imigrantes S.A. (“Ecovias”) celebrou acordo de não persecução cível (“ANPC”) com  o  MPSP.  O  ANPC  foi  celebrado  no  âmbito  e  com  vistas  à  resolução  consensual  dos  objetos  dos inquéritos civis PJPPCAP nº .,  e , da Promotoria de Justiça do Patrimônio Público e Social da Capital de São Paulo.  Nos  termos  do  ANPC,  a  Ecovias  se  obrigava  a  realizar  obras  e  pagamentos  que,  somados,  atingem  o montante de R., sendo: A) R. em obras de interesse público, originalmente não previstas no contrato de concessão da Ecovias, consistentes na construção do Boulevard Anchieta, no prazo de  anos; B) R. para fins de desconto tarifário pela Ecovias ou pagamento diretamente à Fazenda do Estado de São Paulo em  parcelas anuais, conforme preferência a ser declarada pelo Estado de São Paulo; e  C)  R.  a  título  de  multas,  que  seriam  arcados  pela  Companhia.  Adicionalmente,  a  Companhia arcaria  com  o  pagamento  de  R.,  decorrentes  de  outras  obrigações.  O  ANPC  necessitaria  ser homologado  pelo  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  (“CSMP”)  e, posteriormente, por uma das Varas da Fazenda Pública da Comarca da Capital do Estado de São Paulo para surtir efeitos.  Conforme  Fato  Relevante  de    de  março  de  ,  o  ANPC  foi  integralmente  homologado  pelo  CSMP. Como o entendimento da Companhia era pela grande probabilidade da homologação integral do ANPC pelo CSMP, a Administração da Companhia já havia reconhecido a obrigação de multas a pagar em suas Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , no montante total de R., sendo R. de principal, adicionada a atualização monetária de R. conforme tabela prática do TJSP.  Por fim, conforme Fato Relevante de  de abril de , o ANPC foi homologado judicialmente em º de abril de   pelo juiz da  ª Vara de Fazenda Pública da Comarca de São PauloSP, passando a surtir efeitos. Diante disso, foi iniciado o cumprimento das obrigações estabelecidas e já exigíveis, mediante (i) a  realização  do  pagamento    de  duas  parcelas  semestrais  das  multas  estipuladas  em  R.,  (ii)  a realização do pagamento integral dos R. decorrentes de outras obrigações e (iii) em continuidade à  decisão  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  que  ratificou  a  execução  dos  R.  em  obras  de interesse  público,  foi  instaurado    procedimento  administrativo  pela  ARTESP  para  esta  finalidade  e constituído, pela Portaria Conjunta SLTARTESP nº.  de , Grupo Técnico para elaboração do  Projeto  Executivo  destas  obras.  Com  relação  ao  cumprimento  de  obrigação  de  pagar  ou  conceder desconto tarifário, referente aos R., aguardase a conclusão do procedimento de definição pelo Estado de São Paulo, sendo que a controlada indireta não tem conhecimento sobre qualquer manifestação por parte do Estado de São Paulo até a data de emissão das respectivas informações trimestrais. c)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul Pavimento Ação judicial proposta pela Concessionária em  de março de  em que discute a ilegalidade dos atos praticados  pela  ANTT  quanto  aos  critérios  de  apuração  do  cronograma  de  investimentos  das  obras  de recuperação e manutenção do pavimento incorporadas ao Contrato pelo º Termo Aditivo. Em suma, a partir de  a ANTT alterou critérios para a aceitação das obras incluídas pelo Aditivo e, com base nesse          novo  entendimento,  revisou  avaliações  de  anos  anteriores  para  apontar  inexecuções  de  obras  que  já haviam sido aceitas, acarretando em elevados índices  de inexecução. Como consequência disso, iniciou processos  administrativos  para  a  aplicação  de  multas  à  Concessionária  estimadas  em  R., determinou o refazimento das obras que haviam sido aceitas entre  e apurou desconto tarifário correspondente a , a ser aplicado no processo de Revisão Ordinária da Tarifa de . Nesse contexto, a Concessionária pleiteou, cautelarmente, que o Judiciário suspendesse as decisões emitidas pela Agência que concluem i) pela aplicação de desconto na tarifa básica de pedágio; ii) pela aplicação de penalidades e; iii) pelo refazimento de obras, com base nessa alteração de entendimento. No mérito, a Concessionária requereu a declaração de que as obras executadas atenderam as regras contratuais estabelecidas no º Termo Aditivo ao Contrato.    Em    de  junho  de  ,  após ouvir  a  ANTT,  o  Judiciário  reconheceu  liminarmente  os  argumentos  da Concessionária  e  determinou que  a  ANTT  se  abstenha,  até  a   sentença,  de  a)  exigir  eou  impor  novas sanções à requerente e a aplicar redução tarifária com fundamento nos fatos levados ao juízo; e b) exigir o refazimento  das  obras  realizadas  a  partir  do  °  Termo  Aditivo  até  que  seja  proferida  sentença  nos autos. Em  ,  o  TRF  negou  provimento  ao  agravo  de  instrumento  da  ANTT  e  manteve  a decisão  liminar  por  seus  próprios  fundamentos.  Aguardase andamento  do  processo  e julgamento do mérito em primeira instância. A decisão judicial tem sido cumprida pela ANTT.  Acórdão nº . – TCU  Em setembro de , a Concessionária tomou conhecimento do Acórdão nº ., emitido em sede de  medida  cautelar  pelo  Tribunal  de  Contas  da  União  no  sentido  de  suspender  o  reajuste  tarifário promovido pela Deliberação da ANTT nº , que aprovou a ª Revisão Ordinária e a ª Revisão Extraordinária das Tarifas Básicas de Pedágio do Contrato de Concessão.  A medida cautelar decorre  de representação apresentada por deputados federais  do RS. Em síntese, os Representantes  alegam  que  a  referida  Deliberação  da  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres,  ao elevar os valores dos pedágios praticados pela Ecosul, traria problemas econômicos à região de PelotasRS e  iria  de  encontro  ao  Acórdão    do  TCU,  que  teria  indicado  a  existência  de  potenciais desequilíbrios a serem apurados pela Agência Reguladora, atualmente com exigibilidade suspensa.  Segundo o TCU, a Deliberação ANTT nº  teria contrariado o Acórdão nº  ao autorizar a majoração das tarifas praticadas no polo rodoviário de Pelotas. No entendimento do ministro relator, diante da possibilidade de se confirmar a ocorrência de desequilíbrio econômicofinanceiro do Contrato discutida na Tomada de Contas nº ., haveria fundamentos para se suspender o “aumento das tarifas” até o julgamento do pedido de reexame da Concessionária e dos embargos de declaração da ANTT naquele processo.  A  Concessionária  e  a  ANTT  recorreram  da  decisão  cautelar  e  apresentaram  suas  razões  em  oitiva  para revogar  a  suspensão  da  Deliberação  ANTT  nº  ,  na  medida  em  que  os  efeitos  da  ª  Revisão Ordinária e ª Revisão Extraordinária do Contrato de Concessão decorrem de reajuste tarifário anual, previsto contratualmente, não tendo havido quaisquer violações aos comandos discutidos na Tomada de Contas nº ., uma vez que a ANTT tomou o devido cuidado para respeitar as disposições do Acórdão nº  no âmbito do processo de revisão tarifária.  A referida decisão também tem afetado o reajuste da tarifa em  (ª Revisão Ordinária e ª Revisão Extraordinária  do  Contrato), embora  a  própria Procuradoria  Geral da  ANTT  tenha indicado não  haver impedimentos  legais  para  o  prosseguimento  do  processo  e  recomendar  à  Agência aplicação  do  reajuste tarifário (mera  atualização  monetária  da  TBP).  A  Concessionária  atua  perante  à  ANTT  e  o  TCU  para recompor os reajustes em atraso e reverter a decisão do TCU. Acórdão  – TCU   Em  de abril de , a  Concessionária tomou conhecimento do Acórdão nº  emitido pelo Tribunal de Contas da União em face da Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT, no âmbito da Tomada de Contas nº ., em que há determinações referentes ao Contrato de Concessão do Polo Rodoviário de Pelotas, concedido à controlada indireta Empresa Concessionária de Rodovia do Sul S.A (“Ecosul”), sem que esta fosse parte no referido processo.                  O órgão de controle, mediante requisição do Congresso Nacional, instaurou a fiscalização do Contrato de Concessão perante a ANTT para apuração de eventuais irregularidades na composição do valor nominal da tarifa de pedágio, considerada excessiva pelos Deputados Federais signatários.   No Acórdão, o TCU apontou indícios de desequilíbrio econômicofinanceiro do contrato, em razão de: (i) suposta superestimativa da tarifa de pedágio ocasionada pela majoração dos valores cobrados por veículos pesados, aprovada pela ANTT em  por ocasião da celebração do º Aditivo ao Contrato de Concessão; (ii)  aumento  de  tráfego  observado  a  partir  das  obras  de  duplicação  da  BRRS,  entre  Pelotas  e  Rio Grande, executadas com recursos federais, que teria gerado distorções no cálculo da indução de tráfego realizada  para  incorporação  do  trecho  pelo  º  Aditivo;  (iii)  reequilíbrios  concedidos  pela  ANTT  como forma de compensar os efeitos da Lei dos Caminhoneiros (Lei nº .), relacionados ao aumento da tolerância de carga nas rodovias e isenção de pagamento de eixos suspensos, sem a realização de ações de  fiscalização  que  pudessem  atestar  o  valor  da  real  perda  de  receita  das  Concessionárias;  (iv)  suposta baixa execução dos serviços de recuperação do pavimento no ano de  e; (v) supressão de , km na BR (no segmento entre Pelotas e Bagé) e acesso aos Molhes da Barra na BR, concluindose por recomendar  à  ANTT  que  não  proceda  com  a  inclusão  de  novos  investimentos  no  contrato  que  possam acarretar em incremento de tarifa eou prorrogação do prazo da Concessão.     A  ANTT  apresentou  pedido  de  reexame  ao  TCU,  que  foi  julgado  improcedente  em  fevereiro  de   (Acórdão PL). Segundo o Tribunal, a ANTT deverá reavaliar a tarifa de pedágio quanto ao cálculo de  reequilíbrio  pertinente  à  alteração  do  fator  multiplicador  que  redundou  na  majoração  dos  valores cobrados para veículos pesados. A Agência Reguladora apresentou recurso de embargos de declaração, no qual sustenta contradição na decisão do TCU e reforça que a metodologia de reequilíbrio aplicada obedeceu às diretrizes contratuais e normativos vigentes. A Concessionária apresentou manifestação ao processo, requerendo o seu ingresso como parte interessada e as razões para anulação das decisões anteriores. Em agosto  de    o  TCU  admitiu  a  Ecosul  no  processo  e  recebeu  o  pedido  de  reexame  apresentado, suspendendo os efeitos do acórdão nº  que determinavam a reavaliação da tarifa de pedágio.   Em apreciação  preliminar  de mérito, a ª Diretoria da SERURTCU por  meio de sua instrução técnica recomendou  o  acolhimento  dos  argumentos  apresentados  pela  Concessionária  e  ANTT,  segundo  o entendimento  que  “a  arrecadação  a  maior  das  tarifas  de  pedágio,  derivada  da  alteração  do  fator multiplicador  (VPVL),  tem  como  origem  o  aumento  do  volume  de  tráfego  de  veículos  pesados,  que compõe  o  risco  da  demanda  e  a  álea  econômica  ordinária  contratual.  Por  este  motivo,  não  permite  a recomposição  do  equilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato,  em  estrita  observância  do  princípio  da segurança jurídica”. Não obstante o teor do parecer técnico, o encaminhamento dado pelo Secretário ao Min. Relator foi pela manutenção da decisão recorrida. O processo foi pautado para julgamento de mérito no dia . Durante a sessão, os Ministros divergiram quanto à real existência de desequilíbrio econômicofinanceiro do Contrato de Concessão, bem como abordaram eventual distorção do princípio do contraditório, uma vez  que a Concessionária não foi ouvida desde o início do processo. A  partir dessas considerações, o Ministro Relator retirou o processo de pauta para a realização de diligências adicionais. No momento, aguardase a apreciação dos embargos de declaração da ANTT e do pedido de reexame da Concessionária. d)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar e Rodovia das Cataratas – Ecocataratas Em  de julho de , o  Estado do Paraná  e o  Departamento de Estradas de  Rodagem do  Estado do Paraná  (DERPR)  ajuizaram  a  Ação  Civil  Pública  n°  PR,  contra  a  Ecovia, suas sociedades relacionadas, a ECS e a Companhia, e contra a Associação Brasileira de Concessionárias de  Rodovias  alegando  nulidade  do  contrato  de  concessão  e  seus  aditivos  em  decorrência  de  atos investigados na Operação Integração. O pleito deduzido na ação destinase a reparação dos supostos danos materiais (estimados em R) e morais (estimados em R.), e aplicação de penalidades previstas na Lei Anticorrupção. O MPF apresentou manifestação requerendo a observância do acordo de leniência  firmado,  sendo  contrário  ao  deferimento  de  medida  cautelar  contra  as  lenientes.  A  liminar requerida  pelo  Estado  foi  indeferida  em  primeira  e  segunda  instâncias.  Apresentadas  as  defesas  foi realizada audiência de conciliação sem celebração de acordo. Aguardase o prosseguimento do feito. Em  de agosto de , a Companhia e suas controladas Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (“ECS”) e as Concessionárias do Paraná (Ecovia Caminho do Mar e Ecocataratas), celebraram acordo de leniência com o Ministério Público Federal no âmbito da Operação Integração. O Acordo foi homologado pela ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF, assim como pelo Juízo da ª Vara Federal de Curitiba, processo nº  ,  sendo  que  as  obrigações  estabelecidas  estão  sendo  cumpridas  pela            Companhia. As obras eleitas como prioritárias foram concluídas e liberadas ao tráfego,  com anuência do DERPR. Aguardase que  o DERPR  efetue a medição final das obras  executadas, bem como definição pelo MPF acerca de divergência referente à modalidade de aplicação da metodologia de precificação pelo SICRO para o custo dos investimentos executados.  Adicionalmente,  a  Companhia  informa  que, nos  termos  da  Cláusula  a,  item  (l)  do  Acordo,  se comprometeu  a  implementar  um  programa  de  integridade  efetivo  e  robusto,  baseado  nos  critérios estabelecidos no Capítulo IV do Decreto n. ., de  de março de , para mitigação de eventuais riscos de corrupção e suborno, a partir das descrições dispostas no Apêndice  do Acordo. Tal Programa de Integridade deve ser implementado no prazo de  (trinta e dois) meses contados do início do regime de monitoramento independente, ao qual a Companhia também aceitou se sujeitar, conforme o Apêndice   do  Acordo,  e  que  tem  por  objetivo  assegurar  a  implementação  das  medidas  descritas  no  Apêndice   ("Monitoramento"). Com base nas recomendações formuladas no bojo do Monitoramento, a Companhia vem  continuamente  implementando  melhorias  consistentes  no  seu  Programa  de  Integridade.  Dentre outros aprimoramentos, em fevereiro de  a Companhia obteve a certificação ISO , que atesta o compromisso contínuo com a adoção de mecanismos para coibir práticas de anticorrupção e suborno. Esta certificação foi mantida em fevereiro de . Além disso, em janeiro de , foi criada uma Diretoria de Compliance,  com  vistas  a  garantir  a independência,  estrutura  e  autoridade  da  área  responsável  pela aplicação do Programa de Integridade e pela fiscalização de seu cumprimento. O cronograma e o status da implementação  das  recomendações  formuladas  pela  Monitora  Independente  são  periodicamente reportados  pela  Diretoria  de  Compliance  &  Governança  Corporativa  ao  Comitê  de  Auditoria  da Companhia. Em  houve a remoção do Procurador anteriormente responsável pelo º Ofício Temporário do MPFPR onde tramita o Procedimento Administrativo em que foi celebrado o Acordo de Leniência  entre  MPF  e  a  Companhia,  tendo  havido  a  designação  de  novo  Procurador  responsável  pelo acervo  apenas  no  início  do  mês  de  outubro  de  .  Em  razão  desse  lapso  temporal  na  alternância  de procuradores,  a  Monitora  Independente  protocolou  o  º  Relatório  do  Monitoramento  Independente diretamente  no  Ministério  Público  Federal  em    e,  simultaneamente,  encaminhou  o  referido relatório para a Companhia. Diante do recebimento do º Relatório do Monitoramento Independente, a Companhia  protocolou  petição  solicitando  prazo  de    (trinta)  dias  para  que  possa  apresentar  sua manifestação sobre o referido relatório da Monitoria Independente, petição esta que aguarda deferimento pelo novo Procurador designado para o caso.  Em virtude do acordo de leniência celebrado com o MPF, em  de outubro de , a Companhia recebeu notificação  encaminhada  pela  ControladoriaGeral  do  Estado  do  Paraná  (CGEPR)  informando  a instauração  de  processo  administrativo  de  responsabilização  (PAR)  para  apuração  da  prática  de  atos lesivos  contra  a  Administração  Pública.  A  Companhia  e  suas  Controladas  apresentaram  suas  defesas prévias.  Em    de  agosto  de  ,  mediante  a  Resolução  CGE  nº  ,  o  ControladorGeral  do  Estado proferiu decisão no  processo administrativo para:  aplicar multa de  R. para a  Ecocataratas e R. para a Ecovia;  determinar a condenação solidária da EcoRodovias Concessões e Serviços  ECS;    impor  às  empresas  (Ecocataratas,  Ecovia  e  ECS)  a  pena  de  suspensão  do  direito  de  licitar  e contratar com o Estado do Paraná, por  (dois) anos; e  recomendar que o DERPR instaure processo administrativo autônomo para a apuração da eventual inexecução contratual e consequente levantamento dos danos dela decorrentes. Em  de agosto de  as Companhias apresentaram recurso. Foi proferida decisão pelo Corregedor Geral apenas para incluir a possibilidade de pena alternativa ao pagamento das multas, mediante a realização de operação e manutenção das rodovias, por  ano, sem a cobrança da tarifa de pedágio. Em razão da decisão substitutiva proferida a Companhia apresentou novo recurso com efeito suspensivo, ao Governador.  Em  agosto  de  ,  foi  proposta  por  Ecovia  e  Ecocataratas  a  Ação  Ordinária  –   – VF Curitiba – visando atacar alteração da metodologia adotada pelo DERPR na aplicação de autos de infração. Foi deferida liminar favorável às Concessionárias para que o DERPR não imponha qualquer penalidade às Concessionárias, em vista de que houve irrazoável alteração de critério da fiscalização. DERPR interpôs recurso, sem sucesso. Aguardase saneamento do processo.  Ainda, no âmbito da regulação contratual da Ecovia e Ecocataratas, em setembro de , foram propostas ações  pelas  concessionárias  (Ecovia:  Ação        distribuída  originariamente para  Juízo  Federal  da  ª  VF  de  Curitiba  e  redistribuída  por  conexão  ao  Juízo  da  ª  VF  de  Curitiba   Ecocataratas: Ação   distribuída para   Juízo Federal da ª VF de Curitiba) visando obter o reconhecimento ao direito de reequilíbrio das perdas tarifárias decorrentes da isenção da cobrança dos eixos suspensos face a Lei .).            Seguindo esse mesmo contexto, a Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Infraestrutura do Paraná – AGEPAR, em  de novembro de , proferiu decisões em processos administrativos de autotutela  em  face  das  Concessionárias  em  razão  do  entendimento  de  que  os  critérios  referentes  aos cálculos de depreciação e degrau de pista dupla haviam sido realizados de maneira equivocada. Com isso determinouse a realização de estudos, pelo DER de nova base tarifária para restabelecimento da equação contratual.  Ecovia  e  Ecocataratas  interpuseram  ações  judiciais  para  anular  tais  decisões,  ambas  com sentenças  proferidas  favoravelmente  a  tese  das  Concessionárias.  Aguardase  transito  em  julgado  da decisão. Com base nos mesmos processos administrativos de autotutela perpetrados pela AGEPAR foi apresentada denúncia,  pelo  Dep.  Estadual  Soldado  Fruet  junto  ao  TCE,  contra  Ecovia  e  Ecocataratas  e  demais Concessionárias do anel de integração do Paraná. Deferida liminar pelo Relator declarando inidoneidade das concessionárias e proibição de contratar com o Estado do Paraná até o julgamento do mérito, decisão atacada por recurso pelas Concessionárias. Apresentada defesa na esfera administrativa. Em  de março de    a  Coordenadoria  de  Gestão  Estadual  apresentou  instrução  questionando  os  elementos apresentados pelo denunciante, opinando pela revogação da liminar. Em decisão saneadora o Conselheiro Relator determinou a intimação das empresas que integram o Grupo Econômico das Concessionárias, em razão do encerramento de vigência dos Contratos de Concessão. Aguardase a expedição das citações aos Controladores para que integrem o processo. Quando da finalização dos Contratos de Concessão  e  o Departamento de Estradas de Rodagem do  Paraná  –  DERPR  ajuizou  ações  Civis  Públicas  em  face  da  Ecovia  e  Ecocataratas  pleiteando:  (i) implementação  de  sistema  de  canalização  do  tráfego  nas  praças  de  pedágio  (segurança  viária)  em decorrência da desmobilização e encerramento das concessões; e (ii) estabelecimento de um cronograma em conjunto com o DERPR para entrega dos bens reversíveis em até  (sessenta) dias (decorrente do encerramento  dos  Contratos  de  Concessão).  Foi  deferida  a  liminar  para  que  as  Concessionárias implantassem canalização de acordo com o projeto apresentado ao DERPR, assim como estabelecessem um  cronograma  para  reversão  dos  bens  em  até    dias.  As  Concessionárias  comunicaram  que  já cumpriram a liminar e encerraram a entrega dos bens reversíveis ao Poder Concedente. e)  Ecoporto Santos S.A. O  Contrato  de  Arrendamento PRES  nº   ("Contrato")  celebrado  entre  a  Companhia  Docas  do Estado de São Paulo ("CODESP"), atualmente denominada Santos Port Authority (“SPA”) e o Ecoporto Santos  S.A.  ("Ecoporto  Santos"),  para  exploração  de  instalação  portuária  com  utilização  de  área  sob  a administração  da  CODESP,  situada  na  região  do  Valongo,  na  margem  direita  do  Porto  de  Santos,  tem vigência pelo prazo determinado de  anos, com encerramento previsto para junho de . O Ecoporto Santos iniciou o processo de prorrogação antecipada do Contrato por igual período de  (vinte e cinco) anos com o Poder Concedente em dezembro de . Em  de dezembro de , foi publicada a Resolução nº ., e em fevereiro de , o Acórdão nº ,  ambos  da  Agência  Nacional  dos  Transportes  Aquaviários  (“ANTAQ”),  aprovando  o  “Estudo  de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental”, contemplando, dentre outros, a sugestão de prorrogação da vigência  do  contrato  até  o  ano  de    e  reequilíbrio  dos  investimentos  concluídos  e  operacionais  em portêineres e outros ativos. Após  tal  data,  o  processo  foi  remetido  à  Secretaria  Nacional  de  Portos  e  Transportes  Aquaviários (“SNPTA”),  do  Ministério  da  Infraestrutura  para  análise,  sendo  que,  em    de  fevereiro  de  ,  o Secretário da SNPTA (Ofício nº SNPTA) remeteu notificação ao Ecoporto Santos comunicando o Despacho Decisório nº SNPTA em que indeferiu o pleito de prorrogação do contrato, sem prejuízo do direito ao reequilíbrio dos investimentos concluídos e operacionais em portêineres e outros ativos acima mencionados.  Em    de  março  de    a  Companhia  apresentou  recurso  administrativo  contra  esta decisão.  Em    de  julho  de    o  Ecoporto  tomou  ciência  do  Despacho  nº  ,  do  Ministro  da Infraestrutura,  no  qual  decidiu  pela  não  reconsideração  do  indeferimento  do  pleito  de  prorrogação  do contrato, sem prejuízo do direito ao reequilíbrio do instrumento pela implantação de novos investimentos no terminal, nos valores já considerados na Resolução nº . e Acórdão nº . Em  de maio de , a ANTAQ proferiu o Acórdão nº  através do qual reitera o direito do Ecoporto  Santos  ao  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  Contrato  de  Arrendamento  em  virtude  dos investimentos  realizados  e  não  amortizados  (Portêineres),  no  montante  de  R    (noventa  e quatro  milhões,  trezentos  e  quatro  mil,  duzentos  e  oitenta  e  um  reais),  com  database  em  dezembro          .   A  SNPTA  encaminhou  à   SPA  o   Despacho  nº  CGEVDGCOSNPTA  através  no  qual reitera a decisão proferida no Acordão ANTAQ nº  e solicita à SPA que indique a melhor forma de adimplir a indenização a ser paga ao Ecoporto. Desta forma, o Ecoporto aguarda a definição da SPA quanto à  forma de adimplemento da indenização,  conforme determinado pela SNPTA através nos Ofícios de nº DGCOSNPTA (de ) e nº DGCOSNPTA (de º). Em  paralelo,  considerando  que  a   SNPTA  não  se  manifestou  quanto  ao  pedido  de  celebração  do compromisso arbitral, bem como  quanto à possibilidade de instauração de processo de mediação para solucionar  a  controvérsia  referente  ao  pleito  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  Ecoporto  Santos decorrente dos prejuízos auferidos pela entrega de área menor e fragmentada (. m) comparada àquela prevista no edital (. m), a Companhia ajuizou em  de setembro p.p., ação anulatória em face  da  União  e  da  Antaq  tendo  como  objeto  o  reconhecimento  do  referido   pleito  de  reequilíbrio contratual. A ação judicial  trâmita sob nº , na ª Vara Federal Cível da SJDF. .  PROVISÃO  PARA  PERDAS  AMBIENTAIS,  CÍVEIS,  TRABALHISTAS  E  TRIBUTÁRIAS  – CONSOLIDADO Saldos em º de janeiro de  ()  Complemento provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de setembro de  (reversão)  de Ambientais . Cíveis . Trabalhistas . Tributárias . Total .   . . .  . . .   . .  . . .  . . As principais adições no período referemse a ações anulatórios contra o Poder Concedente (ANTT), da controlada Eco, em que se discute a exigibilidade das autuações lavradas pelo mesmo. O valor está classificado na rubrica “Cíveis”. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social  Para o período findo em  de setembro de , a Companhia não apresentou movimentações de capital social. Reserva de Lucros Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral  Ordinária,  aprovou  a  proposta  da  administração  de destinação do lucro líquido do exercício de , sendo que o montante de R. foi declarado como dividendo adicional, tendo a Companhia reclassificado o referido montante para o “Dividendos a Pagar” no Passivo Circulante.                        .  RECEITA LÍQUIDA – CONSOLIDADO Receitas com arrecadação de pedágio  Receitas de construção  Receitas portuárias  Receitas acessórias  Receitas logísticas  Receita bruta total Deduções da receita  Deduções do reconhecimento da receita  Receita líquida Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas logísticas Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros – ICMS Dedução do reconhecimento da receita  Abatimentos Três meses findos em Nove meses findos em      . . . . .     . . . . .                         .              .             .          . . . .                              Três meses findos em Nove meses findos em               .           .                .              .         . . . .                  .             .              .                                                                                                                                                        . . .         i.  Alíquota para: concessionárias  e portos  ii.  Alíquota para: concessionárias , e portos  iii.  Alíquota média de                                      .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Controladora Consolidado Três meses findos em Nove meses findos em Três meses findos em Nove meses findos em                Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros (i) Seguros  Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº ) Provisão  para  manutenção Explicativa nº ) Custo de construção de obras Depreciações e amortizações (Vide Nota Explicativa nº  e ) Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Outros custos e despesas operacionais  (vide  Nota Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas .  .        .  . . .              .                 .               .  .  .         .           .           .              .  . . . .        .         .         .            .  . . . .                                                                   .  .           .  .           .         .  . .           .       . .              .          .  .        .  .   .                               .           .    .             .            .       . . .           .          .       . .   . .                                  .           .   . .                .       . . .             .        .  (i)  Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções.                               .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Juros sobre Mútuos Atualização monetária de créditos fiscais Receita aplicação  conta garantia TAM ARTESP Ecovias Atualização monetária venda Elog Atualização monetária ativo sujeito à indenização Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Juros sobre empréstimos e financiamentos  Variação monetária sobre debêntures Amortização de custos com emissão de debêntures Variação monetária sobre direito de outorga  Ajuste  a  valor  presente  –  provisão  de  manutenção  e provisão de obras futuras Variação  cambialmonetária financiamentos Juros capitalizados PisCofins sobre outras receitas financeiras Atualização  monetária  da  provisão  para  contingências diversas Juros sobre arrendamentos – CPC  (R) Outras   sobre  empréstimos Controladora Consolidado Três meses findos em Nove meses findos em Três meses findos em Nove meses findos em                      .               .                           .            .                .  .  .        .                .        .                               .                .                                  .   .   .                               .              .            .  .  . . .                .           .              .         .  .  . . . . . .                                                                               .                                                                                                                          .              .                 .                     .                                                                                  .      Resultado financeiro, líquido                                                                                                                                 .  LUCRO POR AÇÃO  CONSOLIDADO Lucro básico e diluído – resultado do período Lucro básico e diluído – resultado de operações continuadas a)  Lucro básico por ação Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico e diluído por ação  R Lucro básico e diluído por ação de operações continuadas  R   , , , ,   . . . .  . , , . .  . , , b)  Lucro diluído A Companhia não possui dívida conversível em ações, e o plano de opção com base em ações a empregados (Stock Options) expirou em  de abril de . .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO Índice de endividamento Controladora Consolidado       Dívida (i) Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras – conta reserva Dívida líquida Patrimônio líquido (ii) Índice de endividamento líquido .     .  ,    ,    ,    , (i)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  e  financiamentos,  debêntures,  passivo  de  arrendamento  e obrigações  com  Poder  Concedente  circulantes  e  não  circulantes,  conforme  detalhado  nas  Notas Explicativas nos , ,  e . (ii)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de setembro de  são como segue: Classificação – Custo amortizado Saldo contábil Valor justo Ativos: Caixa e bancos (i) Clientes (ii) Aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva (i) Outros créditos – conta reserva – ANTT (vi) . . . .                                                 Classificação – Custo amortizado Saldo contábil Valor justo Passivos: Fornecedores (ii) Empréstimos e financiamentos  (iii) Debêntures (iii) Passivo de arrendamento (iii) Obrigações com Poder Concedente (iv) Obrigações com Poder Concedente (vi) Classificação – Valor justo através do resultado Phantom Stock Option (v) .   . .  .   .   . . (i)  Os  saldos  de  caixa  e  bancos,  aplicações  financeiras  e  aplicações  financeiras  –  conta  reserva, aproximamse do valor justo na data do balanço. (ii)  Os saldos das rubricas “Clientes” e “Fornecedores” possuem prazo de vencimento substancialmente em até  dias. (iii)  Os empréstimos, financiamentos, passivo de arrendamentos e debêntures estão registrados ao custo amortizado na data do balanço. (iv)  Calculado excluindo o ajuste a valor presente das parcelas fixas da rubrica “Obrigações com Poder Concedente”. (v)  O valor do Phantom Stock Option e Phantom Restricted Stock está registrado na rubrica obrigações sociais e trabalhistas.   (vi)  Conforme  Nota  Explicativa  nº  .a),  o  valor  referese  a  (i)  conta  de  Aporte  de  titularidade  da Concessionária Ecovias do Araguaia e de movimentação restrita, aberta perante o Banco Depositário e  movimentada  somente  com  autorização  da  ANTT,  utilizada  para  o  depósito  do  montante correspondente a  (três) vezes o valor da outorga e aproximase do valor justo na data do balanço, e (ii) da retenção de  da receita da Concessionária EcoRioMinas destinada para a Conta de Ajuste, a  ser  utilizada  eventualmente  como  mecanismo  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  ao  longo  do contrato de concessão, conforme cláusula . do contrato. Gestão de riscos a)  Risco de crédito Em  de setembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa CGMP  Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A. no momente de R. (R. em  de dezembro de ), decorrentes de receitas de pedágios arrecadadas pelo sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. b)  Risco de liquidez O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia e suas controladas devem quitar as respectivas obrigações:                             Modalidade Debêntures Banco Nacional do Desenvolvimento Social  BNDES Caixa Econômica Federal   FINISAFDCO Banco do Desenvolvimento de Minas Gerais  BDMG Obrigações com Poder Concedente Finame Passivo de arrendamento  ano  anos          anos  anos em diante   .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .             .  .  .  .  .  .  Em  de setembro de , a Companhia apresenta capital circulante líquido consolidado negativo no montante  de  R.  (ativo  circulante  de  R  e  passivo  circulante  consolidado  de R),  principalmente decorrente de fornecedores,  empréstimos,  financiamentos e debêntures de  curto  prazo.  A  Administração  avaliou  a  capacidade  de  liquidação  das  obrigações  de  curto  prazo  da Companhia, e concluiu sobre a capacidade de continuidade operacional em função da geração de caixa prevista para os próximos  meses, em função de  renegociações de dívidas com alongamentos dos prazos para pagamento e sua capacidade de crédito junto ao mercado. Análise de sensibilidade Operação Juros de aplicações financeiras  Juros sobre debêntures  Juros sobre debêntures  Empréstimos e financiamentos Juros  sobre  obrigações  com  o Poder Concedente  Empréstimos e financiamentos  Juros a incorrer, líquidos Risco Alta do CDI (a) Alta do CDI (a) Alta do IPCA (b) Alta da IPCA (b) Alta do IPCA (b) Alta do TJLP (c) Cenário I provável               .                            Juros a incorrer Cenário II  .           Cenário III  .                                             Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  de  risco  de  taxa  de  juros,  a  Companhia  adotou  como  critério demonstrar o efeito de juros a incorrer para os próximos  meses. As taxas consideradas (projetadas para  meses) foram as seguintes: Indicadores  Cenário I  provável  Cenário II    Cenário III   CDI (a) IPCA (b) TJLP (c) , , , , , , , , , Fonte: Relatório da Consultoria LCA – setembro.                              .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO Em  de setembro de , não houve alterações significativas em relação à estrutura de segmento de negócios  da  Companhia  em  relação  aquelas  apresentadas  nas  demonstrações  financeiras  de    de dezembro de . A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões rodoviárias “Holding” e serviços Portos Logística   , , , , , , , , Nas  tabelas  a  seguir  apresentase  informação  financeira  (combinada)  sumarizada  relacionada  aos segmentos para  de setembro de .  Balanço Patrimonial Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços Eliminações Consolidado  Ativo Ativo circulante Ativo não circulante Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido    .          .     .          .     .         .                       .          .  .     .    .             .     .          .                          Resultado Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços Eliminações Consolidado  operacional Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Resultado das operações continuadas Lucro(prejuízo) líquido do período Resultado dos minoritários   .      .                        .    .            .    .      .  .    .    .  .                          .  .               .       .    .  .   .   .       .      .  .   .   .  .     .         .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Balanço Patrimonial Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços  Eliminações  Consolidado  Ativo Ativo circulante Ativo não circulante       .  .  .      .  .   .               Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido     .  .  .  .                  .  .  .      .           Resultado Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços  Eliminações  Consolidado  Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Resultado das operações continuadas Lucro líquido do período Resultado dos minoritários    .  . .  . .  .  .       .    .    .    . . . .     .    . . .  .      . . . .  .    .   . .  . .  . .  . .     . .  .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA – CONSOLIDADO a)  Caixa e equivalentes de caixa A composição dos saldos de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas demonstrações dos fluxos de caixa está demonstrada na Nota Explicativa nº . b)  Informações suplementares As informações de imposto de renda, contribuição social e dividendos pagos estão demonstradas na movimentação dos fluxos de caixa. c)  Transações que não envolvem caixa No período findo em  de setembro de , a Companhia realizou as atividades de investimento, abaixo  destacadas,  que  não  envolveram  caixa.  Portanto,  essas  transações  não  estão  refletidas  nas demonstrações dos fluxos de caixa:                             Transação Controladora  Consolidado  Direito de uso – CPC  (R) Conta Reserva  Ecovias do Araguaia e EcoRioMinas   . . .  EVENTOS SUBSEQUENTES Início da cobrança de pedágio – Ecovias do Araguaia Em    de  outubro  de  ,  a  controlada  indireta  Concessionária  Ecovias  do  Araguaia  S.A.,  iniciou  a cobrança  de  pedágio,  conjuntamente  e  em  sua  totalidade,  nas  nove  praças  das  rodovias  BRTOGO, à partir da zero hora. As tarifas de pedágio consideram o reajuste de , devido a variação do Índice Nacional de Preço ao Consumidor Amplo (IPCA), no período entre maio de  e agosto de . Relatório de Monitoria Independente Em    de  outubro  de  ,  a  monitora  independente  protocolou  o  º  Relatório  do  Monitoramento Independente, no âmbito do Acordo de Leniência, evidenciado na Nota Explicativa nº .d), diretamente no Ministério Público Federal e, simultaneamente, encaminhou o referido relatório para a Companhia. Diante  do  recebimento  do  º  Relatório  do  Monitoramento  Independente,  a  Companhia  protocolou petição solicitando prazo de  (trinta) dias para que possa apresentar sua manifestação sobre o referido relatório  da  Monitoria  Independente,  petição  esta  que  aguarda  deferimento  pelo  novo  Procurador designado para o caso. Reajuste tarifa  Ecosul Em  de outubro de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT, aprovou a ª Revisão Ordinária  e  a  ª  Revisão  Extraordinária  das  tarifas  básicas  de  pedágio  do  Contrato  de  Concessão  da controlada Empresa Concessionária de Rodovias do Sul SA – Ecosul, passando as novas tarifas a serem cobradas a partir da zero hora do dia  de novembro de . Desequilíbrio contratual Ecopistas Em  novembro de , foi publicado no Diário Oficial do Estado de São Paulo, a decisão do conselho diretor da ARTESP – Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte de São Paulo, que reconheceu o desequilíbrio contratual da controlada Concessionária das Rodovias  Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas, causado pelo acréscimo da Obra do Prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto do trecho de Taubaté. O valor reconhecido é de R. (database: julho), com valor atualizado de R. (database: julho). A Agência dará continuidade ao trâmite processual para definição da modalidade de reequilíbrio e formalização do respectivo Termo Aditivo.                      