CNPJ  Balanços patrimoniais em  de dezembro de  e de  (em milhares de reais)  AtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixaConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresContas a receber CDE  Decreto nº .Tributos a compensarCaução de fundos e depósitos vinculadosOutros créditosNão circulanteParcelamentos de débitos e supridoresTributos a compensarCaução de fundos e depósitos vinculadosDepósitos judiciaisTributos diferidosOutros créditosAtivo indenizável (concessão)Ativo intangívelImobilizadoNotasTotal do ativoAs notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CNPJ  Balanços patrimoniais em  de dezembro de  e de  (em milhares de reais)  Passivo e patrimônio líquidoNotasCirculanteFornecedores e supridores de energia elétricaEmpréstimos e financiamentosDebênturesTributos a recolherEncargos do consumidorDividendos e juros sobre capital próprio a pagarObrigações e encargos sobre folha de pagamentoObrigações P&D e eficiência energéticaPlano especial de aposentadoriaOutros passivosNão circulanteEmpréstimos e financiamentosDebênturesObrigações P&D e eficiência energéticaPlano especial de aposentadoriaProvisão para ações judiciais e regulatóriasOutros passivosPatrimônio líquidoCapital socialReservas de capitalReservas de lucrosDividendos adicionais propostos.Total do passivo e patrimônio líquidoAs notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CNPJ  Demonstração de resultados para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais, exceto lucro por ação) NotasReapresentadoReceitas operacionais líquidasCusto do serviço de energia elétrica e operaçãoEnergia comprada para revendaCustos operacionaisDepreciaçãoAmortização de ativo intangívelCusto de construçãoLucro operacional brutoDespesas operacionaisDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras despesas operacionais líquidasResultado do serviçoResultado financeiro líquidoLucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosLucro líquido do exercícioLucro básico e diluído por ação (expresso em reais):  PreferencialOrdinária,,,,As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CNPJ  Demonstração do resultado abrangente para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais) Notas ReapresentadoLucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes do exercícioPerda na marcação a mercado do ativo indenizávelReversão ao resultado das variações do ativo indenizável Tributo diferido sobre a marcação a mercadoGanhos e perdas atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite do ativo de benefício definidoTributo diferido sobre ajustes atuariaisResultado abrangente do exercício.As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CNPJ  Demonstração das mutações do patrimônio líquido  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais)  Capital social  Reserva de capital  Pagamentos baseados em ações  Reservas de lucrolegal Lucros  acumuladosDividendos adicionais propostos Outros resultados abrangentes  Total Saldos em  de dezembro de Lucro líquido do exercício (reapresentado)Outros resultados abrangentes:Perda na marcação a mercado do ativo indenizável, líquidoReversão ao resultado das variações do ativo indenizável Ganhos e perdas atuariais, líquidosReclassificação requerida parágrafo  d do CPC  (reapresentado)Ágio incorporado controladoraReserva acervo líquido incorporado EPCAprovação de dividendos propostosReconhecimento de pagamento baseado em açõesReclassificação de pagamentos baseado em açõesDestinação do lucro líquido:    Dividendos intermediários pagos     Juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostosSaldos em  de dezembro de  (reapresentado)Lucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes:Ganhos e perdas atuariais, líquidosReclassificação requerida parágrafo  do CPC  (R) Dividendos propostos e pagos    Dividendos intermediários pagos     Juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostosSaldos em  de dezembro de As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  Demonstração dos fluxos de caixa  (em milhares de reais) NotasReapresentadoAtividades operacionaisLucro líquido do exercícioItens do lucro líquido que não afetam caixaProvisão para créditos de liquidação duvidosaJuros e variações monetárias e cambiaisDepreciações e amortizaçõesGanho  (perda) na baixa de ativos intangíveis e financeiros indenizaveisPlano de pensão Plano especial de aposentadoriaProvisão para ações judiciais e regulatóriasTributos diferidosMarcação a mercado  ativo financeiroPrograma de P&D e eficientização energéticaPagamentos baseados em açõesVariações no ativo e passivo operacionalContas a receberAlmoxarifado  Ativo circulanteTributos a compensarContas a receber CDE  Decreto nº .Outros créditosJuros pagos (empréstimos, debêntures e arrend. mercantil)Fornecedores e supridores de energia elétrica e encargos do consumidorTributos a recolherImposto de renda e contribuição social pagosProvisão para ações judiciais e regulatóriasPlano especial de aposentadoria Programa de P&D e eficientização energética Outros passivosCaixa líquido gerado pelas atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimento  . e Adições ao ativo intangível, ativo indenizável e o imobilizadoValor pago na baixa do ativo intangível, ativo indenizável e imobilizadoCaução de fundos e depósitos vinculados  . e .Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentoDividendos e juros sobre capital próprio pagosAmortização de empréstimos, debêntures e arrendamento mercantil (principal)Captação de empréstimosCaptação de debênturesSaldo de caixa incorporadoVariação de caixa e equivalentes de caixaSaldo inicial de caixa e equivalentes de caixaSaldo final de caixa e equivalentes de caixa.Variação de caixa e equivalentes de caixa.As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  Demonstração do valor adicionado  (em milhares de reais) Receitas   Vendas de energia e serviços   Receita de construção   Provisão para créditos de liquidação duvidosa, líquida   Outras receitasInsumos adquiridos de terceiros   Energia comprada bruta   Materiais   Serviço de terceiros   Custo de construção   Outros custos operacionaisValor adicionado bruto   Depreciação e amortizaçãoValor adicionado líquido   Receitas financeiras e variações monetárias e cambiaisValor adicionado a distribuirDistribuição do valor adicionado   Pessoal   Impostos, taxas e contribuições       Federais       Estaduais       Municipais   Encargos setoriais e outros   Despesas financeiras e variações monetárias e cambiais   Juros sobre o capital próprioDividendos pagosDividendos propostos    Lucros retidosNotasReapresentado.As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE   (em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  A COMPANHIA, SUAS OPERAÇÕES E A CONCESSÃO A  Elektro  Eletricidade  e  Serviços  S.A.,  denominada  a  seguir  como  “Elektro”  ou  “Companhia”,  cuja sede localizase à Rua Ary Antenor de Souza,  no município de Campinas, Estado de São Paulo, é  uma  concessionária  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica,  e  os  seus  negócios, incluindo os serviços prestados e as tarifas cobradas, são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em  de agosto de , foi celebrado o Contrato de Concessão de Distribuição nº , entre a União (Poder Concedente, por intermédio da ANEEL) e a Elektro, regulando a exploração do serviço público de distribuição de energia elétrica, na área de concessão compreendida por  municípios, sendo  no Estado de São Paulo e  no Estado do Mato Grosso do Sul. O prazo de vigência é de   anos  e  pode  ser  prorrogado  por,  no  máximo    anos,  por  requerimento  da  concessionária  e  a critério da ANEEL. As principais obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão, consistem em fornecer energia elétrica a consumidores de sua área de concessão, realizar as obras necessárias  à  prestação  dos  serviços,  e  manter  inventário  dos  bens  vinculados  à  concessão.  É vedado  à  concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa autorização  do  regulador.  Ao  final  da  concessão,  esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  ao Poder  Concedente,  procedendose  às  avaliações  e  determinação  do  valor  de  indenização  à concessionária (vide nota .). O preço dos serviços prestados aos consumidores é regulado e tem a seguinte composição: Parcela A  (custos  não  gerenciáveis,  como  compra  de  energia,  transporte  de  energia  e  encargos  setoriais, dentre  outros)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de  capital    remuneração  do investimento e quota de reintegração regulatória). Os mecanismos de reajuste são o reajuste tarifário anual e revisão tarifária ordinária a cada quatro anos (vide nota ). A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  como  companhia  de  capital aberto  e  tem  suas  ações  (,  do  capital  total)  negociadas  na  BM&FBovespa  S.A.    Bolsa  de Valores, Mercadorias e Futuros. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As Demonstrações Financeiras foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  (CPC),  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  (IFRS)  emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A  Companhia  adotou  no  preparo  das  Demonstrações  Financeiras  todas  as  normas,  revisões  de normas, pronunciamentos técnicos, interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pela CVM e  CPC,  os  quais  são  consistentes  com  aqueles  adotados  na  elaboração  das  Demonstrações Financeiras de  de dezembro de .  As normas e procedimentos emitidos e revisados que entraram em vigor a partir de º de janeiro de  também foram analisados e trouxeram impactos para esta Demonstração Financeira (vide nota ). Outras normas e procedimentos emitidos e revisados, que têm aplicação obrigatória futura, serão analisados oportunamente.  A emissão dessas Demonstrações Financeiras foi autorizada pela Administração em  de fevereiro de .   :             CNPJ  .  APLICAÇÃO RETROSPECTIVA CPC  (R) – Benefícios a empregados Em  dezembro  de    foi  aprovado  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R),  cujos  principais impactos para a Companhia estão relacionados ao cálculo dos rendimentos esperados dos ativos, os quais  a  partir  do  exercício  de    devem  utilizar  a  mesma  taxa  utilizada  para  o  desconto  da obrigação  atuarial,  e  a  aplicação  dessa  mesma  taxa  de  juros  sobre  o  limite  de  reconhecimento  do ativo  (“asset  ceiling”).  Como  tratase  de  mudança  de  política  contábil,  de  acordo  com  o Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de Erro, a aplicação deve ocorrer de forma retrospectiva. Adicionalmente, no que se refere a política contábil de reconhecimento dos componentes de custo de benefício definido, a Companhia registra (i) o custo do serviço no resultado, (ii) os juros líquidos sobre o valor líquido do passivo menos o ativo de benefício definido no resultado e (iii) remensurações do valor  líquido  de  passivo  menos  o  ativo  de  benefício  definido  em  outros  resultados  abrangentes, conforme parágrafo  do CPC  (R). De  acordo  com  o  parágrafo    do  CPC  ,  quando  uma  mudança  na  política  contábil  é  aplicada retrospectivamente,  a  Companhia  deverá  ajustar  o  saldo  de  abertura  de  cada  componente  do patrimônio  líquido  afetado  para  o  período  anterior  mais  antigo  apresentado  e  os  demais  montantes comparativos  divulgados  para  cada  período  anterior  apresentado,  como  se  a  nova  política  contábil tivesse sempre sido aplicada. Os  efeitos  desta  mudança  na  política  contábil  sobre  os  saldos  anteriormente  divulgados  de    de dezembro de  estão abaixo apresentados: Conciliação da Demonstração de resultadosCusto do serviço de energia elétrica e operaçãoCustos operacionaisLucro operacional brutoResultado do serviçoLucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosLucro líquido do exercícioConciliação da Demonstração do resultado abrangenteLucro líquido do exercícioEfeito do limite do ativo de benefício definidoTributo diferido sobre ajustes atuariaisResultado abrangente do exercícioConciliação Demonstração das mutações do patrimônio líquido Lucro líquido do exercícioGanhos e perdas atuariais, líquidosSaldos em  de dezembro de Conciliação Demonstração dos fluxos de caixaAtividades operacionaisLucro líquido do exercícioItens do lucro líquido que não afetam caixaPlano de pensão Tributos diferidosConciliação Demonstração do valor adicionadoDistribuição do valor adicionadoPessoalImpostos FederaisLucros retidosDivulgadoAjusteReapresentadoDivulgadoDivulgadoAjuste.Ajuste.Reapresentado.ReapresentadoDivulgadoAjusteReapresentado.DivulgadoAjusteReapresentado.  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CNPJ  Não  houve  efeitos  no  balanço  patrimonial  em  função  do  superávit  atuarial  estar  com  seu  valor  em livros  reduzido  a  zero,  por  conta  do  “asset  ceiling”  (vide  maiores  detalhes  na  nota  .).  Por  essa razão,  a  Companhia  optou  por  não  apresentar  o  balanço  de  abertura  do  exercício  findo  em    de dezembro de  como parte das demonstrações financeiras. .  ALTERAÇÕES E ATUALIZAÇÕES NA LEGISLAÇÃO REGULATÓRIA .    Medida  Provisória  nº    e  Lei  nº  .    Medida  Provisória  nº    e  Decretos  nº . e nº . O  Governo  Federal  oficializou,  por  meio  da  Medida  Provisória  nº  ,  assinada  em    de setembro de  e convertida na Lei nº . de  de janeiro de , a redução nos encargos de energia elétrica e as regras para renovação das concessões de Geração, Transmissão e Distribuição vincendas entre  e . Esta Lei permitiu àqueles concessionários a possibilidade de prorrogar suas  concessões  pela  antecipação  dos  contratos  mediante  condições  específicas  previamente estabelecidas.   também  haverá  condições  específicas  a  serem Para  as  concessionárias  de  Distribuição estabelecidas  pela  ANEEL  em  contrato  de  concessão  ou  termo  aditivo.  Adicionalmente,  a  Lei extingue  a  arrecadação  da  CCC  (Conta  de  Consumo  de  Combustíveis)  e  RGR  (Reserva  Global  de Reversão), além de reduzir a arrecadação da CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) em . No intuito de contemplar estas reduções nas tarifas de todas as concessionárias, a ANEEL realizou Revisões Tarifárias Extraordinárias. No caso da Elektro a referida revisão ocorreu em  de janeiro de , quando as tarifas foram reduzidas em , em média, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº ., porém sem efeito na Margem Operacional, já que houve a redução dos custos com os encargos mencionados. Como  resultado  das  novas  regras  estabelecidas  pela  Lei  .,  algumas  geradoras  decidiram pela  não  renovação  das  concessões  e  a  energia  proveniente  das  concessões  renovadas  foi distribuída por meio de cotas, que, no entanto, não foram suficientes para suprir as necessidades de mercado  de  cada  distribuidora.  Além  disso,  houve  a  rescisão  de  contratos  dos  º  e  º  leilões  de energia  nova  devido  à  revogação  da  autorização  de  algumas  usinas  pela  ANEEL  e  atraso  na operação  comercial  de  outras  usinas,  com  postergações  de  cronogramas  aprovadas  pela  ANEEL eou  liminares  judiciais  concedidas  para  suspensão  do  início  de  suprimento  dos  CCEARs  firmados. Desta  forma,  a  insuficiência  de  contratos  fez  com  que  as  distribuidoras  tivessem  que  comprar  essa energia  no  mercado  de  curto  prazo,  gerando  custos  elevados  na  compra  de  energia.  Somamse  a isso as condições hidroenergéticas desfavoráveis desde o último trimestre de , que levaram ao despacho das usinas térmicas, cujos preços são bem mais elevados. Entretanto, como se tratam de custos  não  gerenciáveis,  serão  repassados  às  tarifas  nos  próximos  reajustes  tarifários  (maiores detalhes vide nota explicativa nº ). Em    de  janeiro  de    o  governo  oficializou  a  Medida  Provisória  nº  ,  cujo  conteúdo  foi posteriormente  reeditado  na  Medida  Provisória  ,  regulamentada  pelo  Decreto  nº  .,  que orientou  a  utilização  dos  recursos  da  CDE  para  compensar  os  descontos  aplicados  nas  tarifas praticadas para algumas classes de consumidores. De acordo com a Resolução ANEEL nº ., o  valor  a  ser  repassado  mensalmente  para  a  Elektro  para  custeio  dos  descontos  tarifários  é  de  R .,  a  partir  da  data  de  publicação  da  Resolução.  Assim,  durante  o  exercício  findo  em    de dezembro  de    foram  repassados  R  .  à  Companhia,  registrados  como  receita  de fornecimento de energia. A partir de dezembro de  o valor a ser recebido da CDE para cobertura dos subsídios conforme Resolução nº . de  de agosto de  é de R . e será recebido até julho de . .  Decreto nº . As distribuidoras de energia elétrica tem sofrido significativa pressão sobre o resultado e caixa desde o final de , em decorrência do aumento do volume de compra de energia no mercado de curto prazo, pelos motivos citados anteriormente e em época de Preço de Liquidação da Diferença (PLD) desfavoráveis,  adicionado  ao  elevado  custo  da  energia  térmica  a  óleo,  por  conta  do  despacho máximo das usinas até abril de  visando aliviar as péssimas condições hidroenergéticas desde o último trimestre de . Os níveis dos reservatórios  das usinas hidrelétricas atingiram os menores patamares desde , época do racionamento de energia. Dentre outros fatores responsáveis pelo aumento  do  custo  de  energia  destacase  ainda  o  início  da  contabilização  pela  Câmara  de   :         CNPJ  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  das  perdas  nas  Demais  Instalações  de  Transmissão (DITs) para algumas Distribuidoras de Energia Elétrica, dentre as quais a Elektro, desde setembro de . Devido a este cenário e considerando que as concessionárias de Distribuição não têm gerência sobre esses  custos,  o  governo  brasileiro  emitiu  em    de  março  de  ,  o  Decreto  nº  .,  que determinou o repasse de recursos da CDE para as distribuidoras, com a intenção de neutralizar parte dos  impactos  negativos  no  resultado  e  caixa  enfrentados  nesse  período.  Conforme  CPC     Subvenção  e  Assistência  Governamentais,  esse  montante  foi  reconhecido  no  resultado  da Companhia,  como  uma  compensação  de  custos  incorridos  no  grupo  “Energia  comprada  para revenda”,  e  totalizou  R  .  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  .  Deste  valor,  R . referentes ao período de janeiro a setembro de , já foram efetivamente recebidos, e o restante permanece contabilizado como “Contas a receber CDE  Decreto nº .”. .  Terceiro Ciclo de Revisão Tarifária, Revisão Tarifária Extraordinária e Reajuste  O Contrato de Concessão estabelece que a Elektro deve passar pelo processo de Revisão Tarifária a cada quatro anos, ou Revisões Tarifárias Extraordinárias a qualquer tempo, além de reajustes anuais entre os anos de revisões, sendo  de agosto a data de atualização de suas tarifas. Em  de agosto de , ocorreria a ª Revisão Tarifária Periódica Ordinária da Elektro, mas devido ao atraso no aprimoramento da metodologia para o ciclo  (º Ciclo de Revisão Tarifária), a ANEEL  decidiu  pela  prorrogação  provisória  das  tarifas  de  energia.  Desta  forma,  a  Revisão  Tarifária ocorreu em  de agosto de , com efeitos retroativos a  de agosto de . O efeito do º Ciclo de Revisão Tarifária da Elektro combinado ao Reajuste Anual de , referente ao  período  de    de  agosto  de    a    de  agosto  de  ,  resultou  em  uma  redução  média  de , nas tarifas para o consumidor, aplicadas a partir de  de agosto de .  Em    de  agosto  de    ocorreu  o  Reajuste  Tarifário  da  Elektro,  homologado  pela  Resolução  nº . de  de agosto de . Este reajuste resultou em uma elevação média das tarifas de  Este  percentual contempla,  dentre  outros:  (i)  correção  da  parcela  B  por  IGPM;  (ii)  atualização  dos custos  de  energia  comprada  de  geradoras;  e  (iii)  devolução  de  metade  do  saldo  do  componente financeiro referente à postergação da Revisão Tarifária de  de agosto de  para  de agosto de  ,  atualizado  pela  Selic,  no  valor  de  R    O  saldo  remanescente  do  componente financeiro será devolvido para os consumidores por meio das tarifas com vigência a partir de  de agosto de . De  acordo  com  o  Decreto  nº  .  e  Resolução  Normativa  nº  ,  no  processo  de  Reajuste Tarifário,  a  CDE  pode  cobrir  até  a  totalidade  dos  saldos  acumulados  de  CVA  Encargos  sobre  o Sistema  ESS e CVA Compra de Energia. No caso da Elektro o total foi de R ., sendo R .  referente  à  CVA  Compra  de  Energia  e  R  .  referente  à  CVA  ESS,  e  recebidos  em parcela única  dias úteis após a publicação do reajuste. O recebimento desses valores ocorreu no dia  de setembro de .  .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a.  Estimativas A  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e estimativas  e  adote  premissas  que  impactam  os  valores  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos apresentados,  assim  como  as  divulgações  de  passivos  contingentes.  A  Companhia  revisa  suas estimativas  e  premissas  anualmente  ou  quando  eventos  ou  mudanças  de  circunstância  assim  o exijam. Essas estimativas estão relacionadas principalmente ao registro de receita não faturada e respectivas contas a receber; custo de energia;  vida  útil  do ativo  imobilizado, vida útil da  infraestrutura  utilizada para  cálculo  da  depreciação  regulatória  a  ser  inserida  na  tarifa  e  também  como  base  para amortização  do  intangível;  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa;  avaliação  de  ativos  e passivos  financeiros  ao  valor  justo  e  análise  de  sensibilidade;  provisão  para  ações  judiciais  e regulatórias; premissas atuariais do plano de pensão; provisão do plano especial de aposentadoria; e provisão do plano de incentivo baseado em ações.   :          CNPJ  b. Instrumentos Financeiros  A  categoria  para  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos  financeiros foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no  reconhecimento  inicial  dos  instrumentos financeiros. b.)  Ativos Financeiros Os ativos financeiros são classificados nas seguintes categorias: Empréstimos e Recebíveis: São ativos não derivativos, com valores fixos ou determináveis, e que não estão cotados em um mercado ativo. O reconhecimento inicial é efetuado pelo seu valor justo e ajustado  pelas  amortizações  do  principal,  pelos  juros  calculados  com  base  no  método  da  taxa  de juros efetiva (“custo amortizado”), e por qualquer ajuste para redução do seu valor recuperável ou de liquidação  duvidosa.  A  Companhia  classifica  os  saldos  das  contas  a  receber  nessa  categoria  (vide nota ). Disponíveis  para  venda:  São  ativos  não  derivativos  cujo  reconhecimento  inicial  é  feito  pelo  valor justo. A entidade deve avaliar, pelo menos ao final de cada exercício, se existem evidências de que houve perda ou ganho no valor recuperável de seus ativos financeiros. Se houver evidência, que tais flutuações  existam,  o  CPC    (Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração), estabelece  critérios  para  que  sua  contabilização  seja  realizada.  Neste  momento,  a  variação  líquida deve ser reconhecido no resultado do exercício. A Companhia classifica o ativo financeiro nessa categoria (vide nota .). Mantidos para negociação: São geralmente usados com o objetivo de gerar lucro com as flutuações de curto prazo no preço ou na margem do operador, através de transações de compra e venda ativas e frequentes. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo; alterações posteriores são refletidas no resultado do exercício em que ocorram (valor justo por meio do resultado). A Companhia tem como principal ativo mantido para negociação os equivalentes de caixa (vide notas  e ). Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  São  ativos  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis, com vencimentos definidos, para os quais a entidade tem a intenção e a capacidade de  manter  até  o  vencimento.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  devem  ser posteriormente  medidos  pelo  custo  amortizado  usando  o  método  dos  juros  efetivos.  Atualmente,  a Companhia não tem nenhum ativo financeiro classificado nesta categoria.  b.)  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado”,  empréstimos  e  financiamentos  ou  itens  objeto  de  hedge.  Os  passivos  financeiros  da Companhia  incluem  fornecedores  e  supridores  de  energia  elétrica,  empréstimos  e  financiamentos, debêntures e outras contas a pagar. Os itens objeto de hedge da Companhia são mensurados ao valor justo através do resultado e estão atrelados a derivativos designados como um instrumento de hedge efetivo. Após  o  reconhecimento  inicial  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  quando  sujeitos  a juros, os empréstimos e financiamentos são mensurados subsequentemente pelo custo  amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Obrigações  em  moeda  nacional  são  atualizadas  pela  variação  monetária  e  pelas  taxas  efetivas  de juros, incorridos até as datas dos balanços, de acordo com os termos contratuais.  A  Companhia  baixa  passivos  financeiros  somente  quando  suas  obrigações  são  extintas  eou canceladas. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. b.) Determinação do valor justo A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de  instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível  :  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente;   :        CNPJ  Nível  :  técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado  que  não sejam baseados em dados observáveis no mercado. b.) Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  firma  contratos  derivativos  de  “Swap”  com  o  objetivo  de  administrar  a  exposição  de riscos  associados  com  variações  nas  taxas  cambiais  e  nas  taxas  de  juros.  De  acordo  com  o preconizado  no  CPC  ,  esses  contratos  foram  contabilizados  como  instrumentos  financeiros  de hedge  (hedge  accounting).  A  Companhia  não  tem  contratos  derivativos  com  fins  comerciais  eou especulativos.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são  inicialmente reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  de  derivativo  é  firmado,  sendo  reavaliados subsequentemente também ao valor justo. As mudanças no valor justo são lançadas no resultado. Esses  hedges  são  permanentemente  avaliados  afim  de  verificar  se  foram  altamente  eficazes  para compensar  mudanças  no  valor  justo  ao  longo  de  todos  os  períodosbase  para  os  quais  foram destinados.  c. Imobilizado O  imobilizado  é  composto  por  bens  adquiridos  através  de  operações  de  arrendamento  mercantil financeiro,  que  são  registrados  pelo  respectivo  valor  à  vista  ou  ajustados  ao  valor  presente  da respectiva obrigação, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Arrendamento Mercantil. São  linearmente  depreciados  pela  vida  útil  esperada,  ou  conforme  termos  do  contrato  de arrendamento  (vide  nota  ).  São  baixados  após  alienação  ou  quando  não  apresentam  mais benefícios econômicos futuros e os valores apurados na baixa são reconhecidos no resultado. d. Intangível Compreende  o  direito  ao  uso  da  infraestrutura  construída  ou  adquirida  pela  Companhia  e, consequentemente,  ao  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos  serviços  prestados  ao  longo  do contrato de concessão. De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Ativo Intangível, a vida útil da concessão é finita e o ativo é completamente amortizado ao seu término. É avaliado ao custo de  aquisição,  incluindo  capitalização  de  custos  de  empréstimos  e  deduzido  da  amortização acumulada. Este registro decorre da aplicação da Interpretação Técnica ICPC  e da Orientação Técnica OCPC   Contratos de Concessão (vide nota ). e.  Redução ao valor recuperável de ativos de vida longa ou indefinida De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos,  ao final  de  cada  exercício  ou  sempre  que  houver  indicação  de  que  o  ativo  possa  apresentar  perda,  a Companhia  revisa  o  valor  contábil  de  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram  alguma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Se houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado,  considerando  as  operações  da Companhia  e  se  alguma  perda  for  mensurada,  será  imediatamente  reconhecida  no  resultado.  A Companhia  efetuou  a  análise  dos  seus  ativos  e  verificou  que  não  há  qualquer  indicador  de desvalorização que requeira qualquer provisionamento. f. Imposto de renda e contribuição social O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  sobre  o  lucro  são  contabilizados  pelo  regime  de competência  e  segundo  a  legislação  em  vigor.  O  imposto  de  renda  é  computado  sobre  o  lucro tributável pela alíquota de , acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  no período de  meses, enquanto que a contribuição social é computada pela alíquota de  sobre o lucro tributável. Os  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  estão  registrados  com  base  nas disposições  da  Deliberação  CVM  nº    e  da  Instrução  CVM  nº    (vide  notas    e  ),  e ainda  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Tributos  sobre  o  Lucro.  Os  valores apresentados consideram a adoção ao Regime Tributário Transitório  RTT, conforme facultado pela Lei  nº  .,  que  tem  por  objetivo  manter  a  neutralidade  fiscal  das  alterações  na  legislação societária brasileira, introduzidas pela Lei nº . e Lei nº . e pelas demais alterações nas normas contábeis decorrentes do IFRS.   :        CNPJ  Em    de  novembro  de    foi  publicada  a  Medida  Provisória  nº  ,  que,  dentre  outras disposições, revoga o Regime Tributário Transitório – RTT. As disposições desta Medida  Provisória são aplicáveis a partir do exercício de  ou a partir do exercício de  para os contribuintes que exerçam a faculdade de sua adoção antecipada. A Administração da Companhia está avaliando quais devem ser os impactos e qual o período mais conveniente para sua adoção. Em  de dezembro de   a  Companhia  entende  que  não  há  efeitos  a  serem  considerados  nas  Demonstrações Financeiras. Os  impostos  sobre  a  renda  correntes  e  diferidos  são  reconhecidos  como  despesas  ou  resultados abrangentes no patrimônio líquido (vide nota ).  A  probabilidade  de  recuperação  do  saldo  de  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  fim  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  bases  tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do  ativo  é  reduzido  ao  montante que se espera recuperar. g.  PIS e COFINS O PIS e a COFINS são apurados com base na receita operacional e contabilizados como dedução de receita pelo regime de competência, e segundo a legislação em vigor do regime não cumulativo, às alíquotas de , e ,, respectivamente. Os  créditos  de  PIS  e  COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são apresentados como redutores destes grupos de contas. Os  valores  de  PIS  e  COFINS,  apurados  no  resultado  entre  créditos  e  deduções  de  receita,  são repassados  integralmente  aos  consumidores  nas  faturas  de  energia  e  também  consideram  a neutralidade  fiscal  sobre  as  alterações  contábeis  ocorridas  com  a  edição  dos  pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC. h.  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia é o Real. Para as transações denominadas em moeda estrangeira os ativos e passivos monetários indexados em moeda estrangeira são convertidos para reais usandose  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  As diferenças decorrentes da conversão de moeda são reconhecidas no resultado. i.  Benefícios a empregados A  Companhia  disponibiliza  aos  seus  colaboradores  diversos  planos  de  benefícios  a  empregados, incluindo  planos  de  pensão  e  aposentadoria,  assistência  médica  e  odontológica,  participação  nos lucros,  entre  outros.  Todos  estes  benefícios  estão  contabilizados  de  acordo  com  o  requerido  pelo Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Benefícios a Empregados (vide nota ). O  cálculo  atuarial  é  realizado  com  base  no  método  do  crédito  unitário  projetado.  A  política  adotada pela  Companhia  para  reconhecimento  de  ganhos  ou  perdas  atuariais  é  o  reconhecimento  imediato contra  Outros  Resultados  Abrangentes,  com  imediata  realização  contra  lucros  acumulados. Superávits  atuariais  são  apenas  registrados  considerando  a  limitação  do  valor  presente  dos benefícios  econômicos  futuros  para  a  Companhia.  Nos  exercícios  apresentados,  o  valor  destes benefícios era zero.    A provisão para pagamentos a serem feitos em decorrência do benefício previsto em acordo sindical do  Plano  Especial  de  Aposentadoria  é  constituída  com  base  em  expectativa  de  adesão  dos colaboradores elegíveis e é revista periodicamente frente às efetivas adesões.  Os  demais  benefícios  de  curto  prazo  são  registrados  pelo  regime  de  competência,  a  medida  que  a obrigação legal é constituída. j.  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  presumida)  resultantes  de eventos passados, para as quais seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. A  Companhia  registrou  provisões  para  riscos  fiscais,  trabalhistas,  cíveis  e  regulatórios,  cuja probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável  de  acordo  com  as  orientações  do Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Provisões  e  Passivos  Contingentes.  As  provisões  são   :        CNPJ  determinadas com base nas opiniões da  Administração da Companhia e de seus assessores legais  (vide nota ).  k.  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para  a  Companhia,  podendo  ser  confiavelmente  mensurados,  de  acordo  com  os  Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção e CPC  – Receitas. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A  receita  operacional  é  composta  pela  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  (faturada  ou  não faturada),  receita  de  remuneração  do  ativo  financeiro  indenizável,  receita  de  construção  e  outras receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Companhia. A  receita  não  faturada  corresponde  à  energia  elétrica  entregue  e  não  faturada  ao  consumidor,  é calculada em base estimada, até a data do balanço.  A cada novo investimento em expansão ou melhoria da infraestrutura, a contrapartida das adições ao ativo  intangível  em  formação  (direito  de  uso  da  concessão)  é  o  reconhecimento  de  receita  de construção,  considerando  a  proporção  do  trabalho  executado  até  a  data  do  balanço,  com  apuração de margem zero, no caso da Elektro.  l.  Custos de empréstimos De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Custos  de  Empréstimos,  os  encargos financeiros relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte  do  custo  correspondente.  O  cálculo  é  definido  pela  aplicação  da  taxa  média  ponderada  dos custos  de  empréstimos,  sobre  os  gastos  do  ativo  intangível  em  fase  de  formação  (vide  nota  .). Todos os demais custos de empréstimo são registrados em despesa no período em que ocorrerem. m.  Plano de incentivo baseado em ações Com  base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Pagamento  Baseado  em  Ações,  a  Companhia  é requerida a mensurar e registrar os efeitos patrimoniais destes benefícios, pelo valor justo das ações na data de outorga a seus executivos.  A despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual  o  direito  é  adquirido,  após  o  atendimento  de  determinadas  condições  específicas,  em contrapartida ao passivo exigível. n.  Lucro líquido do exercício por ação O lucro básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido do exercício pela média ponderada das  ações  disponíveis  durante  o  período.  Os  resultados  por  ação  de  exercícios  anteriores  são ajustados  retroativamente,  quando  aplicável,  para  refletir  eventuais  capitalizações,  emissões  de bônus, agrupamentos ou desdobramentos de ações. Os acionistas preferenciais e ordinários possuem direitos distintos a dividendos, a voto e a liquidação, consequentemente  lucro  básico  e  o  lucro  diluído  por  ação  são  calculados  pelo  método  de  "duas classes". O método de "duas classes" é uma fórmula de alocação do lucro que determina o lucro por ação  preferencial  e  ordinária  de  acordo  com  os  dividendos  declarados  e  os  direitos  de  participação sobre lucros não distribuídos, conforme o Estatuto da Companhia. o. Informação por segmento A  Companhia  possui  apenas  um  segmento  a  reportar  para  analisar  seu  desempenho  operacional  e financeiro, uma vez que é administrada como uma única operação, ou seja, que gera um único fluxo de  caixa,  já  que  suas  receitas  operacionais  decorrem  substancialmente  do  fornecimento  de  energia elétrica para consumidores finais em sua área de concessão. .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  Os pronunciamentos técnicos emitidos e revisados pelo CPC, vigentes em  de dezembro de , e que poderiam afetar a Companhia foram considerados nesta Demonstração Financeira: CPC    (R)IAS  Benefícios  a  Empregados  –  Dentre  as  mudanças,  as  principais  que  afetam  a Companhia é que (i) para o cálculo dos rendimentos esperados dos ativos, é utilizada a mesma taxa utilizada para o desconto da obrigação atuarial e (ii) a aplicação dessa mesma taxa de juros sobre o   :         CNPJ  “asset  ceiling”.  Os  impactos  da  aplicação  desse  pronunciamento  nas  demonstrações  financeiras  de  de dezembro de  foi de uma receita financeira menor no montante de R ., antes dos efeitos tributários.  Pronunciamentos técnicos em fase de emissão pelo CPC e ainda não em vigor em  de dezembro de : Para  os  pronunciamentos  IFRS    –  Instrumentos  Financeiros,  Entidades  de  Investimento  (Revisões da IFRS , IFRS  e IAS ), IAS  – Compensação de Ativos e Passivos Financeiros (– Revisão da  IAS  ),  IFRIC    –  Tributos  e  IAS    –  Renovação  de  Derivativos  e  Continuação  de Contabilidade  de  Hedge  (–  Revisão  da  IAS  ),  a  Companhia  entende  que  não  terão  impactos relevantes nas suas Demonstrações Financeiras. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA O montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) referese a saldos em conta corrente e aplicações financeiras. Os produtos bancários utilizados são vinculados  a  títulos  de  renda  fixa  (Certificados  de  Depósitos  Bancários    CDB  e  debêntures  com compromisso de recompra), com taxas pósfixadas, indexados à variação diária dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI). Em  de dezembro de  a variação média estava em , do CDI. Essas aplicações apresentam alta liquidez e podem ser resgatadas a qualquer momento, e não possuem risco significativo de perda de valor. A  Elektro  possui  política  de  Tesouraria  na  qual  são  estabelecidos  os  critérios  de  aplicação  dos recursos disponíveis no caixa da Companhia, sendo os principais: (i) o rating de crédito mínimo que as Instituições Financeiras devem ter com pelo menos uma das Agências de Classificação de Risco (Standard  &  Poor’s,  Moody’s  ou  Fitch  Rating)  e  (ii)  os  limites  máximos  de  exposição  com  cada instituição.  .  CONSUMIDORES, PARCELAMENTOS DE DÉBITOS E SUPRIDORES FornecimentoOutras contas a receberParcelamentos de débitosReceita não faturadaSupridoresOutrosProvisão para crédito de liquidação duvidosaaté  dias Vencidos.()  dias Vencidos.Total.A Vencer.até  dias Vencidos.()  dias VencidosA VencerTotal.TotalCirculanteNão circulanteEm    de  dezembro  de    o  prazo  médio  para  recebimento  das  contas  de  energia  de  clientes finais era de   dias. A Administração da Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa  para  valores  acima  de    dias  para  as  classes  de  consumo  residencial,  poder  público, iluminação pública, parcelamento público e privado, acima de  dias para as classes de consumo industrial e comercial e acima de  dias para a classe de consumo rural, de acordo com critérios estabelecidos pelo regulador e que estejam de acordo com as normas contábeis. Adicionalmente, a Companhia  realiza  análises  individuais  de  acordo  com  o  histórico  de  inadimplemento  de  clientes considerados  críticos,  podendo,  de  forma  conservadora,  provisionar  valores  a  vencer  eou  vencidos em prazo menor que  dias. Sobre  as  faturas  atrasadas  incidem  juros  de    ao  mês,  além  de  multa  de    e  atualização monetária pelo IGPM. Do montante de R . classificado como Supridores (R . em  de dezembro de ), R  .  referemse  a  transações  no  âmbito  da  CCEE  no  período  do  racionamento  de  energia elétrica,  entre    e  ,  e  contemplam:  (i)  R .  referentes  a  liminares  interpostas  junto  à CCEE  por  agentes  do  setor;  e  (ii)  R .  referentes  a  acordos  bilaterais  em  negociação,  e  estão   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CNPJ  registrados no ativo não circulante. De acordo com o parecer emitido por seus assessores jurídicos, a Companhia não espera incorrer em perdas na realização desses valores.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa apresenta a seguinte movimentação: Adições Recuperação da ReceitaBaixas Incobráveis.Provisão para crédito de liquidação duvidosa.  TRIBUTOS A COMPENSAR Imposto de renda e contribuição social sobre lucro líquidoImpostos e contribuições retidos na fonteICMS a recuperarTotalAtivo circulanteAtivo não circulanteO saldo de ICMS a recuperar referese, a créditos na compra de bens para uso na concessão, cuja compensação ocorre no máximo em  meses de acordo com a legislação específica desse tributo. .  CAUÇÃO DE FUNDOS E DEPÓSITOS VINCULADOS  Em  de dezembro de  o saldo era R . e R . (R . e R . em  de dezembro  de  ),  respectivamente  nos  ativos  circulante  e  não  circulante.  Tais  aplicações caucionadas  estavam  atreladas  a  instrumentos  de  renda  fixa  (pósfixados),  indexados  à  variação média de , do CDI. Esses instrumentos apresentam liquidez diária, não estão sujeitos a risco significativo  de  perda  de  valor,  e  estão  caucionados  pelos  seguintes  motivos:  (i)  garantir  valores liberados  através  dos  contratos  de  empréstimos  da  Eletrobrás  (Luz  Para  Todos),  que  são  liberados após comprovação dos investimentos; (ii) garantir participação em leilões de compra de energia em curto  e  longo  prazo;  e  (iii)  garantir  programas  de  treinamento  aos  colaboradores  conforme  Acordo Coletivo de Trabalho. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Dos R . (R . em  de dezembro de ) registrados nessa rubrica, o montante de R .  em    de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de  )  referese  ao  valor atualizado do depósito judicial de R ., efetuado em  de outubro de , em virtude da ação que questiona o recolhimento da COFINS nos termos previstos pela Lei Complementar nº  e Lei nº  .,  considerando  a  incidência  somente  sobre  o  faturamento,  excetuandose  as  receitas financeiras de qualquer natureza.  Com a incorporação da Empresa Paranaense Comercializadora Ltda (EPC) pela Elektro em , os direitos e as obrigações da incorporada passaram a ser de responsabilidade exclusiva da Elektro. Em  de dezembro de   o valor atualizado de depósito judicial  oriundo da EPC é  de R ., e referese ao processo descrito na nota   Os demais depósitos judiciais no montante de R . em  de dezembro de , (R . em    de  dezembro  de  )  referemse  a  outros  processos  de  natureza  Trabalhista,  Cível  e Tributária. .  CONTRATO DE CONCESSÃO  Ativo Indenizável (Concessão)  Desde  a  adoção  das  normas  internacionais  de  contabilidade  em  ,  a  Administração  entendeu, que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do contrato  de  concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta   :                                                                                                                                                                                                                         CNPJ  metodologia  é  atualmente  adotada  pelo  regulador  para  fins  de  determinação  da  Base  de Remuneração  Regulatória  (BRR)  e  da  consequente  remuneração  do  acionista,  no  momento  das revisões tarifárias periódicas. Esta também foi a metodologia adotada para indenização dos ativos de Transmissão  e  Geração  definida  pela  Lei  n°    Desta  maneira,  o  valor  justo  do  ativo financeiro a ser recebido do poder concedente ao final da concessão foi determinado pela Companhia utilizando o valor residual da BRR, ao final do prazo contratual da concessão.  Em  de março de , a Elektro tomou conhecimento, por meio do Ofício nº  – SFFANEEL dos  valores  que  seriam  considerados  na  BRR  do  º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária.  A  Companhia recalculou o valor do ativo financeiro com base na nova  BRR, que tinha data  de corte definida pela ANEEL para fevereiro de . Essa nova BRR, gerou um ajuste negativo no ativo financeiro de R ., contabilizado em . Em  de dezembro de  o ativo financeiro está atualizado pelo valor  residual  da  BRR  do  º  Ciclo  devidamente  movimentada  por  adições,  atualizações,  baixas  e depreciações. Este  ativo  financeiro  está  classificado  como  um  ativo  disponível  para  venda,  por  tratarse  de  uma categoria residual, já que o valor da indenização a ser recebido ao término da concessão não é fixo, embora  seja  estimável.  A  Companhia  registra  as  variações  no  fluxo  de  caixa  estimado  desse  ativo financeiro de acordo com o parágrafo AG do CPC  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração,  que  estabelece  que  uma  entidade  deva,  ao  revisar  suas  estimativas  de  recebimentos, ajustar  o  custo  amortizado  do  instrumento  de  forma  a  refletir  os  fluxos  de  caixa  estimados atualizados, reconhecendo esta variação no resultado do exercício. A Lei n° . corroborou o entendimento  que  variações  no  ativo  financeiro  vinculado  à  concessão  por  conta  das  revisões tarifárias  resultam  em  variações  no  fluxo  de  caixa  estimado  desse  ativo  ao  final  do  período  da concessão.  Visando  sempre  a  melhor  estimativa  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  valor  justo  do  ativo financeiro  é  revisado  mensalmente,  considerando,  dentre  outros  fatores,  a  atualização  pelo  IGPM, por ser este um dos principais critérios de atualização anual utilizada pelo regulador nos processos de reajuste  tarifário.  Possíveis  variações  decorrentes  do  critério  de  cálculo  do  VNR  também  são consideradas. As  obrigações  especiais  representam  doações,  subvenções  e  recursos  pagos  por  terceiros  para investimentos e cobertura dos custos de conexão à rede de distribuição de energia. Esses recursos não são exigíveis ao longo da concessão. O saldo das obrigações especiais, ao final da concessão, será  deduzido  do  valor  da  indenização  e,  portanto,  é  redutor  do  ativo  financeiro.  A  BRR  residual, utilizada  para  determinação  do  valor  justo  do  ativo  financeiro,  está  líquida  do  valor  reavaliado  das obrigações especiais. A parcela das obrigações especiais a ser amortizada no período da concessão é classificada como redutora do ativo intangível. A taxa de amortização é aquela definida pela ANEEL no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico.  A mutação do ativo financeiro indenizável é compreendida por: Saldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelEfeito na mudança da taxa de amortizaçãoAdiçõesAjustes ao valor justo (ajuste de avaliação patrimonial)Atualização pela BRR ° cicloBaixasSaldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes ao valor justoBaixasSaldo em  de dezembro de CustoObrigaçõesespeciaisValor justoTotalO  ativo  financeiro  relacionado  à  concessão  é  remunerado  pelo  custo  médio  ponderado  do  capital (WACC) regulatório, no valor de , ao ano (, antes dos impostos), já incluído na atual tarifa da Companhia. Como esta receita já é contabilizada mensalmente (vide nota ) e arrecadada pela Companhia, considerase que o ativo financeiro já se encontra a valores atualizados.    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ   Ativo Intangível O direito de cobrar dos consumidores pelos serviços prestados ao longo do contrato de concessão, representado  pelo  ativo  intangível,  de  vida  útil  definida,  será  completamente  amortizado  dentro  do prazo da concessão, de acordo com o CPC  – Ativo Intangível. Este ativo intangível é avaliado ao custo  de  aquisição,  incluindo  custos  de  empréstimos  capitalizados,  deduzido  da  amortização acumulada  que  é  calculada  utilizandose  as  taxas  de  depreciação  definidas  pela  ANEEL  para depreciação da infraestrutura.  Houve  redução  de  R  .  (R  .  em  )  referente  às  transferências  do  período  por ativos energizados, sem alterar os demais procedimentos contábeis decorrentes da adoção do ICPC OCPC  – Contratos de Concessão. O valor de encargos de dívidas capitalizados à infraestrutura, de acordo com o CPC  – Custos de Empréstimos,  foi  de  R  .  em    de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de ). A mutação do direito de uso da concessão é assim apresentada: Saldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferênciasMudança na taxa de amortizaçãoSaldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferênciasSaldo em  de dezembro de Em ServiçoObrigaçõesespeciaisAmortização acumuladaValorlíquidoCustoEm FormaçãoObrigaçõesespeciaisValorlíquidoTotalValorlíquidoCusto. Receita e Custo de Construção A ICPC  também estabelece que o concessionário  registre e mensure a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção e CPC  – Receitas, mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. Em atendimento ao CPC , a  Companhia  contabilizou  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria,  sob  a modalidade de contratação “custo mais margem” (cost plus), na qual a concessionária é reembolsada por  custos  incorridos,  acrescido  de  percentual  sobre  tais  custos.  Entretanto,  no  negócio  de distribuição  no  Brasil,  não  há  margem  nos  serviços  de  construção.  Desta  forma,  a  margem  de construção foi estabelecida como sendo igual a zero, considerando que os valores desembolsados na atividade de construção são pleiteados, sem a incidência de qualquer margem, na BRR. .  IMOBILIZADO Os  ativos  imobilizados  adquiridos  através  de  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  e  não vinculados à concessão apresentam saldos em  de dezembro de  e   conforme mutação abaixo. Arrendamento mercantil em serviçoDepreciaçãoBaixasAdministração CentralEdif, obras civis e benf.  Arrendamento mercantil Depreciação acumuladaVeículos  Arrendamento mercantil Depreciação acumuladaMóveis e utensílios  Arrendamento mercantil Depreciação acumuladaTotal.                      .  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  .  FORNECEDORES E SUPRIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA Moeda nacionalSupridores de energia elétricaEncargos de serviço de sistema  ESSFornecedores de materiais e serviçosaMoeda estrangeiraSupridores de energia elétrica  ItaipuTotal.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS   Condições GeraisVencimentoGarantiasMoeda NacionalBNDESFiname SE Finem CAPEX Custos com emissão  BNDESEletrobrás Eletrobras  Luz para Todos Finep  º CicloFinep  º CicloFinep  º CicloFinep  º CicloArrendamento mercantilMoeda EstrangeiraBanco Europeu de Investimento Swap Empréstimo BEICustos com emissão  BEICédula de Crédito Bancário  BNP Swap Céd. Créd Bancário  BNP Cédula de Crédito Bancário  Itaú Swap Céd. Créd Bancário  Itaú Cédula de Crédito Bancário  HSBCSwap Céd. Créd Bancário  HSBC TotalCirculanteNão circulante,Início  até de TJLP a TJLP  , Início  até Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos CreditóriosRGR  , a.a. TJLP  , a.a, a.a., a.a., a.a.de  a  a.a.Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até A partir de  US  , a.a.CDI  ,US  , US  , US  , US  , US  , US  , Carta de FiançaCarta de Fiança. O projeto Luz para Todos está relacionado a sete contratos de financiamento. Reserva Global de Reversão  RGR é indexada à variação da UFIR, que tem se mantido constante. Os prazos de amortização do arrendamento mercantil estão considerados no parágrafo abaixo. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de CDI ,Em  de abril de  a Companhia liquidou, no vencimento da operação, os empréstimos em moeda estrangeira na modalidade , juntamente com as operações de “Swap” a eles vinculados, e que tinham como objetivo mitigar  do risco de variação cambial em moeda estrangeira da respectiva captação. Os  vencimentos  dos  empréstimos,  financiamentos  e  arrendamento  mercantil  de  longo  prazo  em   de  dezembro  de    ocorrerão  da  seguinte  forma:  R  .  em  ,  R  .  em  ,  R . em , R . em  e R . após . Em    de  outubro  de  ,  depois  de  cumpridas  todas  as  condições  precedentes  previstas  no contrato  de  financiamento  assinado  com  o  Banco  Europeu  de  Investimento  (BEI),  a  Companhia recebeu a liberação do financiamento no montante de R ., com prazo de vencimento de  anos,  pagamento  de  juros  semestrais,  carência  de    anos  para  pagamento  do  principal  e  taxa  préfixada de , a.a., além da variação cambial. Na mesma data, foi contratada uma operação de swap com o mesmo fluxo de liquidação do financiamento, que tem como objetivo eliminar o risco de variação cambial da captação em moeda estrangeira vinculada a uma taxa de juros fixa em dólares norteamericanos, resultando, assim, em uma operação denominada em moeda nacional atrelada à variação dos Certificados de Depósitos Bancários (CDI) com um custo final abaixo do CDI em    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  Além disso, foi firmado em dezembro de  novo contrato de financiamento na modalidade FINEM com  o  BNDES  e  Banco  do  Brasil  no  montante  de  R  .  para  suportar  o  Programa  de Investimentos  com prazo de financiamento de  meses e carência de  meses. Condições Restritivas BNDES (FINEM): conforme cláusula décima segunda, inciso XII do contrato de financiamento. Foi  aprovada  em    de  outubro  de    a  alteração  da  definição  de  EBITDA,  com  a  inclusão  dos Ativos e Passivos Regulatórios, para os contratos firmados com o BNDES.  Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia cumpriu todas as condições restritivas e não há itens que façam parte da infraestrutura da concessão, oferecidos como garantias de empréstimos e financiamentos.  Arrendamento mercantil operacional De  acordo  com  o  CPC    –  Operações  de  Arrendamento  Mercantil,  a  Companhia  efetuou  uma análise dos contratos classificados como arrendamento mercantil, dentre eles os contratos de aluguel de equipamentos, imóveis, veículos e outros. A  Companhia  realizou  a  contabilização  no  ativo  imobilizado,  em  contrapartida  ao  passivo,  de arrendamento  mercantil  dos  bens  vinculados  aos  contratos  de  arrendamento  mercantil  que  foram considerados  como  financeiros,  em  virtude  da  transferência  de  riscos  e  benefícios  sobre  referidos bens para  a Companhia.  Os contratos relativos a imóveis apresentam cláusulas de renovação e de reajuste conforme inflação do período. Cláusulas restritivas e  pagamentos contingenciais  não foram previstos em qualquer dos contratos existentes. Abaixo estão demonstrados os valores dos contratos mais relevantes contabilizados como despesas nos períodos findos em  de dezembro de  e de , bem como os pagamentos futuros que a Companhia fará com base nesses contratos. Despesas reconhecidas no períodoLocação de equipamentos e serviços de informáticaLocação de infraestrutura de pontos de atendimento (Callcenter )Locação de imóveisLocação de computadoresLocação de veículosLocação de impressorasTotalOs pagamentos futuros relativos aos contratos acima acontecerão nos valores de R . em , R . em , R . em , R . em  e R . após . .  DEBÊNTURES  Qtde.RemuneraçãoPagamento dos jurosAmortização do principalª Emissãoª Sérieª Série. CDI  , a.a IPCA  , a.a.semestral a partir de  de fevereiro de anual a partir de  de agosto de , em ,  e , em ,  e Custos com emissãoª Emissãoª Sérieª Sérieª Série. CDI  , a.a IPCA  , a.a IPCA  , a.a.semestral a partir de  de março de anual a partir de  de setembro de anual a partir de  de setembro de  em  e  em  e , em ,  e Custos com emissãoTotalCirculanteNão circulante.  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  De  acordo  com  o  CPC    –  Custos  de  Transações  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  de  Valores Mobiliários,  os  recursos  captados  em    com  a  ª  Emissão  de  Debêntures  foram  registrados  de forma líquida dos custos decorrentes do processo de emissão, sendo que tais custos são apropriados ao resultado de acordo com a taxa efetiva da transação até o prazo de vencimento dos respectivos títulos. O saldo total a apropriar é de R ., sendo R   no curto prazo (R  referente a ª emissão e R  referente a ª emissão) e R . no longo prazo (R  referente a ª emissão e R   referente a ª emissão). O  vencimento  do  saldo  de  longo  prazo  das  debêntures  em    de  dezembro  de    ocorrerá  da seguinte  forma:  R  .  em  ,  R  .  em  ,  R  .  em  ,  R  .  em  e R . após . Abaixo características gerais das debêntures da Companhia: CaracterísticasTipoEspécieSériesValor originalValor nominalª Emissão simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ação quirografária, sem garantiaduasR .R  por açãoª Emissão simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ação quirografária, sem garantiatrêsR .R  por açãoNão há cláusula de repactuação para nenhuma das emissões de Debêntures. Condições Restritivas Financeiras (covenants):  As debêntures contêm cláusulas restritivas que implicam em vencimento antecipado no caso de não observância no cumprimento de  determinados índices financeiros conforme disposto na cláusula de vencimento antecipado, inciso XIX das escrituras da emissão. A  Companhia  sempre  cumpriu  e  vem  mantendo  uma  relação  confortável  com  relação  aos  limites estabelecidos  para  seus  covenants  financeiros  baseados  nos  resultados  apurados  pelos  critérios previstos nos contratos firmados com o BNDES e nas escrituras das ª e ª Emissões de Debêntures. Em  de novembro de  foram realizadas as Assembleias Gerais de Debenturistas das ª e ª Emissões, nas quais foram aprovadas as alterações dos textos das Escrituras de Emissão, a fim de incluir a definição de Ativos e Passivos Regulatórios e modificar a metodologia de cálculo do EBITDA, incluindo em sua composição os Ativos e Passivos Regulatórios. A alteração aprovada não modificou o patamar histórico dos covenants financeiros e teve como objetivo refletir de forma mais adequada os resultados da Companhia, eliminando a volatilidade decorrente da exclusão dos Ativos e Passivos Regulatórios. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia cumpriu todas as condições restritivas exigidas pelas respectivas escrituras de emissão. A  íntegra  dos  termos  e  das  condições  da  distribuição  pública  das  ª  e  ª  emissões  de  debêntures estão disponíveis no website da Elektro: www.elektro.com.br. .  TRIBUTOS A RECOLHER Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMSContribuição para o financiamento da seguridade social  COFINSImposto de renda e contribuição social sobre lucro líquidoPrograma de integração social  PISImpostos retidos na fonteImposto sobre serviço  ISSTotal  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR Existem  Dividendos  e  Juros  sobre  Capital  Próprio  no  valor  de  R    a  pagar  para  acionistas minoritários que ainda não se apresentaram com seus dados cadastrais atualizados.   :                                                                                                                                                    CNPJ  Em  de setembro de  foram pagos Juros sobre Capital Próprio no valor de R ., líquido de imposto de renda retido na fonte no montante de R  Também foi pago Dividendos no valor de R ., referente ao exercício de . Em º de novembro de  foram pagos Dividendos Intermediários no montante de R ., com base  no  Lucro  Líquido  apurado  no  primeiro  semestre  de  .  Os  Juros  sobre  Capital  Próprio  no montante  de  R  .,  líquido  de  imposto  de  renda  no  montante  de  R  .  referente  ao exercício social de  foram pagos em  de dezembro de .  os empréstimos com terceiros .  OBRIGAÇÕES E ENCARGOS SOBRE FOLHA DE PAGAMENTO Férias e º salário a pagarRetenções do empregadoINSS parte da empresaFGTSParticipação nos lucros e resultadosOutrosTotal.  OBRIGAÇÕES DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO (P&D) E PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA  O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia aplicar, anualmente, o montante de  da receita operacional líquida em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos Programas  de  Eficiência  Energética  e  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  e  parte  deve  ser recolhida  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério de  Minas  e  Energia  (MME).  A  participação  de  cada  um  dos  programas  é  definida  pela  Lei  nº   Por  meio  das  Resoluções  Normativas  nº  ,  nº  ,  nº    e  nº ,  a  ANEEL  estabelece  os  critérios  de  apuração  de  valores  dos  programas,  correção  Selic, pagamentos e aplicação dos recursos. O  saldo  das  obrigações  da  Companhia  com  as  obrigações  de  P&D  e  programas  de  Eficiência Energética, de acordo com a distribuição do recurso é como segue: Distribuiçãodo recursoPercentual dedistribuição da ROLPrograma de Eficiencia EnergéticaPesquisa e DesenvolvimentoFNDCTMMEEncargos do sistema isolado  TN,,,,,TotalCirculanteNão circulante.  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS   Planos de Pensão A Elektro, através da Fundação CESP, mantém planos de suplementação de aposentadoria e pensão para seus empregados, que têm as seguintes descrições: PSAPCESP  B:  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  –  BSPS,  que  corresponde  aos benefícios assegurados aos empregados vinculados ao plano vigente até  de dezembro de , ou  seja,  antes  da  implantação  do  plano  misto,  calculado  proporcionalmente  até  aquela  data.  Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP  B:  Plano  de  Suplementação  de  Aposentadorias  e  Pensão  Elektro  –  PSAP  Elektro, iniciado em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade do   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CNPJ  salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido e  como Contribuição Definida.  Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP B foi ofertada aos participantes. Aqueles que migraram, adquiriram o direito de receber o benefício saldado (BSPS) proporcional ao tempo que contribuíram para o plano anterior, podendo destinar este recurso como contribuição ao novo plano ou aguardar a elegibilidade ao benefício, sem a acumulação de nenhum outro benefício adicional no futuro. Na avaliação  atuarial dos  planos previdenciários foi  adotado o método  do crédito  unitário projetado, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Benefícios a Empregados. O objetivo deste método é diluir o custo do benefício de cada empregado ao longo do período no qual se estima que este  empregado  esteja  a  serviço  da  Companhia,  para  então  determinar  o  custo  para  cada  ano  de serviço.  O plano apresenta superávit atuarial de R . em  de dezembro de . O superávit atuarial não  é  reconhecido  contabilmente,  pois  de  acordo  com  as  regras  da  Secretaria  da  Previdência Complementar (SPC)  Resolução CGPC nº , o reconhecimento do ativo atuarial é permitido, dentre outros critérios, somente se a reserva de contingência estiver reconhecida pelo seu percentual máximo,  que  é  de    das  reservas  matemáticas,  de  modo  a  assegurar  o  equilíbrio  financeiro  do plano em função da volatilidade destas obrigações. Somente a partir deste limite, o superávit poderá vir  a  ser  utilizado  pela  patrocinadora para  abater  contribuições  futuras  ou  ser  reembolsado  à patrocinadora.  Para  a  Elektro,  esta  relação  estava  em    em    de  dezembro  de  ,  não permitindo, portanto, o reconhecimento contábil de nenhum superávit atuarial, conforme demonstrado abaixo:  Conciliação dos valores reconhecidos no balançoValor presente das obrigações atuariais com coberturaValor justo dos ativos do planoSuperávit para planos cobertosLimite de Ativo de Benefício Definido(Ativo) atuarial líquidoReapresentado.Os valores reconhecidos no resultado nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  e no resultado abrangente são os seguintes: Componentes da despesa (receita) do planoValores reconhecidos no demonstrativo de resultados do exercícioCusto do serviço correnteJuros sobre as obrigações atuariaisContribuição da patrocinadoraDespesa ReconhecidaValores reconhecidos em Outros Resultados AbrangentesGanho (Perdas) atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite de Ativo de Benefício Definido Reclassificação imediata para lucros acumulados Custo total reconhecido em Outros Resultados AbrangentesReapresentado.                       .                       Valor acumulado de perdas atuariais reconhecidoAs movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são: Reconciliação do valor das obrigações atuariaisValor das obrigações ao início do períodoCusto do serviço correnteJuros sobre a obrigação atuarialContribuições de participantes(Ganhos)  Perdas atuarias  experiência(Ganhos)  Perdas atuarias  hipóteses demográficas(Ganhos)  Perdas atuarias  hipóteses financeirasBenefícios pagos no anoValor das obrigações ao final do períodoReapresentado  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: Reconciliação do valor justo dos ativosValor justo dos ativos ao início do períodoRendimento esperado no períodoGanho(Perda) atuarialContribuições de patrocinadoraContribuições de participantesBenefícios pagos no anoValor justo dos ativos ao final do períodoReapresentadoAs principais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e : Premissas econômicofinanceiras e demográficasTaxa de desconto nominal para obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação no longo prazoTaxa de desconto real para obrigação atuarialTaxa de rendimento real esperada sobre ativos do planoTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa bruta de rotatividade esperadaProbabilidade de ingresso em aposentadoria,,,,,,,Reapresentado,,,,,,,AT  ( US Annuity )Light MédiaExperiência Fundação Cesp  na primeira eleg.AT segregada por sexoLight MédiaExperiência Fundação Cesp  na primeira eleg.As  taxas  esperadas  de  retorno  dos  investimentos  de  longo  prazo  foram  determinadas  a  partir  das expectativas de rentabilidade de longo prazo e ponderadas para cada categoria de ativo dos planos de benefício, como renda fixa, variável, imóveis e empréstimos a participantes. Rendimento esperado de longo prazoModalidade de investimentoRenda fixaRenda variávelInvestimentos imobiliáriosOperações com participantesOutrosTotalMeta de alocação de ativosReapresentadoMeta de alocação de ativos,,,,,,,,,,,As  taxas  para  desconto  da  obrigação  atuarial  são  determinadas  com  base  nas  taxas  de  retorno oferecidas  pelos  títulos  do  Governo  (NTNB,  indexadas  ao  IPCA),  pois  apresentam  condições consistentes com as obrigações avaliadas.  Conforme  requerido  pela  norma,  segue  adiante  o  demonstrativo  dos  desvios  decorrentes  do comportamento esperado e efetivo do ativo e passivo atuarial:   :                                                                                                                                                                                                            CNPJ  Ajustes da experiência de ganhos e perdasReapresentado Valor presente da obrigação de benefícios definidosValor justo dos ativos do planoSuperávit (Déficit) do plano.Rendimento esperado dos ativosRendimento efetivo dos ativosAjuste de experiência dos ativos do plano (montante)Ajuste de experiência dos ativos do plano Valor presente esperado dos passivos do planoValor presente efetivo dos passivos do planoAjuste de experiência dos passivos do plano (montante)Ajuste de experiência dos passivos do plano   Para o período findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou contribuições aos planos de benefícios mantidos junto à Fundação CESP no montante de R . (R . no mesmo período de ). Hipósetes atuariais significativasHipóteseAnálise de sensibilidadeTaxa de descontoTaxa de descontoMortalidade,,AT  ( US Annuity ) aumento reduçãoAumento de  ano na expectativa de vida do participanteEfeito no VPOO resultado no valor presente das obrigações atuariais foram preparados modificando a taxa de desconto e a mortalidade. A Elektro também é instituidora de um plano gerador de benefícios livres (PGBL), disponibilizado aos seus empregados não optantes pelo PSAPElektro (acima descrito), sob denominação de Plano A e Plano Modular Empresarial Coletivo (Plano B), ambos planos de contribuição definida. As  contribuições  são  feitas  pelos  participantes  e  pela  Elektro,  que  também  é  responsável  pelo pagamento das despesas administrativas deste plano. Os custos incorridos pela Companhia em  foram de R  (R  em ), tendo sido registradas à conta de despesa com pessoal.  Plano Especial de Aposentadoria Por meio de Acordo Coletivo de Trabalho, a Elektro criou em  o Plano Especial de Aposentadoria (PEA),  como  incentivo  à  aposentadoria  daqueles  empregados  que  já  são  elegíveis  à  aposentadoria oficial. O  PEA  foi  extinto  do  novo  Acordo  Coletivo  do  Trabalho  (ACT),  o  qual  está  vigente  desde  julho  de . Desta forma, o montante de R . referente aos colaboradores que aderiram ao programa até a data limite prevista no novo ACT,  de setembro de , foi transferido do longo para curto prazo,  e  o  pagamento  do  incentivo  para  estes  colaboradores  será  feito  até  março  de  .  O  valor  restante de R . foi revertido para o resultado. O valor atualizado da provisão em  de dezembro de  é de R . (R . no curto prazo e R . no longo prazo em  de dezembro de ), registrado no passivo circulante referente a colaboradores que aderiram ao plano antes do encerramento. .  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS  Provisão para ações judiciais e regulatórias Todas  as  demandas  de  natureza  judicial  são  acompanhadas  continuamente  pelos  assessores jurídicos  da  Companhia  que,  de  acordo  com  critérios  previamente  definidos  pela  Administração, classificam os riscos contingentes de forma individual, o que resulta no provisionamento dos objetos considerados como perda provável.  As  provisões  registradas  refletem  as  perdas  consideradas  prováveis  com  tais  demandas,  e apresentam os seguintes saldos e movimentações:     :                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  Ingresso AtualizaçãoReversãoLiquidaçãoCíveis e ambientaisTrabalhistasTributáriasDesapropriações e servidõesRegulatóriasTotal das provisões .Em    de  dezembro  de  ,  as  provisões  efetuadas  pela  Companhia  são  principalmente  para  a cobertura  de  eventuais  perdas  referentes  a  ações  indenizatórias  cíveis  e  ambientais  envolvendo objetos de naturezas diversas; causas trabalhistas envolvendo ações movidas por exempregados da Elektro  (ou  de  suas  contratadas)  referentes  a  diferenças  salariais,  horas  extras  e  outros;  e regulatórias,  que  estão  diretamente  relacionadas  com  indicadores  de  desempenho  da  ANEEL  e penalidades referentes à contratação do uso do sistema de transmissão (MUST). As desapropriações e  servidões  estão  relacionadas  a  reclamações  de  proprietários  e  exproprietários  de  terrenos utilizados pela Elektro quanto aos valores das indenizações.  Provisões cíveis  Uso da faixa de domínio de rodovias Em agosto de , foram ajuizadas duas ações pela Elektro em face do Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo (DER) e concessionárias de rodovias estaduais, para que estas deixem de impedir a livre atuação da Elektro, quanto ao uso das faixas intermediárias e laterais das rodovias para a instalação de infraestrutura de distribuição de energia elétrica. O Tribunal de Justiça de São Paulo julgou a ação contra a Elektro.  Em agosto de , a Elektro recorreu ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) e propôs uma medida cautelar com pedido de liminar para suspender a decisão da corte paulista, sendo que, em novembro de  ,  a  liminar  foi  denegada  por  um  dos  ministros  do  STJ.  Em  setembro  de  ,  o  STJ  não conheceu  o  Recurso  Especial  apresentado  pela  Elektro  por  questões  processuais.  A  Elektro apresentou  recurso  perante  o  STF,  o  qual  não  foi  admitido  pelo  STJ.  Diante  de  tal  fato,  a  Elektro ingressou  com  ação  rescisória  para  rediscutir  o  caso  em  .  Referida  ação  foi  admitida  e processada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em , e atualmente aguarda julgamento,  situação  que,  no  entendimento  dos  assessores  jurídicos  da  Companhia,  não  altera  seu prognóstico  de  perda.  Em  virtude  disto,  a  Elektro  mantém  provisionado  R  .,  em    de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Provisões Tributárias Em    de  dezembro  de  ,  a  EPC    sucedida  pela  Companhia,  impetrou  Mandado  de  Segurança para  não  pagar  PIS  e  COFINS  sobre  a  receita  de  juros  sobre  capital  próprio.  O  processo  aguarda julgamento  de  recurso  em  virtude  de  decisão  de  ª  instância  que  lhes  foi  desfavorável.  O  valor provisionado em  de dezembro de  é de R   Outras  provisões  tributárias  envolvem  questões  relativas  à  ilegalidade  da  exigência  de  tributos federais, estaduais e municipais. Contingências passivas com avaliação de risco possível A  Companhia  discute  questões  de  diversas  naturezas  que,  com  base  na  avaliação  dos  seus assessores jurídicos e seguindo critérios definidos pela Administração, são consideradas de risco de perda possível e, portanto, não são provisionadas. O valor estimado para os assuntos trabalhistas é de  R  .  e  para  os  cíveis  é  de  R  .,  e  os  processos  ambientais,  de  desapropriação  e servidão de passagem, que somam R . em  de dezembro de , referemse à utilização de espaço  em  terras  de  terceiros  para  a  construção  de  linhas  para  a  prestação  do  serviço  de distribuição,  cujas  instâncias  processuais  são  as mais  diversas  e  em  sua  grande maioria,  tratamse de processos individuais com valores não relevantes.  Quanto aos assuntos previdenciários, o valor estimado é de R ., e referese principalmente ao recebimento de notificações e autos de infração, lavrados em  de dezembro de , pelo INSS, exigindo contribuições de períodos entre  e  sobre diversas verbas trabalhistas, em especial participações  nos  lucros  e  resultados.  Com  base  na  Súmula  Vinculante  nº    do  STF,  de  junho  de , parte das autuações foram anuladas devido a prazos de prescrição e decadência.  Quanto  às  questões  tributárias,  atualmente  a  Companhia  enfrenta  discussões  com  a  Administração Pública em suas esferas federal, municipal e estadual, nas instâncias administrativa e judicial, dentre   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CNPJ  as  quais  destacamse:  créditos  de  ICMS  supostamente  tomados  de  forma  indevida;  diferença  na metodologia  de  cálculo  do  ICMS  nos  municípios  de  Ubatuba,  Itanhaém,  Dracena  e  Ouro  Verde; ausência  de  pagamento  de  ICMS,  sob  as  alegações  fazendárias  de  que  teria  havido  transporte indevido a maior e a menor de valores entre os Livros de Registro de Entrada e de Saídas e o livro Registro  de  Apuração  do  ICMS;  suposto  creditamento  indevido  de  ICMS  sobre  bens  destinados  ao ativo imobilizado; suposto descumprimento de obrigações acessórias;  suposto creditamento indevido por  meio  de  escrituração  de  notas  fiscais  que  geraram  estorno  de  débitos;  validação  da  opção  de aplicação  de  parcela de seu imposto de renda  no FINAM, retenção  de IRRF sobre  valores pagos  a título de JCP, compensação de saldo negativo de IRPJ; ISS sobre compartilhamento de infraestrutura e  atividadesmeio;  e  taxas  de  uso  do  solo.  Todos  os  processos  envolvendo  questões  tributárias somam R . atualizados para  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Em março  de  ,  o  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  Ação  Civil  Pública  em face  da  Elektro que  visa  proibir  a  Companhia  de  terceirizar  suas  atividadesfim.  O  Procurador  alegou  que trabalhadores  que  prestam  serviços  em  tais  atividades  devem  ser  contratados  diretamente  pela Elektro  e  não  por  empresas  contratadas.  Já  houve  decisão  de  primeira  instância  desfavorável  à Elektro,  a  qual  apelou  ao  TRT,  que  confirmou  a  decisão.  Foi  apresentado  recurso  ao  TST  e  a Administração, todavia este Superior Tribunal manteve a decisão das instâncias anteriores. A Elektro prepara  agora  recurso  ao  STF,  sendo  que,  baseada  na  opinião  dos  advogados,  entende  que  os argumentos  para  reversão  da  decisão  são  razoáveis,  não  sendo  necessária  a  alteração  do prognóstico de perda. .  PLANO DE INCENTIVO BASEADO EM AÇÕES Após  aprovação  do  Conselho  de  Administração,  a  Elektro  instituiu  um  Plano  de  Incentivo  de  Longo Prazo, baseado na outorga de ações da Iberdrola ao beneficiário, após cumpridas algumas condições e metas previstas em contrato assinado entre este e a Companhia, ao longo de dois anos contados a partir da assinatura do contrato, denominado “prazo de apuração”. A  transferência  completa  das  ações  se  dará  após  o  transcurso  de  outros  três  anos,  denominado “prazo de liquidação”. Atingidas as metas e condições do “prazo de apuração”, a Elektro adquirirá por conta e ordem do beneficiário as ações, conforme previsão contratual.  Portanto, esse plano passa a ser “liquidado em caixa” para Elektro e por isso a Companhia passou a utilizar um passivo exigível em contrapartida da despesa e não mais uma conta de patrimônio líquido. Os  contratos  assinados  ao  final  de  ,  substituem para  todos  os  fins  o  plano  baseado  em  ações anterior, mantidas as condições e valores originais. O valor registrado no resultado do exercício deste benefício  em  de  dezembro de   é de R  . (R . em  de dezembro de ) e  o valor acumulado registrado em “Outros Passivos” no passivo não circulante é de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de dezembro de , no montante de R ., tem a seguinte composição acionária: AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalParticipaçãoIberdrola Brasil S.A.Acionistas minoritáriosTotal.,,,    :                                                                              CNPJ    Reservas de capital O  valor  registrado  de  R  .  (R  .  em  )  tem  a  seguinte  composição:  (i)  ágio incorporado da Iberdrola Energia do Brasil, no valor de R .; e (ii) acervo líquido incorporado da EPC, no valor de R    Reserva de lucros É  composta  pela  reserva  legal  constituída  pela  destinação  de    do  valor  do  lucro  líquido  do exercício,  conforme  o  artigo    da  Lei nº   Em  dezembro  de    a  reserva  de  lucros, somada às demais reservas superaram  do capital social. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio O  Estatuto  Social  da  Elektro  e  a  Lei  nº  .  prevêem  a  possibilidade  de  distribuição  de dividendos intermediários ou intercalares, com base em lucros apurados em balanços semestrais ou períodos menores, respectivamente, observandose as disposições legais. Em    de  abril  de    a  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  dos  acionistas  da  Elektro aprovou a  distribuição  de  dividendos no montante de R ., referente  ao  exercício de  (já deduzidos  os  pagamentos  efetuados  de  dividendos  intermediários  e  juros  sobre  capital  próprio).  O pagamento dos dividendos ocorreu no dia  de setembro de . Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição  de  dividendos  intermediários  no  valor  de  R  .,  com  base  no  lucro  líquido  do primeiro semestre de . O pagamento dos dividendos  intermediários foi efetuado em uma única parcela em  de novembro de . A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação: Ações em CirculaçãoTipoPreferenciaisOrdináriasQuantidadeR milDividendos Intermediários PropostosR por ação,.Total.Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição  e  o  pagamento  de  juros  sobre  capital  próprio,  de  acordo  com  a  Lei  nº  .  e Deliberação CVM nº , no montante de R ., cujo pagamento ocorreu em  de dezembro de . A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação: Ações em CirculaçãoTipoPreferenciaisOrdináriasQuantidadeTotalJSCPR mil.R por ação,,Ao final do exercício de , a Administração da Companhia propôs a distribuição de dividendos no montante  de  R  .  com  base  no  lucro  líquido  apurado  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de , deduzido os dividendos intermediários e juros sobre capital próprio. A proposta foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração em  de fevereiro de  e será submetida à aprovação em Assembleia Geral Ordinária dos acionistas a ser convocada oportunamente. A tabela a seguir demonstra os valores propostos por ação: Ações em CirculaçãoDividendos PropostosTipoQuantidadeR milPreferenciaisOrdinariasR por ação,,Total.Conforme seu Estatuto  Social,  as ações ordinárias e preferenciais, sem valor nominal, têm direito  a dividendos mínimos obrigatórios de  do lucro líquido ajustado, nos termos da Lei nº    :                                                                                                                                                                                                                                                                             CNPJ  As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  têm  prioridade  no  reembolso  do  capital  e direito a receber dividendos no mínimo  superiores aos atribuídos às ações ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia.   Lucro por ação O  cálculo  do  resultado  por  ação  básico  é  efetuado  através  da  divisão  do  resultado  do  exercício atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia,  pela  quantidade  média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação durante o exercício. A tabela a seguir demonstra o cálculo do lucro  por ação básico e diluído: NumeradorLucro  prejuízo líquido do período disponível aos acionistasDenominadorMédia ponderada do número de ações ordináriasMédia ponderada do número de ações preferenciaisRemuneração adicional das ações preferenciais Média ponderada do número de ações preferenciais ajustadasDenominador para lucros básicos por açãoLucro básico e diluído por ação ordinária  Ações preferenciaisLucro básico e diluído por ação preferencial.,,,,,  Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  direitos  conversíveis  em  ações ordinárias entre a database e a data de conclusão destas Demonstrações Financeiras. O  plano  de  incentivo  baseado  em  ações  não  tem  efeito  dilutivo  na  Elektro,  uma  vez  que  o  plano  é baseado nas ações de seu acionista controlador Iberdrola, portanto o lucro por ação básico e diluído é igual em todos os períodos apresentados. .  RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS Receitas operacionaisFornecimento para consumidoresOutras receitasCCEEReceita de uso do sistema de distribuição Remuneração do ativo financeiro (WACC)Receita de construçãoOutras receitas Deduções às receitas operacionais Quota para a reserva global de reversão  RGRQuota para a conta de consumo de combustível  CCCQuota para a conta de desenvolvimento energético  CDEICMS sobre fornecimentoCOFINSPISPrograma de P&D e eficiência energéticaOutros NotaExplicativaNº de consumidores MWh RNº de consumidores MWh R  . .Total Informações não revisadas pelos auditores independentes. A redução nos encargos se deve a Lei nº ., a qual extinguiu a arrecadação da CCC (Conta de Consumo de Combustíveis) e RGR (Reserva Global de Reversão), além de reduzir a arrecadação da CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) em .   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CNPJ  .  ENERGIA COMPRADA PARA REVENDA Supridores de energiaItaipu Binacional  Repasse CDE  CVA EnergiaContratos bilaterais Contrato de compra de energia no ambiente regulado  CCEAR Repasse CDE  CVA EnergiaMercado SPOT Repasse CDE  CotasContrato cotas (CCGF e CCEN)Geração DistribuidaPROINFAUso do transporte de energiaOutros custos de energiaONS  Uso da rede básicaCTEEP Encargos de conexãoEncargos de serviços do sistema  ESS Repasse CDE  ESSRisco hidrológico Repasse CDE Risco HidrológicoCréditos de PIS e COFINS sobre energia compradaMWh RMWh R.Total   Informações não revisadas pelos auditores independentes.   Contrato de repasse de energia e tarifa de transporte. Desde  o  último  trimestre  de    houve  elevação  dos  custos  devido  ao  aumento  do  volume  de compra  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo,  decorrente  das  usinas  que  não  renovaram  suas concessões  nos  moldes  da  Lei  .,  pela  rescisão  de  contratos  do  º  e  º  leilões  de  Energia Nova  devido  a  revogação  da  autorização  das  usinas  pela  ANEEL,  pelo  elevado  custo  da  energia térmica por conta do despacho máximo das usinas até julho de  (maiores detalhes vide nota ) e devido  ao  atraso  na  entrada  em  operação  comercial  de  alguns  empreendimentos  de  geração,  com consequente  suspensão  do  início  do  suprimento  dos  CCEARs  decorrente  a  liminares  judiciais  e  a determinações da ANEEL. As  postergações  de  cronograma  dos  empreendimentos  aprovadas  pela  ANEEL  e  as  liminares judiciais  concedidas  para  suspensão  do  início  de  suprimento  desses  CCEARs,  resultaram  em  uma redução  de    MWmed  (cerca  de    mil  MWh)  supridos  por  meio  desses  contratos,  com consequente compra dessa energia no mercado spot a preços elevados (PLD  de aproximadamente R  ,MWh  contra  o  preço  médio  destes  contratos  de  R  MWh).  Parte  desta  insuficiência contratual  está  sendo  suprida,  desde  outubro  de  ,  com    MWmed  de  contratos  de  geração distribuída  (aquisição  de  energia  de  geradores  conectados  ao  sistema  de  distribuição  da  Elektro). Conforme  legislação  vigente,  esta  exposição  é  considerada  involuntária,  portanto  não  implicará  em penalidades e seu custo será repassado integralmente dentro dos processos tarifários. Dentre  outros  fatores  responsáveis  pelo  aumento  do  custo  de  energia  destacase  ainda  o  início  da contabilização pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) das perdas nas Demais Instalações de Transmissão (DITs) para algumas Distribuidoras de Energia Elétrica, dentre as quais a Elektro, desde setembro de . Essa tendência de elevação nos custos foi parcialmente revertida devido ao Decreto nº ., que determinou o repasse de recursos da CDE para as distribuidoras, com a intenção de neutralizar parte dos  problemas  de  caixa  e  resultado.  A  contabilização  dos  recursos  cobertos  por  esse  repasse  de CDE  no  resultado  da  Companhia,  como  redutora  do  grupo  “Energia  comprada  para  revenda”, totalizou R . no exercício findo em  de dezembro de .   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CNPJ  .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS Gastos com pessoalGastos com materiaisGastos com serviços de terceirosRecomp de PIS e COFINSOutras despesas operacionais líquidasDespesas com arrecadação bancáriaAluguéis e segurosProvisão para créditos de liquidação duvidosa, líquida Telefonia e telecomunicaçõesPerda na desativação e alienação de bens, líquidaTaxas e contribuições Despesas com viagens Provisões para ações judiciais e regulatóriasOutrasCusto da operaçãoDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras despesas operacionais.  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO ReceitasAplicações financeirasEncargos sobre conta de energia elétrica em atrasoAtualizações monetárias e cambiaisAtualização do Ativo FinanceiroOutras receitas financeirasDespesas financeirasJuros sobre empréstimos com terceirosJuros sobre debênturesAtualizações monetárias e cambiaisOutras despesas financeirasTotalReapresentadoReapresentado.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Reconciliação do imposto de renda e contribuição social no resultado:      Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota nominal dos tributosAlíquota adicional sobre o valor excedente a R anoEfeito das (adições) exclusões no cálculo do tributoJuros sobre o capital próprioPermanentes  despesas indedutíveis e multasIncentivos fiscais e outros Imposto de   renda  Contribuição   social  Imposto de   renda  Contribuição   social Imposto de renda e contribuição social no resultadoImposto de renda e contribuição social correntesImposto de renda e contribuição social diferidosTotal  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CNPJ  Tributos diferidos O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  foram  calculados  à  alíquota  de  ,  e  estão apresentados no quadro abaixo: IR e CS sobre diferenças temporáriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para ações judiciais e regulatóriasPlano especial de aposentadoriaVariação cambialProvisão ganhoperda hedgeProvisão efeito postergação tarifária   OutrasBenefício fiscal do ágio incorporado TerraçoBenefício fiscal do ágio incorporado  IberdrolaIR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  ResultadoPlano de pensãoLeasingReversão dos ativos e passivos regulatóriosMarcação a mercado swapReversão Fiscal DiferimentoContratos de concessão  marcação a mercadoBalanços patrimoniaisDemonstrações do resultado e resultado abrangenteReapresentado.Subtotal   impacto no resultado do exercícioIR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  Resultado abrangentePlano de pensãoContratos de concessão  marcação a mercadoTotal.Os  créditos  fiscais  diferidos  oriundos  de  diferenças  temporárias  estão  em  conformidade  com  a Deliberação CVM nº  e Instrução CVM nº , inclusive quanto ao prazo de realização, que não ultrapassa dez anos.  O reconhecimento desses créditos tem como base as projeções de resultados tributáveis futuros da Companhia, as quais foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de .  O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  registrado  conforme  determinado  pela  ANEEL  e Instruções  nº    e  nº    da  CVM,  sendo  que  os  registros  contábeis  mantidos  para  fins societários  e  fiscais  encontramse  em  contas  específicas  de  ágio  incorporado  e  provisão,  com  as correspondentes  amortização  e  reversão.  No  caso  do  ágio  referente  à  incorporação  da  Terraço ocorrida  em  ,  a  realização  desse  valor  darseá  mediante  percentuais  oficializados  em    de dezembro  de    pela  ANEEL,  através  do  Ofício  nº  .,  definidos  com  base  no  prazo  da concessão  e  na  expectativa  de  recuperação  indicada  pelas  projeções  de  resultados  tributáveis apresentadas pela Companhia ao órgão regulador naquela época. O ágio referente à incorporação da Iberdrola  Energia  do  Brasil  Ltda.  será  realizado  linearmente  até  o  final  da  concessão,  também baseado em premissas de resultado futuro que foram apresentadas e anuídas pela ANEEL. A  expectativa  de  amortização  dos  créditos  fiscais  diferidos  e  dos  benefícios  fiscais  dos  ágios incorporados registrados em  de dezembro de  é como segue: R . em , R . em , R . em , R . em  e R . de  a . Os  valores  efetivos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  a  pagar  e  a recuperação  dos  respectivos  saldos  diferidos  decorrem  da  apuração  de  resultados  tributáveis,  da expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  e  outras  variáveis.  Portanto,  essa  expectativa não  deve  ser  considerada  como  um  indicativo  de  projeção  de  lucros  futuros  da  Companhia. Adicionalmente, essas projeções estão baseadas em uma série de premissas que podem apresentar variações em relação aos valores reais. .  PARTES RELACIONADAS As  transações  com  partes  relacionadas  estão  associadas  às  receitas  obtidas  junto  à  Elektro Comercializadora de Energia Ltda., que se referem a serviços, compartilhamento de infraestrutura e   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  sublocação de salas. As despesas são relativas à compra de energia elétrica no mercado livre para o prédio da Sede da Elektro e prestação de serviços por parte da Iberdrola. No período findo em  de dezembro  de  ,  as  receitas  foram  de  R    (R    em    de  dezembro  de  )  e  as despesas de R . (R  em  de dezembro de ). Os  valores  dos  serviços  e  do  compartilhamento  de  infraestrutura  têm  como  base  a  estimativa  de custos  das  atividades  desenvolvidas  pela  Companhia  e  compartilhamento  de  infraestrutura.  O contrato  de  sublocação  é  reajustado  pelo  IGPM  a  cada    meses  e  foi  firmado  por  tempo indeterminado,  a partir de  º de abril  de  . O contrato de compra de energia elétrica foi firmado em  de outubro de  com suprimento de energia no período de  de agosto de  a  de  agosto de . De acordo com o CPC  – Divulgação sobre Partes Relacionadas, aprovado pela Deliberação CVM nº , a remuneração total da Administração da Companhia no período findo em  de dezembro de , registrada na rubrica de gastos com pessoal, foi de R . (R . em  de dezembro de  ),  sendo  que  esse  valor  está  relacionado  a  remunerações  fixa  e  variável  de  R  .  (R . em  de dezembro de ) e encargos sociais e benefícios, inclusive pós emprego, no valor de R . (R . em  de dezembro de ). Além desses montantes, destacamse, ainda, benefícios adquiridos por estes administradores referentes ao plano de opções de ações da Iberdrola concedidas pela  Elektro (vide nota )  no montante  de R .  no período findo em dezembro de .  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à Fundação CESP e oferecido aos seus empregados, inclusive administradores (vide nota .). .  SEGUROS A Companhia mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os  ativos  e negócios da Companhia de eventuais sinistros: A  vigência  das  apólices  de  Riscos  operacionais  e  multirisco  (Propriedade)  e  Responsabilidade  civil com terceiros compreende o período de  de maio de  a  de maio de , e da apólice de Responsabilidade  civil  de  administradores  compreende  o  período  de  º  de  junho  de    a  º  de junho de . Riscos Riscos operacionais e multirisco  Responsabilidade civil terceiros Importância seguradaCobertura da apóliceDanos materiais aos ativos da Companhia, exceto para as linhas de transmissão e distribuiçãoDanos materiais, corporais e morais causados a terceiros, incluindo aqueles causados por empregados próprios e contratados Responsabilidade civil administradores. Cobertura padrão praticada pelo mercado segurador.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS Considerando  os  termos  da  Instrução  CVM  nº  ,  Deliberação  CVM  nº    e  Deliberação CVM nº , que aprovou os CPCs ,  e , do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que tratam  do  reconhecimento  e  mensuração,  da  apresentação  e  da  evidenciação  de  instrumentos financeiros,  a  seguir  encontrase  a  descrição  dos  principais  ativos  e  passivos  financeiros  da Companhia,  seus  critérios  de  avaliação  e  valorização  para  fins  de  registro  nas  Demonstrações Financeiras, bem como o nível hierárquico para mensuração do valor de mercado apresentado. Ativo indenizável (concessão): vide nota  Nível hierárquico . Empréstimos  e  financiamentos:  Estão  avaliados  e  registrados  segundo  parâmetros  estabelecidos em  contrato,  sendo  que  o  valor  de  mercado  desses  passivos,  calculado,  somente  para  fins  de demonstração, foi projetado com base no fluxo de caixa descontado, utilizando taxas disponíveis no mercado  para  operações  semelhantes  na  data  das  Demonstrações  Financeiras.  Para  contratos vinculados  a  projetos  específicos  do  setor,  obtidos  junto  à  Eletrobrás,  os  valores  de  mercado  são considerados  idênticos  aos  saldos  contábeis,  uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares disponíveis, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Os empréstimos e financiamentos foram mensurados  e  contabilizados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos.   :              CNPJ  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da  baixa  dos passivos,  bem  como  durante  o  processo  de  amortização  pelo  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  O valor  contábil  é  o  que  melhor  representa  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia  com relação  a  esses  instrumentos,  portanto,  o  valor  de  mercado  para  esses  passivos  é  somente informativo. Nível hierárquico . Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  e  derivativos:  A  Companhia  captou empréstimo  em moeda  estrangeira  com  o  Banco  Europeu  de  Investimentos  (“BEI”)  no  montante  de USD  .,  com  juros  préfixados  de  ,,  prazo  de  vencimento  de    anos,  pagamento  de juros semestrais e  (três) anos de carência para pagamento do principal. Para esta operação foram contratadas duas operações de “Swap” com os bancos Santander e HSBC (sendo  do montante total da dívida para cada banco) com o  mesmo fluxo de liquidação do financiamento, cujo objetivo é a proteção contra risco de variação nas taxas de câmbio. Por meio dos “Swaps” substituiuse o custo em dólar da dívida, com juros préfixados, por um custo em reais atrelado à variação dos Certificados de Depósitos Bancários (CDI), resultando, assim, em uma operação denominada em moeda nacional com um custo final abaixo do CDI em , ponto percentual.  O empréstimo contratado em moeda estrangeira foi considerado como item objeto de hedge (hedge accounting),  e  contabilizado  pelos  seus  valores  justos,  com  vistas  à  proteção  do  risco  de  variação cambial.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações  (ativo  e passivo)  utilizando  as  condições  contratadas  e  descontando  esse  fluxo  por  taxas  estimadas  de mercado. Os derivativos a elas vinculados, por sua vez, foram considerados instrumentos de hedge. Nível hierárquico . Além  disso,  a  Companhia  possuía  empréstimos  em  moeda  estrangeira  na  modalidade    que foram  liquidados  em    de  abril  de  ,  no  seu  vencimento.  Na  mesma  data  foram  liquidadas  as operações  de  “Swap”  a  eles  vinculados,  que  também  tinham  o  mesmo  objetivo,  mitigar  o  risco  de variação cambial e foram contabilizados como objeto e instrumento de hedge (empréstimo e ”Swap”, respectivamente) até a sua liquidação. Debêntures:  Estão  avaliadas  e  registradas  pelo  método  do  custo  amortizado,  seguindo  os  termos das respectivas escrituras de emissão, representando o valor captado líquido dos respectivos custos da emissão, atualizado pelos juros efetivos da operação e os pagamentos realizados no período. O valor de mercado das debêntures da ª e ª Emissão, conforme quadro abaixo, é calculado segundo metodologia de fluxo de caixa descontado, com base na taxa de juros da ª emissão de debêntures da  Elektro  definida  no  processo  de  bookbuilding,  utilizada  como  melhor  estimativa  para  essas operações. As debêntures  foram classificadas como “passivos financeiros não mensurados ao valor justo” e o valor de mercado demonstrado é informativo. Para a ª Emissão de Debêntures, como não temos  acesso  às  taxas  negociadas,  o  valor  de  mercado  é  o  mesmo  registrado  no  processo  de bookbuilding (valor contábil). Nível hierárquico . Demais ativos e passivos financeiros: Para equivalentes de caixa foi atribuído nível hierárquico  e para  os  demais  ativos  e  passivos,  foi  atribuído  nível  hierárquico  .  Seguem  abaixo  os  valores contábeis e de mercado dos principais instrumentos financeiros da Companhia e sua classificação: AtivoCaixa e equivalentes de caixaConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresCaução de fundos e depósitos vinculadosAtivo indenizável (concessão)Total ativoPassivoFornecedores e supridores de energia elétricaEmpréstimos e financiamentos em moeda nacionalEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeiraOperações de swapDebênturesArrendamento mercantilTotal passivo Valor de mercado demonstrado é informativo. .Valor contábilValor de mercadoAvaliaçãoValor justoCusto amortizadoCusto amortizadoValor justoClassificaçãoMantido para negociaçãoEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisDisponível para venda.Custo amortizado  Custo amortizadoValor justoValor justo  Custo amortizadoCusto amortizadoPassivos não mensurados a valor justoPassivos não mensurados a valor justoObjeto de HedgeInstrumento de HedgePassivos não mensurados a valor justoPassivos não mensurados a valor justoVer mais detalhes sobre o ativo financeiro indenizável na nota    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  Política de utilização de instrumentos financeiros derivativos De acordo com a política da Elektro, a utilização de derivativos tem como propósito único e específico proteger a Companhia de eventuais exposições a moedas ou taxas de juros. Como atualmente não há  risco  cambial  em  suas  operações,  excetuandose  a  contratação  do  empréstimo  em  moeda estrangeira, como já destacado acima, e a Elektro mantém o equilíbrio das taxas de juros entre ativo (caixa) e passivo (dívida) de forma natural, a utilização deste tipo de instrumento acaba sendo pontual e não com caráter usual.  Nas  atividades  da  Companhia,  são  consideradas  de  risco  relevante,  apenas  a  exposição  cambial, relacionada  às  variações  cambiais  derivadas  dos  pagamentos  de  energia  comprada  de  Itaipu,  que são  atrelados  ao  dólar  norteamericano.  Essas  variações  cambiais,  embora  apresentem  impacto imediato nas demonstrações de resultado da Companhia, por não haver previsão de manutenção nas demonstrações  financeiras  dos  ativos  e  passivos  regulatórios,  estão  contempladas  e  garantidas  em cada reajuste tarifário anual, por meio do mecanismo da CVA. Portanto, em termos financeiros (caixa) a  Companhia  permanece  isenta  do  risco  de  variação  cambial.  Cabe  à  Administração  suportar eventuais  necessidades  de  capital  de  giro  decorrentes  da  elevação  da  taxa  de  câmbio  entre  os reajustes  tarifários.  Da  mesma maneira,  a  Companhia  considerava  possuir,  em    de  dezembro  de , proteção natural com relação à dívida indexada à inflação (IGPM), em virtude do mecanismo de reajuste tarifário. Seguem os principais fatores de risco que afetam os negócios da Companhia: Variação das taxas de juros Em conformidade à Instrução CVM nº , de  de dezembro de , a Companhia realizou uma análise  em  seus  instrumentos  financeiros,  com  objetivo  de  mensurar  os  impactos  decorrentes  de mudanças em variáveis de mercado.  A  Administração  da  Companhia  considera  como  cenário  mais  provável  para  a  realização  nos próximos  meses  dos indicadores projetados abaixo as expectativas divulgadas no Relatório Focus do  Banco  Central.  O  impacto  no  resultado  financeiro  líquido  foi  analisado  em  três  cenários  de variação de índices CDI, IGPM, IPCA e TJLP, sendo: (i) variação dos índices projetados para , de acordo com dados do Relatório Focus, disponibilizado em  de janeiro de : ,, , e ,  para  CDI,  IGPM  e  IPCA,  respectivamente,  e  a  variação  da  TJLP  de  ,  divulgada  pelo Conselho Monetário Nacional, (ii) elevação dos índices projetados atuais em  e (iii) elevação dos índices projetados atuais em . InstrumentosExposiçãoRiscoAplicações FinanceirasDebêntures  ª Emissão ªSérieEmpréstimo Debêntures  ª Emissão ªSérie.Variação CDIVariação CDIVariação CDIVariação CDIAtivo Indenizável .Variação IGPMDebêntures  ª Emissão ªSérieVariação IPCADebêntures  ª Emissão ªSérieVariação IPCADebêntures  ª Emissão ªSérieVariação IPCAFinanciamentos  Finep º cicloVariação TJLPFinanciamentos  BNDESVariação TJLPCenário Provável Elevação do índice em  Elevação do índice em  Redução (aumento)   A  operação  foi  originalmente  contratada  em  dólares  norteamericanos,  porém  a  companhia  possui  uma operação de Swap conjunta com o objetivo de neutralizar o risco derivado da variação cambial. Desta forma, a operação passa a ser indexada apenas ao CDI, motivo pelo qual o mesmo é apresentado nesta análise.   Após  análises  frente  ao  cenário  econômico  e  ao  lastro  do  novo  valor  de  reposição  dos  bens  vinculados  da concessão,  a  Sociedade  levou  em  consideração  para  o  cálculo  de  sensibilidade  o  custo  médio  ponderado  do capital (WACC) regulatório e variação do IGPM.  Conforme requerimento da instrução CVM nº , deterioração de  e  respectivamente, em relação ao cenário provável.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CNPJ  Risco de crédito Obedecendo às regras previstas no Contrato de Concessão assinado com a ANEEL em  de agosto de , e de acordo com a regulamentação vigente do setor elétrico, a Elektro não realiza análise de crédito  previamente  ao  início  do  fornecimento  de  energia  além  disso,  pois  é  obrigada  a  fornecer energia a todos os clientes localizados na sua área de concessão.  Risco de Inadimplência A Companhia reconhece como inadimplência qualquer conta em atraso a partir de  (um) dia após a data  do  seu  vencimento.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  do  contas  a  receber  vencido apresentou  redução  de  R  .  quando  comparado  com    de  dezembro  de  .  O  índice  de inadimplência no encerramento do exercício foi de , (, em  de dezembro de ). A  inadimplência  até    dias  teve  uma  redução  de  R  .  no  período  encerrado  em    de dezembro de  e comparativamente a  de dezembro de  parte decorrente dos efeitos da Resolução ANEEL nº ., de  de janeiro de , que reduziu em média as tarifas em  O saldo  de  contas  a  receber  vencido  acima  de    dias  aumentou  R  .  no  mesmo  período  em função,  principalmente  (i)  do  envelhecimento  da  carteira  e  da  impossibilidade  ao  corte  acima  de   dias,  de  acordo  com  as  regras  regulatórias:  (ii)  da  redução  na  recuperação  das  empresas  de cobrança terceirizada e (iii) da morosidade nos processos de cobrança na esfera judicial. Para recuperação da inadimplência, a Companhia atua por meio de: (i) programas de renegociação dos  débitos  pendentes  atrelados  a  garantias;  (ii)  negativação  de  clientes  em  empresas  de  proteção ao  crédito;  (iii)  corte  do  fornecimento  de  energia  elétrica,  em  conformidade  com  a  regulamentação vigente; (iv) contratação dos serviços de empresas especializadas na cobrança de contas em atraso e (v) cobrança judicial.  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os  processos  de  Revisão  e  Reajuste  Tarifários  são  garantidos  por  contrato  e  empregam metodologias  previamente  definidas.  Alterações  na  metodologia  vigente  devem  ser  amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Elektro justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando  a  realização  desta  a  critério  do  regulador.  A  própria  ANEEL  também  poderá  proceder  com Revisões  Extraordinárias  caso  haja  criação,  alteração  ou  exclusão  de  encargos  eou  tributos,  para repasse dos mesmos às tarifas. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias  para  captação  de  recursos  para  capital  de  giro  e  para  empréstimos  e  financiamentos  que  julgue adequados,  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  e  pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. Risco de mercado  Considerando as condições estabelecidas pelo atual marco regulatório para a contratação de energia pelas  distribuidoras,  principalmente  por  meio  de  leilões  regulados  pela  ANEEL,  a  Elektro  participou ativamente de todos os mecanismos de compra de energia previstos na regulação para a contratação de  sua  necessidade  de  energia  para  .  No  entanto,  a  recontratação  do  volume  de  energia existente  cujos  contratos  terminaram  em  dezembro  de  ,  e  que  estava  prevista  para  acontecer ainda  naquele  ano  (em  Leilão  A)  não  foi  realizada  em  sua  totalidade  tendo  em  vista  (i)  o cancelamento do referido leilão e a insuficiência na distribuição das cotas compulsórias provenientes das usinas que aceitaram a renovação das concessões, conforme estabelecido na Lei nº . e Decreto nº ., (ii) a rescisão de contratos do º e º leilões de energia nova devido à revogação da autorização das usinas pela ANEEL, (iii) pela falta de oferta de energia por parte dos geradores no Leilão A, ocorrido em junho de , que previa o suprimento de energia no período entre julho de  e junho de ; e (iv) atraso na entrada em operação de alguns empreendimentos de geração, com  consequente  suspensão  da  obrigação  contratual  de  suprimento  do  CCEAR.  A  combinação destes  efeitos  culminou  na  insuficiência  contratual  anual  de  ,  em    (posição  de    de dezembro de ). Parte desta insuficiência  está sendo suprida, a partir de outubro de , com   MWmed  de  contratos  de  geração  distribuída  (aquisição  de  energia  de  geradores  conectados  ao sistema  de  distribuição  da  Elektro).  Conforme  legislação  vigente,  esta  exposição  é  considerada   :        CNPJ  involuntária,  não  implicará  em  penalidades  e  seu  custo  será  repassado  dentro  dos  processos tarifários.  A  partir  de  ,  há  ainda  necessidade  de  contratação  de  energia  devido  à  insuficiência  contratual não suprida em , conforme citado anteriormente, e ao término de vigência  dos CCEARs findos em dezembro de . Parte desta necessidade foi recontratada no º leilão de energia existente A  ocorrido  em    de  dezembro  de    com  aquisição  de  ,  MWmed,  sendo  que  o  restante  a Elektro  deverá  contratar  ao  longo  de    em  leilões  e  outros  mecanismos  de  compra  de  energia disponíveis  sendo  que,  independentemente  do  sucesso  nestas  contratações,  reafirmase  que  a eventual  exposição  é  considerada  involuntária,  portanto  não  implicará  em  penalidades  e  seu  custo será repassado integralmente dentro dos processos tarifários subsequentes. Risco de interrupção no fornecimento de energia elétrica  A  Elektro,  com  o  intuito  de  minimizar  os  efeitos  provocados  por  eventual  descontinuidade  do fornecimento  de  energia  elétrica  para  seus  clientes,  atribuídos  a  eventos  não  previsíveis,  e  que atingem  sua  infraestrutura  de  sistemas  elétricos,  atua  de  forma  intensa  para  reduzir  o  número  de unidades consumidoras afetadas e também diminuir a frequência e o tempo dessas interrupções. Dentre  as  ações  executadas  para  diminuir  a  frequência  e  o  tempo  das  interrupções,  destacase  a disponibilidade  de  três  subestações  móveis  próprias  que  permitem  flexibilidade  operacional  e agilidade no restabelecimento do fornecimento de energia  elétrica.  Acrescentese o investimento na digitalização de  subestações (SE), a automação do comando de . equipamentos em redes de  distribuição  utilizando  comunicação  com  tecnologia  GSM  que  dispensa  o  deslocamento  de equipes  para  a  execução  das  tarefas,  bem  como  a  implantação  de    sistemas  de  auto restabelecimento  ‘Self  Healings’  em  funcionamento,  que  transferem  de  forma  automática  trechos desenergizados  para  fontes  alternativas  evitando  desligamentos  de  longa  duração.  Esses  sistemas beneficiam atualmente  municípios e . consumidores. Como  ações  para  reduzir  o  número  de  unidades  consumidoras  atingidas,  a  Elektro  mantém consistente programa de manutenção preventiva, atuando em média em  mil km de rede por ano, bem  como  realiza  investimentos  de  melhoria,  expansão  e  modernização  como  a  modernização  de  disjuntores e a instalação de , mil km de redes compactas com cabos protegidos, nos últimos  anos. Índices financeiros Os  principais  indexadores  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentaram  as  seguintes  cotações   variações acumuladas: ÍndicesTaxa de câmbio RUS  Valorização (desvalorização) do Real frente ao DólarIGPMIPCATJLPSelicCDIVariação  acumuladanos períodos,,,,,,,,,,,,,,    Cotação em  de dezembro de  .   :                                 CNPJ  DIRETORIA MARCIO HENRIQUE FERNANDES DIRETOR PRESIDENTE  SIMONE A. BORSATO SIMÃO DIRETORA EXECUTIVA DE CONTROLADORIA, FINANCEIRA E DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES ANDRÉ AUGUSTO TELLES MOREIRA DIRETOR EXECUTIVO DE OPERAÇÕES CRISTIANE DA COSTA FERNANDES DIRETORA EXECUTIVA DE ASSUNTOS REGULATÓRIOS E INSTITUCIONAIS JOÃO GILBERTO MAZZON DIRETOR EXECUTIVO COMERCIAL E SUPRIMENTO DE ENERGIA JESSICA DE CAMARGO REAOCH DIRETORA EXECUTIVA JURÍDICA TALITA MENDES MASSON GERENTE EXECUTIVA DE CONTROLADORIA ANDRE OSWALDO DOS SANTOS CONTADOR CRC SPO   :                        CNPJ  CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO PRESIDENTE  FRANCISCO JAVIER VILLALBA SANCHEZ CONSELHEIROS EDUARDO CAPELASTEGUI SAIZ MARIO JOSÉ RUIZTAGLE LARRAIN FERNANDO ARRONTE VILLEGAS JUSTO GARZON ORTEGA JUAN MANUEL EGUIAGARY UCELAY LUIZ CARLOS SILVA   :                           