DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO Para os períodos findos em  de setembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais, exceto pelos valores de lucro por ação) Notas  meses findos em   set set  meses findos em   set   set Receita operacional, líquida Custos dos serviços Custos com energia elétrica Custos de construção Custos de operação Lucro bruto Perdas de créditos esperadas Despesas com vendas Outras receitas (despesas) gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras Outros resultados financeiros, líquidos Lucro antes dos tributos Tributos sobre o lucro Corrente Diferido Lucro líquido do período     .     Lucro básico e diluído por ação – R Ordinária Preferencial A . (a)  .  .  .  .                              .          .                           , ,               ‐           , ,        .          .                                   , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO ABRANGENTE Para os períodos findos em  de setembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Lucro líquido do período      meses findos em  meses findos em   set   set   set   set Outros resultados abrangentes Itens que não serão reclassificados para o resultado: Obrigações com benefícios à empregados Hedge de fluxo de caixa Tributos diferidos sobre resultados abrangentes  Total dos itens que não serão reclassificados para o resultado Itens que serão reclassificados para o resultado: Hedge de fluxo de caixa Tributos diferidos sobre resultados abrangentes  Total dos itens que serão reclassificados para o resultado Outros resultados abrangentes do período líquido dos tributos Resultado abrangente do período ‐ ‐ ‐ ‐      ‐ ‐ ‐ ‐                ‐        As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA Para os períodos findos em  de setembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro líquido do período Ajustado por: Depreciação e amortização  Baixa de ativos não circulantes Tributos sobre o lucro (nota ) Resultado financeiro, líquido (nota ) Valor de reposição estimado da concessão Alterações no capital de giro: Contas a receber de clientes e outros Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar, líquidos Ativos e passivos financeiros setoriais, líquidos (Parcela A e outros) Outros tributos a recolher e encargos setoriais, líquidos Provisões, líquidas dos depósitos judiciais Outros ativos e passivos, líquidos Caixa líquido proveniente das operações Encargos de dívidas pagos (nota . (c)) Instrumentos derivativos recebidos, líquidos Rendimento de aplicação financeira Juros pagos – Arrendamentos Tributos sobre o lucro pagos Caixa gerado pelas atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimentos Concessão serviço público (Ativo contratual) Aplicação de títulos e valores mobiliários Resgate de títulos e valores mobiliários Caixa consumido nas atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Captação de empréstimos e financiamentos (nota . (c)) Pagamento dos custos de captação (nota . (c)) Amortização de principal dos empréstimos e financiamentos (nota . (c)) Obrigações especiais Pagamento de principal  Arrendamentos Instrumentos derivativos recebidos, líquidos Dividendos e juros sobre capital próprio pagos aos acionistas (nota . (b)) Caixa gerado (consumido) nas atividades de financiamentos Aumento de caixa e equivalentes de caixa no período Caixa e equivalentes de caixa no início do período Caixa e equivalentes de caixa no final do período Transações que não envolveram caixa: Encargos financeiros capitalizados ao imobilizado e intangível Arrendamento capitalizados Adição e atualização de provisões capitalizadas Adições de obrigações especiais  incorporadas por meio de doações de bens    Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.set set                            .         ‐  .                                          ‐                                            .                                                                                                                                                        BALANÇOS PATRIMONIAIS Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais) Notas set dez Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros derivativos Tributos sobre o lucro a recuperar Outros tributos a recuperar Ativo financeiro setorial (Parcela A e outros) Outros ativos circulantes Total do circulante Não circulante Contas a receber de clientes e outros Instrumentos financeiros derivativos Outros tributos a recuperar Tributos sobre o lucro diferidos Depósitos judiciais Ativo financeiro setorial (Parcela A e outros) Concessão do serviço público (ativo financeiro) Concessão do serviço público (ativo contratual) Outros ativos não circulantes Direito de uso Intangível Total do não circulante   . (a)     . (a)   . (c)   . .     .              .           ‐  .        .  .    .              .              .        .  . Total do ativo  .  . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                              BALANÇOS PATRIMONIAIS Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais) Notas set dez Passivo Circulante Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros Empréstimos e financiamentos Passivo de arrendamento Instrumentos financeiros derivativos Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar Tributos sobre o lucro a recolher Outros tributos e encargos setoriais a recolher Ressarcimento à consumidores  Tributos federais Dividendos e juros sobre capital próprio Provisões e outras obrigações Outros passivos circulantes Total do circulante Não circulante Empréstimos e financiamentos Passivo de arrendamento Instrumentos financeiros derivativos Outros tributos e encargos setoriais a recolher Ressarcimento à consumidores  Tributos federais Provisões e outras obrigações Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar Passivo financeiro setorial (Parcela A e outros) Outros passivos não circulantes Total do não circulante Patrimônio líquido  . . (a)    . . (b) . (a)  . . (a)  . . (a)                           .  .       ‐          .  .           ‐   ‐        .  .   ‐         ‐    .  . Total do passivo e do patrimônio líquido  .  . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                       DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Para os períodos findos em  de setembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Saldos em  de dezembro de  Lucro líquido do período Aprovação dos dividendos adicionais propostos Outros resultados abrangentes Transações com acionistas Juros sobre capital próprio (nota . (b)) Dividendos Intermediário (nota . (b)) Saldos em  de setembro de  Saldos em  de dezembro de  Lucro líquido do período Aprovação dos dividendos adicionais propostos Outros resultados abrangentes Transações com acionistas Juros sobre capital próprio (nota . (b)) Saldos em  de setembro de  Reservas de Lucros Capital Social   ‐ ‐ ‐ ‐ ‐   Capital Social   ‐ ‐ ‐ ‐   Reserva de capital   ‐ Outros resultados abrangentes   ‐ ‐ ‐ ‐ ‐   ‐   ‐ ‐   Reserva legal   ‐ ‐ ‐ ‐ ‐   Reserva de retenção de lucros   ‐ Lucros acumulados ‐   ‐ ‐ ‐    ‐ ‐       Reservas de Lucros Reserva de capital   ‐ ‐ ‐ ‐   Outros resultados abrangentes   ‐ ‐   ‐   Reserva legal   ‐ ‐ ‐ ‐   Reserva de retenção de lucros   ‐ Lucros acumulados ‐   ‐ ‐ ‐   ‐ ‐     Proposta de distribuição de dividendos adicionais   ‐   Total   .     ‐    ‐ ‐ ‐     . Proposta de distribuição de dividendos adicionais  ‐   ‐ ‐ ‐ Total  .         . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO Para os períodos findos em  de setembro de  e  (Valores expressos em milhões de reais) Receitas Vendas de energia, serviços e outros Perdas de créditos esperadas Insumos adquiridos de terceiros Energia elétrica comprada para revenda  Encargos de uso da rede básica de transmissão  Materiais, serviços de terceiros e outros  Valor adicionado bruto Depreciação e amortização  Valor adicionado líquido produzido pela entidade  Valor adicionado recebido em transferência Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal  Remunerações e administradores (incluindo férias e º salário) Encargos sociais (exceto INSS) Benefícios  Transferências para ordens Outros Impostos, taxas e contribuições INSS (sobre folha de pagamento) ICMS PISCOFINS sobre faturamento Tributos sobre o lucro Obrigações intrassetoriais Outros Remuneração de capitais de terceiros Juros, variações cambiais e alugueis  Remuneração de capitais próprios Remuneração aos acionistas Lucros (prejuízos) retidos set set  .    .          .    .    .                .      .    .  .  .        .    .          .    .    .                .          .           Valor adicionado distribuído  .  .  Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CONTEXTO OPERACIONAL A Elektro Redes S.A. – Neoenergia Elektro (Companhia), concessionária de serviço público de energia elétrica com sede em Campinas  São Paulo  Brasil, é sociedade anônima de capital aberto, listada na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão e controlada pela Neoenergia S.A. (“NEOENERGIA”). Suas atividades são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, e compreendem projetar, construir e explorar os  sistemas  de  subtransmissão,  transformação,  distribuição  e  comercialização  de  energia,  e  atividades associadas ao serviço de energia elétrica, podendo ainda realizar operações de exportação e importação. A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios, dos quais  estão localizados no estado de São Paulo, e os outros  no estado de Mato Grosso do Sul, abrangendo uma área de concessão de  mil km², a qual é regulada pelo contrato de concessão nº , com vencimento em . Adicionalmente a Companhia vem atendendo consumidores livres no estado de São Paulo e Mato Grosso do Sul, desde . .  Gestão de riscos financeiros e operacionais As  políticas  de  Riscos  Financeiros  e  Operacionais  do  Grupo  foram  atualizadas  em  relação  às  políticas divulgadas nas demonstrações financeiras consolidadas de  de dezembro de , conforme processo de revisão previsto. A Política de Riscos Financeiros se aplica a todos os negócios que integram o grupo Neoenergia, dentro dos limites  previstos  aplicáveis  às  atividades  reguladas  que  geram  exposição  a  riscos  financeiros,  que  são reproduzidas  por  suas  controladas,  observando  seus  respectivos  estatutos  sociais  e  a  legislação  aplicável. Estão incluídas diretrizes e limites específicos para gerenciamento de risco cambial e de commodities, risco de taxas de juros e índices de preços, risco liquidez e risco solvência, assim como a utilização de instrumentos derivativos para fins de proteção, cuja utilização para fins especulativos é expressamente proibida. A Política de Risco Operacional em Transações de Mercado estabelece o controle e gestão dos riscos nas transações de longo e curto prazo de gestão de energia e tesouraria. .  BASE DE ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS  . Base de preparação Estas demonstrações financeiras intermediárias da Companhia, foram preparadas e apresentadas de acordo com a IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e o CPC  Demonstração Intermediária (práticas contábeis adotadas no Brasil) e devem ser lidas em conjunto com as últimas demonstrações financeiras anuais da Companhia do exercício findo em  de dezembro de , previamente divulgadas. As demonstrações financeiras estão apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela CVM, aplicáveis à elaboração de Informações Trimestrais. As  demonstrações  financeiras  intermediárias  apresentam  as  principais  variações  no  período,  evitando  a repetição de determinadas notas às demonstrações financeiras anuais previamente divulgadas, e estão sendo apresentadas na mesma base de agrupamentos e ordem de quadros e notas explicativas, se comparadas com as demonstrações financeiras anuais. A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela ANEEL, quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais.                        NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As demonstrações financeiras intermediárias foram preparadas com base no custo histórico e ajustadas para refletir (i) o valor justo de instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo; e (ii) perdas pela redução ao valor recuperável (“impairment”) de ativos. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras  intermediárias,  e  apenas  essas informações,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  na  gestão  da  Administração  da Companhia. Estas  demonstrações  financeiras  intermediárias  foram  aprovadas  e  autorizadas  para  emissão  pela Administração da Companhia em  de outubro de . . Moeda funcional e moeda de apresentação A moeda funcional da Companhia é o real brasileiro (R), que é a moeda de seu principal ambiente econômico de  operação.  As  demonstrações  financeiras  intermediárias  estão  apresentadas  em  milhões  de  R,  exceto quando indicado de outra forma. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação, ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para moeda funcional, utilizando a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  no resultado financeiro. . Políticas contábeis e estimativas críticas As  normas,  práticas  contábeis  e  estimativas  críticas  aplicadas  à  estas  demonstrações  financeiras intermediárias são as mesmas aplicadas as demonstrações financeiras completas findas em  de dezembro de , e, portanto, devem ser lidas em conjunto. . Novas normas vigentes e não vigentes Os principais normativos alterados, emitidos ou em discussão pelo International Accounting Standards Board (‘IASB’) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (‘CPC’) que são aderentes ao contexto operacional e financerio da Companhia são os seguintes: a)  Alterações em pronunciamentos contábeis em vigor Norma IAS   CPC : Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. IAS   CPC : Ativo Imobilizado. Descrição da alteração Especificação de quais custos uma empresa deve incluir ao avaliar se um contrato é oneroso. Os custos diretamente relacionados ao cumprimento do contrato devem ser considerados nas premissas de fluxo de caixa (Ex.: Custo de mãodeobra, materiais e outros gastos ligados à operação do contrato). Permitir  o  reconhecimento  de  receita  e  custos  dos  valores relacionados  com  a  venda  de  itens  produzidos  durante  a  fase  de testes do ativo. Vigência   As alterações em Pronunciamentos que entraram em vigor em  de janeiro de  não produziram impactos relevantes nas demonstrações financeiras intermediárias.                             NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Fornecimento de energia (nota .) Disponibilidade da rede elétrica (nota .) Construção de infraestrutura da concessão Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Valor de reposição estimado da concessão  Efeitos de ativos e passivos financeiros setoriais (nota .) Outras receitas (nota .) Receita operacional bruta  Deduções da receita bruta (nota .) Receita operacional, líquida  meses findos em set  .  .   set  .  .    meses findos em set  .  .   set  .  .            .    .          .    .          .    .          .    .   Atualização  do  ativo  financeiro  decorrente  da  parcela  indenizável  da  concessão,  pela  Base  de  Remuneração Regulatória (“BRR”). Reajuste Tarifário Anual  IRT  A diretoria da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) homologou em  de agosto de , o Reajuste Tarifário  Anual  da  Companhia,  com  vigência  a  partir  de    de  agosto  de  ,  conforme  a  Resolução Homologatória ANEEL nº  O efeito médio para os consumidores é de ,, sendo que para os consumidores da alta tensão, ,, enquanto para os da baixa tensão,      O  uso  dos  créditos  tributários  referentes  a  exclusão  do  ICMS  da  base  do  PISCOFINS,  aporte  da  CDE Eletrobrás, decorrente do processo de capitalização da companhia, disponibilização de recursos da Conta de Comercialização  de  Itaipu,  bem  como  a  antecipação  da  reversão  para  modicidade  tarifária  das  receitas  de ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  reativo  constituídas  até  julho,  contribuíram  para  redução  do efeito médio para o consumidor, enquanto o reajuste dos itens da Parcela B foi integralmente aplicado já a partir desta data. A variação da parcela A foi de ,, totalizando R ., impactada principalmente pelo aumento de , nos custos com compra de energia. O preço médio de repasse dos contratos de compra de energia foi definido em  R  ,  MWh.  Já  a  variação  da  parcela  B  foi  de  ,,  totalizando  R  .,  reflexo  da  inflação acumulada (IGPM) desde o último reajuste, de ,, deduzida do fator X de                                                                        NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Fornecimento de energia elétrica Residencial Comercial Industrial Rural Poder público Iluminação pública Serviços públicos Consumo próprio Fornecimento não faturado Transferência  Disponibilidade da rede elétrica Subvenções e subsídios governamentais Total Residencial Comercial Industrial Rural Poder público Iluminação pública Serviços públicos Consumo próprio Fornecimento não faturado Transferência  Disponibilidade da rede elétrica Subvenções e subsídios governamentais  Total set  .               ‐ ‐ ‐  . GWh set  .               ‐ ‐ ‐  . set  .  .             ‐ ‐ ‐  . GWh set  .  .             ‐ ‐ ‐  .  meses findos em R set               ‐        . set               ‐        .  meses findos em R set  .  .           ‐        . set  .  .           ‐       .   A Lei nº . de  de janeiro de , determinou que os recursos relacionados à subvenção baixa renda bem como  outros  descontos  tarifários  passassem  a  ser  subsidiados  integralmente  por  recursos  oriundos  da  CDE.  No período de  de setembro de , foi registrada receita de R  (R  em  de setembro de ), sendo: (i) R  (R  em  de setembro de ) referentes à subvenção baixa renda, (ii) R  (R  em  de setembro de ) referentes a subvenção CDE, (iii) R  (R  em  de setembro de ) referente à subvenção bônus crise hídrica; (iv) R  (R (R  em  de setembro de ) referente à subvenção CCRBT; (v) R  (R  em  de setembro de ) referente à subvenção escassez hídrica; e (vi) R  (R  em  de setembro de ) referente à subvenção CDE modicidade Eletrobrás. . Disponibilidade da rede elétrica A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (“TUSD”) referese basicamente a venda de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição.                                                                                                                                                NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Consumidor livre Consumidor cativo  Total  meses findos em set      . set      .  meses findos em set  .  .  . set  .  .  .   Receitas referentes a disponibilidade da infraestrutura da rede elétrica, calculadas com base na TUSD por classe de consumo, reajustadas a partir de  de agosto de , conforme a Resolução Homologatória ANEEL nº  . Efeitos de ativos e passivos financeiros setoriais  meses findos em   set set  meses findos em set set CVA e neutralidade Energia (i) Encargos de Serviços do Sistema  ESS (ii) Conta de Desenvolvimento Energético  CDE (iii) Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão  TUST (iv) Neutralidade de encargos setoriais PROINFA Componentes financeiros e subsídios Repasse de sobrecontratação (v) Risco hidrológico Ultrapassagem de demandaexcedente reativo (vi) Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR Crédito PISCOFINS sobre ICMS (vii) Crédito consumidor reversão para modicidade Modicidade Eletrobras (viii) Outros Total                    ‐                                 ‐                       ‐                                  ‐    (i)  Energia:  CVA  passiva,  decorrente  das  diferenças  a  menor  entre  os  custos  de  energia  incorridos  em relação à cobertura tarifária ANEEL, com destaque para a redução das despesas dos contratos regulados de compra de energia por disponibilidade, e os eventos financeiros de contabilização da CCEE no curto prazo em , conforme determinado pela ANEEL, resultando uma CVA mais passiva neste ano; (ii)  Encargos do Serviço do Sistema  ESS: CVA passiva, decorrente das diferenças a menor entre os custos incorridos em relação à cobertura tarifária ANEEL, com destaque para o redutor bandeira tarifária alocado no ESS em  e o próprio custo Encargo de Segurança Energética e do Encargo por Ultrapassagem da  Curva  de  Aversão  ao  Risco  (ESS_CAR),  e  constituída  do  passivo  associado  ao  ingresso  do empréstimo  da  conta  escassez  hídrica,  no  montante  de  R  ,  conforme  determinado  pela  ANEEL, resultando uma CVA mais passiva neste ano;   (iii)  Conta  de  Desenvolvimento  Energético    CDE:  CVA  ativa,  em  função  da  REH  n°  .,  que homologou  as  quotas  mensais  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  –  CDE,  relativas  às competências de janeiro a dezembro de , a serem recolhidas pelas concessionárias de distribuição, resultando em uma CVA mais ativa neste período;                                                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (iv)  Tarifa  de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão  TUST    Rede  Básica:  CVA  ativa,  em  função  da  REH  nº ., com vigência a partir de º de julho de  até  de junho de , que estabeleceu o reajuste das tarifas de uso do sistema de transmissão, realizandoas acima da cobertura tarifária ANEEL; (v)  Repasse  de  sobrecontratação:  A  Companhia  apurou  o  ajuste  financeiro  de  sobrecontratação,  sendo reconhecido o valor a maior entre os períodos, decorrente do aumento da constituição destinada a anular os efeitos sobre o resultado obtido com a compra e venda do excedente de energia no mercado de curto prazo e da amortização dos saldos homologados entre os processos de reajuste tarifário; (vi)  Ultrapassagem  de  demandaexcedente  reativo:  Componente  Financeiro  referente  a  antecipação  da reversão de créditos da UDER, conforme Despacho ANEEL nº , e homologados pela ANEEL a partir do processo tarifário de . Sendo no IRT  homologado a antecipação das competências de novembro de  a julho de , e no IRT  as competências de agosto de  a julho de ; (vii)  Crédito PISCOFINS sobre ICMS: Reconhecimento da antecipação da reversão dos valores oriundos de créditos decorrentes da exclusão do ICMS da base de cálculo PISCOFINS, como componente financeiro negativo  extraordinário, a  ser compensado com base no recolhimento dos tributos pelo  montante total habilitado pela Receita Federal do Brasil  RFB. A ANEEL reconheceu, no reajuste tarifário de , R  a título de antecipação de Crédito PISCOFINS sobre ICMS, sendo constituído pela concessionária até setembro de , o valor ativo de R  em contrapartida da redução da receita; e (viii) Modicidade  Eletrobrás:  Referente  ao  aporte  à  CDE  realizado  pela  Eletrobrás  com  repasse  às distribuidoras e destinado a modicidade tarifária, conforme a Lei n° . e o Despacho ANEEL nº  . Outras receitas Arrendamentos e alugueis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Comissão de serviços de terceiros Outras receitas Total  meses findos em   set   set  meses findos em   set   set   ‐               ‐                       ‐                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Deduções de receita bruta Tributos  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS  Programa de Integração Social  PIS e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Imposto Sobre Serviços  ISS Encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Programa de Eficiência Energética  PEE Encargos do consumidor  PROINFA e CCRBT Outros encargos  Total  meses findos em   set set  meses findos em   set   set                             ‐                                   ‐                Consideram os seguintes encargos: Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e TecnológicoFNDCT, Empresa de  Pesquisa  Energética  –  EPE,  Pesquisa e  Desenvolvimento    P&D  e  Taxa de  Fiscalização  do  Serviço de  Energia Elétrica – TFSEE.                                                                                             NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CUSTOS COM ENERGIA ELÉTRICA Compra para revenda Energia adquirida no Ambiente de Contratação Regulado  ACR (i) Custos variáveis do Mercado de Curto Prazo  MCP (ii) Energia curto prazo  PLD  e MRE  Contratos por cotas de garantia física (iii) Energia Itaipu (iv) Cotas das Usinas Angra I e Angra II (v) Outros Subtotal Créditos de PIS e COFINS Total Encargos de uso dos sistemas de distribuição e transmissão Encargos de rede básica  Encargos de transporte Itaipu Encargos de conexão Encargo de Serviço do Sistema  ESS (vi) Encargo de Energia de Reserva  EER (vii) Outros encargos Subtotal Créditos de PIS e COFINS Total set GWh set  meses findos em R set set  .  .     ‐ ‐          . ‐  . ‐            . ‐  .                                                                        Total dos custos com energia elétrica                                                                                                                                                                                            NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Compra para revenda Energia adquirida no Ambiente de Contratação Regulado  ACR (i) Custos variáveis do Mercado de Curto Prazo  MCP (ii) Energia curto prazo  PLD  e MRE  Contratos por cotas de garantia física (iii) Energia Itaipu (iv) Cotas das Usinas Angra I e Angra II (v) Outros Subtotal Créditos de PIS e COFINS Total Encargos de uso dos sistemas de distribuição e transmissão Encargos de rede básica  Encargos de transporte Itaipu Encargos de conexão Encargo de Serviço do Sistema  ESS (vi) Encargo de Energia de Reserva  EER (vii) Outros encargos Subtotal Créditos de PIS e COFINS Total set GWh   set  meses findos em R set set  .  .     ‐ ‐  .  .      . ‐  . ‐    .  .      . ‐  .                                                                         Total dos custos com energia elétrica       PLD  Preço de Liquidação de Diferenças.   MRE  Mecanismo de Realocação de Energia. (i)  A redução do custo de energia adquirida no ACR é decorrente da redução da parcela variável impactada diretamente pelo PLD, em virtude da redução da geração de usinas térmicas; (ii)  Maior  disponibilidade  de  águas  nos  grandes  reservatórios  hidroelétricos  reduziu  o  custo  com  o  Risco Hidrológico e a consequente redução do despacho das térmicas reduzindo o custo com o Condomínio Virtual;  (iii)  Aumento conforme REH ANEEL ., de  de julho de ; (iv)  Redução  decorrente  aos  seguintes  fatores:  redução  da  energia  alocada  (MWh)  e  potência  (MW) conforme REH ANEEL ., de , redução do câmbio (RUS PTAX) e redução da tarifa de potência (USKW) conforme REH ANEEL ., de ; (v)  Aumento decorrente do reajuste da receita fixa, conforme REH ANEEL ., de  (vi)  Redução dos Custos do ESS Brasil; e (vii)  Aumento  no  pagamento  de  Encargo  de  Energia  de  Reserva  de  modo  a  garantir  o contínuo  equilíbrio financeiro da conta do CONER.                                                                                                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CUSTO DE CONSTRUÇÃO Pessoal Material Serviços de terceiros Juros sobre obras em andamento Outros Obrigações especiais Total  meses findos em   set   set  meses findos em   set   set           ‐                           ‐                 .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS CustosDespesas Pessoal  Serviços de terceiros Depreciação e amortização Provisão para processos judiciais Impostos, taxas e contribuições Outras receitas e despesas, líquidas Total CustosDespesas Pessoal  Serviços de terceiros Depreciação e amortização Provisão para processos judiciais Impostos, taxas e contribuições Outras receitas e despesas, líquidas Total  meses findos em set Custos de operação Despesas com vendas       ‐ ‐         ‐ ‐ ‐ ‐   Outras Receitas Despesas gerais e administrativas               Total                meses findos em set Custos de operação Despesas com vendas       ‐ ‐         ‐ ‐ ‐ ‐   Outras Receitas Despesas gerais e administrativas               Total                                                                                                                                                                          NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)  meses findos em set Custos de operação Despesas com vendas Outras Receitas Despesas gerais e administrativas   ‐     ‐         ‐   ‐ ‐ ‐ ‐                   Total                  meses findos em set Custos de operação Despesas com vendas Outras Receitas Despesas gerais e administrativas   ‐     ‐         ‐   ‐ ‐ ‐ ‐                   Total                 CustosDespesas Pessoal  Administradores Serviços de terceiros Depreciação e amortização  Provisão para processos judiciais Impostos, taxas e contribuições Outras receitas e despesas, líquidas Total CustosDespesas Pessoal  Administradores Serviços de terceiros Depreciação e amortização  Provisão para processos judiciais Impostos, taxas e contribuições Outras receitas e despesas, líquidas Total  Inclui benefícios pósemprego e outros benefícios.  Crédito PISCOFINS, em  de setembro de , no montante de R  (R  em  de setembro de ).                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas Financeiras Renda de aplicações financeiras   Tributos sobre receita financeira Juros e encargos contas a receber de clientes e outros títulos Atualização de depósitos judiciais Atualização do ativo financeiro setorial Outras receitas financeiras Despesas Financeiras Encargos sobre instrumentos de dívida (i)  Benefícios pós emprego e outros benefícios Atualização de provisões para processos judiciais Outras despesas financeiras  Outros resultados financeiros, líquidos Perdas com variações cambiais e marcação a mercado  Dívida (nota . (c)) (ii) Ganhos com variações cambiais e marcação a mercado  Dívida (nota . (c)) Perdas com instrumentos financeiros derivativos (nota .(b))  Ganhos com instrumentos financeiros derivativos (nota .(b)) (ii) Perdas com variações cambiais e monetárias Ganhos com variações cambiais e monetárias Resultado financeiro líquido  meses findos em   set set  meses findos em set set       ‐                                       ‐ ‐                         ‐ ‐                                                 ‐ ‐                         ‐     (i) Inclui a parcela variável dos juros relacionada à indexadores de preço sobre dívida (CDI, IPCA e outros) e aumento no volume da dívida; e (ii)  Redução do euro e do dólar em comparação ao aumento verificado nos nove meses do ano passado, gerando maiores ganhos nas variações cambiais dos empréstimos e financiamentos e, consequentemente perdas nos derivativos. .  TRIBUTOS SOBRE O LUCRO, OUTROS TRIBUTOS, ENCARGOS SETORIAIS E RESSARCIMENTO A CONSUMIDORES  .  Tributos sobre o lucro Os  tributos  sobre  o  lucro  correntes  e  diferidos  são  representados  pelo  Imposto  de  Renda  (“IRPJ”)  e  pela Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL"), e são calculados com base na alíquota de  sobre o lucro antes dos impostos (IRPJ   e CSLL  ).                                                                                                                                                           NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   Reconciliação dos tributos reconhecidos no resultado  A reconciliação dos tributos apurados conforme alíquotas nominais e o valor dos tributos reconhecidos estão apresentados a seguir: Lucro antes dos tributos sobre o lucro Tributos sobre o lucro às alíquotas da legislação   Ajustes que afetaram o cálculo dos tributos sobre o lucro: Benefício tributário sobre os juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais Multas indedutíveis  Outras adições (reversões) permanentes Tributos sobre o lucro  Alíquota efetiva  Corrente Diferido  meses findos em   set   set    meses findos em set   set  .                        ‐   ‐                             ‐            Tributos diferidos ativos e passivos Os  tributos  diferidos  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  com  base  nos  prejuízos  fiscais  e  diferenças temporárias  entre  os  valores  contábeis  para  fins  das  demonstrações  financeiras  intermediárias  e  os correspondentes valores usados para fins de tributação. Maisvalia e Provisão para Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL) Diferenças temporárias: Obrigações com benefícios correntes e pósemprego Provisão para processos judiciais Perdas estimadas de créditos  contas a receber Arrendamentos capitalizados PLR Valor justo de ativos financeiros indenizáveis Valor justo de instrumentos financeiros Outros Total ativo não circulante set   dez                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) As variações dos tributos diferidos são as seguintes: Saldo em  de dezembro de  Efeitos reconhecidos no resultado Efeitos reconhecidos nos outros resultados abrangentes Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Efeitos reconhecidos no resultado Efeitos reconhecidos nos outros resultados abrangentes Saldo em  de setembro de    Tributos sobre o lucro a recuperarrecolher  IRPJ CSLL Total ativo circulante IRPJ CSLL Total passivo circulante Ativo                 set   dez             set      dez ‐ ‐ ‐  Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia não possui montante reconhecido na linha de tributos sobre o lucro a recolher, referente ao impacto das posições tributárias incertas. Em  de setembro de  e em  de dezembro de , a Companhia possuía tratamentos fiscais adotados e  que  estão  suscetíveis  aos  questionamentos  das  autoridades  tributárias,  cujo  prognóstico  da  Companhia, suportada  pelos  assessores  jurídicos,  é  que  tais  tratamentos  fiscais  adotados  sejam  acolhidos  pelas autoridades nas esferas administrativas eou judiciais, quando necessário. .  Outros Tributos    Outros tributos a recuperar Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS (i) Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS (i) Total Circulante Não circulante set dez                         (i) Impacto  do  Ressarcimento  a  consumidores  no  valor  de  R    e  R    para  PIS  e  COFINS, respectivamente (nota .).                                                                        NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   Outros tributos e encargos setoriais a recolher Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros tributos a recolher Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética  PEE Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Bandeira Tarifária Outros Encargos setoriais Total Circulante Não circulante .  Ressarcimento a consumidores – Tributos federais set   dez                 ‐                         ‐             Em março de , o Supremo Tribunal Federal (“STF”) concluiu o julgamento do Recurso Extraordinário nº .PR, em sede de repercussão geral, confirmando que o ICMS não compõe a base de cálculo do PIS e da  COFINS.  A  União  Federal  apresentou  embargos  de  declaração  buscando  a  modulação  dos  efeitos  e  a definição do valor do ICMS que será excluído da base de cálculos dessas contribuições. Em maio de , o STF julgou os Embargos, acolhendoos em parte para (i) modular no tempo a decisão de inconstitucionalidade, cujos efeitos se darão após  (data do julgamento do mérito do leading case), exceto para ações judiciais ou administrativas protocoladas até a referida data; e (ii) fixar que a parcela do ICMS a ser expurgada da base de cálculo das contribuições é aquela destacada no faturamento, e não a efetivamente paga. Considerando as ações ajuizadas e a modulação dos efeitos da decisão do STF, a Companhia constituiu um ativo de PIS e de COFINS a recuperar. Os créditos objeto do referido ativo vêm sendo compensados de acordo com a regulamentação expedida pela RFB frente às obrigações vincendas. Em contrapartida, foi constituído um  passivo  correspondente,  que  está  sendo  repassado  aos  consumidores  através  dos  eventos  tarifários anuais, à medida que as compensações vão sendo realizadas. O saldo dos valores passivos constituídos na Companhia, são atualizados pela taxa SELIC e descontados das compensações já realizadas, representando o montante de R  em  de setembro de . Com o advento da Lei nº ., de  de junho de , ficou definido que os valores objeto de repetição de indébito pelas distribuidoras de energia elétrica relacionados às ações judiciais transitadas em julgado ou em razão de recolhimento  a maior que versam sobre a exclusão do ICMS  da base de cálculo do  PIS  e da COFINS deverão ser destinados aos consumidores através dos processos tarifários.                                                                NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Apresentamos a seguir a movimentação do Ressarcimento a consumidores: Saldo em  de dezembro de   Constituição  Atualização monetária Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de   Constituição  Atualização monetária Compensação Saldo em  de setembro de  Passivo circulante .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA ‐                   O  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  operações  de  alta  liquidez,  sem  restrição  de  uso,  prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Caixa e depósitos bancários à vista Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de Investimentos Total set     dez     As  carteiras  de  instrumentos  financeiros  classificados  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  constituídas visando melhor rentabilidade e o menor nível de risco. A remuneração média dessas carteiras em  setembro de  é de , do CDI (, em  de dezembro de ). .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS Perda de créditos esperadas set Contas a receber, líquidos   Recebível Perda de créditos esperadas dez Contas a receber, líquidos Recebível Fornecimento  de  energia (nota .) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Disponibilidade da rede elétrica Subvenções e subsídios governamentais Outros recebíveis Total Ativo circulante Ativo não circulante  .      .    .          . ‐ ‐ ‐              .  .            . ‐ ‐ ‐              .  .                                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Fornecimento de energia  A composição do contas a receber de fornecimento de energia, por classe de consumidor, está demonstrada como segue: set Perdas de créditos esperadas Recebível Recebível dez Perdas de créditos esperadas Residencial Comercial Industrial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Não faturado Total                  .             ‐                      .                   O aging do contas a receber de fornecimento de energia elétrica está apresentado como segue: A vencer Saldos vencidos:    dias   Entre  e  dias   Entre  e  dias   Acima de  dias Recebível              . set Perdas de créditos esperadas                 Recebível  .            . dez Perdas de créditos esperadas               . Variação das Perdas de Créditos Esperadas  PCE Saldo inicial do período Efeito reconhecido no resultado do período Baixa efetiva dos recebíveis incobráveis Saldo final do período  meses findos em set set                 Em    de  setembro  de  ,  as  Perdas  de  Crédito  Esperada  (PCE)  totalizaram  R    (R    em    de setembro de ).                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  ATIVOS E PASSIVOS FINANCEIROS SETORIAIS (PARCELA A E OUTROS) As  tarifas  que  as  concessionárias  e  permissionárias  são  autorizadas  a  cobrar  de  seus  consumidores  são revistas pela ANEEL: (i) anualmente na data de aniversário do contrato de concessão, para efeito de reajuste tarifário; e (ii) a cada quatro anos, em média, para efeito de recomposição da Parcela B (custos gerenciáveis) e ajuste da Parcela A (custos não gerenciáveis) de determinados componentes tarifários. Esse mecanismo de definição  de  tarifa  pode  originar  diferença  temporal  que  decorre  da  diferença  entre  os  custos  orçados  e incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa.  Essas diferenças constituem direitos ou obrigações, em observância ao princípio do equilíbrio econômico e financeiro estabelecido pelo contrato de concessão e permissão. A composição dos ativos e passivos setoriais, que nas demonstrações financeiras intermediárias estão apresentados pelo valor líquido no ativo ou passivo em conformidade aos reajustes tarifários homologados ou a serem homologados encontrase demonstrada a seguir:   Direito   Obrigações   set Efeito líquido   Direito   Obrigações   dez Efeito líquido CVA e neutralidade Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Tarifa de Uso dos Sistemas de Transmissão  TUST (nota .) Neutralidade de encargos setoriais Outros Componentes financeiros e subsídios Repasse de sobrecontratação  Risco hidrológico Ultrapassagem de demandaexcedente reativo Diferimento de reajuste Passivo conta COVID Crédito Consumidor Reversão para modicidade CDE Modicidade Eletrobrás Crédito PISCOFINS sobre ICMS  Outros Total Valores homologados pela ANEEL (em reversão) Valores a serem homologados pela ANEEL (em constituição) Total Ativo circulante Ativo não circulante Passivo não circulante               ‐ ‐   ‐ ‐ ‐ ‐    .     .     ‐ ‐   ‐ ‐       ‐                               ‐                       ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐      .           .       ‐   ‐ ‐   ‐   ‐       ‐     ‐ ‐                            ‐     ‐                ‐   Em  agosto  de  ,  a ANEEL  publicou  o  Despacho  nº  .,  que  estabeleceu  os  valores  de  exposições  a serem  tratadas como involuntárias,  no  âmbito  da  compra  de  energia  das  distribuidoras,  relativas  ao  biênio  .  Tempestivamente,  a  Companhia interpôs recurso administrativo quanto a esses valores, sendo a decisão final da ANEEL consubstanciada pelo Despacho ., de agosto de . Houve evolução da discussão acerca da sobrecontratação involuntária devido à Covid (CP ), que impactou nas apurações de sobrecontratação do ano de .                                                                                                                                                                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   A ANEEL autorizou, no processo de Reajuste Tarifário , o uso antecipado dos valores em situações excepcionais, nos quais haja possibilidade de aumento tarifário expressivo. Nesse sentido, foi reconhecida a antecipação da reversão dos valores oriundos desses créditos como componente financeiro negativo, cujo diferimento para os próximos  meses, de agosto a julho, está lastreado à expectativa de compensações futuras desses créditos junto à Receita Federal. .  CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A concessão tem prazo de vigência de  anos e o contrato de concessão  prevê  a  possibilidade  de  prorrogação  da  vigência,  a  critério  exclusivo  do  Poder  Concedente, mediante requerimento da concessionária. Em caso de extinção da concessão pelo advento do término do prazo  contratual  ou  outra  das  hipóteses  contratualmente  previstas,  operarseá  a  reversão,  ao  Poder Concedente,  dos  bens  vinculados  à  infraestrutura  vinculada  à  prestação  do  serviço,  procedendose  aos levantamentos, avaliações e determinação do montante de indenização devida à Companhia, observados os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico. .  Ativo Financeiro O  valor  dos  ativos  vinculados  à  infraestrutura  e  que  não  serão  amortizados  até  o  término  do  contrato  de concessão é classificado como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do Poder Concedente. O valor reconhecido do ativo financeiro e as alterações no valor  justo  são  revisados  mensalmente  baseados  nas  premissas  inerentes  a  este  direito  contratual.  Esses ativos apresentaram as seguintes movimentações: Saldo inicial do período Baixas Reversão Transferência ativo contratual   Transferência ativo intangível Ajustes a valor justo   Saldo final do período Ativo não circulante set  meses findos em set  .       ‐    .  .  .            .  .   Transferência do ativo contratual, classificado como ativo de contrato durante o período de construção.   Variação do valor justo em decorrência do crescimento do IPCA no período. .  Ativo Contratual Os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  da  concessão,  cujo  direito  à  contraprestação  está  condicionado  à satisfação de obrigação de desempenho, são classificados como Ativos de Contrato e estão reconhecidos no ativo não circulante.                                                                   NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Esses ativos apresentaram a seguinte movimentação no período: Saldo inicial do período Adições  Transferências  intangíveis em serviço   Transferências  ativos financeiros   Saldo final do período Custo Obrigações especiais set  meses findos em set                               Durante a fase de construção, os ativos vinculados à infraestrutura de concessão de distribuição são registrados como  ativos  de  contrato  e  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  acrescido  dos  custos  dos  empréstimos  para financiamento da referida construção, incorridos no mesmo período. Após a conclusão da obra, esses ativos são bifurcados entre ativo financeiro e intangível. .  INTANGÍVEL As variações do intangível, por natureza, estão demonstradas como segue: Taxa de amortização a.a. Saldo em  de dezembro de      Baixas     Amortização     Transferências  ativo contratual  Saldo em  de setembro de      Custo     Amortização acumulada     Obrigações especiais Saldo em  de dezembro de      Baixas     Amortização     Transferências – ativos financeiros      Transferências  ativo contratual  Saldo em  de setembro de      Custo     Amortização acumulada     Obrigações especiais Concessão ,  .        .  .      .         .  .       Referemse  ao  direito  contratual  das  distribuidoras  de  energia  de  receber  caixa  dos  usuários  pelos  serviços  de construção  ou  melhoria  do  sistema  de  distribuição  de  energia  elétrica,  quando  da  entrada  em  operação  dos respectivos ativos. Quando da conclusão da construção da infraestrutura, tais ativos passarão a ser classificados como Ativo financeiro indenizável ou como Ativo intangível, conforme a forma de remuneração.   Referemse a direitos contratuais classificados como ativo contratual até a conclusão da obrigação de desempenho estabelecida no contrato de concessão.                                                                                  NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  FORNECEDORES E CONTAS A PAGAR A EMPREITEIROS Energia elétrica Encargos de uso da rede Materiais e serviços Energia livre Total passivo circulante set       ‐   dez       ‐   .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS .  Dívida líquida A Companhia avalia a dívida líquida com o objetivo de assegurar a continuidade dos seus negócios no longo prazo,  sendo  capaz  de  gerar  valor  aos  seus  acionistas,  através  do  pagamento  de  dividendos  e  ganho  de capital. A dívida líquida é composta como segue: Empréstimos e financiamentos bancários Agências de fomento Mercado de capitais (debêntures) Empréstimos e financiamentos  () Instrumentos derivativos de dívida (nota . (a))  Caixa e equivalentes de caixa (nota )  Títulos e valores mobiliários Dívida líquida set    .  .  .        . dez  .  .  .  .        .   No  balanço  patrimonial  a  Companhia  apresenta  os  empréstimos  e  financiamentos  líquidos  dos  depósitos  em garantias, vinculados às dívidas. Esta apresentação melhor representa essas transações em razão da única forma de realização desses fundos exclusivos serem para amortização dessas dívidas. .  Empréstimos e financiamentos As  dívidas  da  Companhia  são  compostas  por  recursos  captados,  principalmente,  através  de  empréstimos bancários, agências de fomento e mercado de capitais (debêntures), principalmente denominadas em Real brasileiro (“R”) e Dólar norteamericano (“US”). As dívidas são inicialmente registradas pelo valor justo, que normalmente  reflete  o  valor  recebido,  líquido  dos  custos  de  transação  (custos  diretos  de  emissão)  e  dos eventuais pagamentos. Subsequentemente, as dívidas são reconhecidas pelo: i) custo amortizado; ou ii) valor justo por meio do resultado. A Companhia contratou derivativos para proteger a exposição às variações dos fluxos de caixa das dívidas denominadas em moeda estrangeira da Companhia, consequentemente mitigando substancialmente o risco de exposição cambial.                                                         NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) a)  Saldos dos contratos por moeda e modalidade de taxa de juros set dez Denominados em R Indexados a taxas flutuantes Denominados em US Indexados a taxas flutuantes Indexados a taxas fixas Denominados em outras moedas Indexados a taxas fixas  Custos de transação Passivo circulante Passivo não circulante  .  .            .    .    .  .  .  .    .      .    .    . Em  de setembro de , o custo médio percentual das dívidas são os seguintes: Custo médio em  CDI  Custo médio em taxa Pré  Saldo da dívida Instrumentos financeiros derivativos Dívida total líquida de derivativos set , ,  .    . dez , ,  .    .   Custo médio em Taxa Pré dividido pelo CDI médio do fechamento dos últimos  meses.    Resultado de Dívida Acumulado  meses  Saldo médio dos últimos  meses da Dívida Bruta.  b)  Fluxo de pagamento futuros de dívida  Os fluxos de pagamentos futuros da dívida de principal e juros são os seguintes:      Entre  e  Entre  e   em diante Total Principal             .      .   Juros                   . Instrumentos derivativos             ‐ ‐   Total        .  .  .      .   O fluxo estimado de pagamentos futuros é calculado com base nas curvas de taxas de juros (taxas Pré e Pós) e taxas de  câmbio  em  vigor  em    de  setembro  de    e  considerando  que  todas  as  amortizações  e  pagamentos  no vencimento  dos  empréstimos  e  financiamentos  serão  efetuados  nas  datas  contratadas.  O  montante  inclui  valores estimados  de  pagamentos  futuros  de  encargos  a  incorrer  (ainda  não  provisionados)  e  os  encargos  incorridos,  já reconhecidos nas demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                           NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) c)  Reconciliação da dívida com os fluxos de caixa e outras movimentações  Saldo inicial do período   Efeito no fluxo de caixa:    Captações     Amortizações de principal    Custo de captação    Pagamento de encargos de divida   Efeito não caixa:    Encargos incorridos    Variação cambial    Marcação a valor justo Saldo final do período set  meses findos em set  .                .  .  .              .   No período de nove meses findos em  de setembro de  foi captado pela Companhia o montante de R , sendo: (i) R  com prazo de vencimento em  anos junto ao MUFG BANK LTD; (ii) R  via ª emissão de debêntures com prazo final em  anos; e (iii) R  com prazo de até  anos junto ao BNDES. d)  Linhas de crédito Tipo Linhas de crédito rotativas Linhas de crédito rotativas Linhas de financiamento   Moeda     Data limite de captação    R R R Montante total        . Montante utilizado ‐ ‐     e)  Condições restritivas financeiras (Covenants) Alguns contratos de dívida da Companhia contêm cláusulas de covenants que são apurados na controladora e  na  Companhia.  Os  principais  covenants  da  Companhia  obrigam  a  manter  certos  índices,  como  a  dívida líquida sobre o EBITDA (LAJIDA – Lucro Antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização) e EBITDA sobre resultado financeiro. Abaixo seguem os principais parâmetros: Consolidado da controladora Neoenergia: •  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ; e •  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a . Companhia: •  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ; e •  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a . A  Companhia  não  identificou  nenhum  evento  de  não  conformidade  em    de  setembro  de    e    de dezembro de .                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  está  exposta  a  uma  série  de  riscos  decorrentes  de  suas  operações,  incluindo  riscos relacionados às taxas cambiais, taxas de juros e índices de preços. Como parte da sua estratégia de gestão de risco a Companhia utiliza contratos de swaps, a termo eou opções com o objetivo de proteção econômica e financeira. a)  Ativo (passivo) dos derivativos no balanço patrimonial set dez Contratados para proteção de dívidas:   Risco de câmbio (NDF, opções e outros derivativos)   Swap de moeda  US vs R   Swap de moeda  outras moedas vs R Contratados para proteção de outras operações:   Risco de câmbio  produtos e serviços Exposição líquida Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante                                   ‐ A  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  para  fins  de  proteção,  conforme demonstrado abaixo: Derivativos designados para contabilidade de hedge  fluxo de caixa   Contratados para proteção de dívidas   Contratados para proteção de outras operações Derivativos designados para contabilidade de hedge  valor justo   Contratados para proteção de dívidas set   dez                 b)  Efeitos dos derivativos no resultado, fluxo de caixa e outros resultados abrangentes  meses findos em set Proteção de dívidas Proteção de outras operações Saldo inicial Ganho (perda) reconhecido no resultado Liquidação financeira entradas (saídas) Ganho (perda) reconhecido no resultado abrangente Saldo final Ganho (perda) reconhecido no resultado Resultado financeiro, líquido (nota ) Proteção de dívidas Proteção de outras operações             ‐     ‐ set Total                       ‐     Total             ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐                                                                                                                                                  NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  PROVISÕES E DEPÓSITOS JUDICIAIS .  Provisões para processos judiciais, passivos contingentes e depósitos judiciais a)  Provisão para processos judiciais A  Companhia  é  parte  envolvida  em  ações  cíveis,  trabalhistas,  tributárias  e  outras  em  andamento  na  esfera administrativa e judicial. As provisões para as perdas decorrentes dessas ações são estimadas e atualizadas pela Companhia, amparadas pela opinião de consultores legais. As provisões para processos judiciais estão apresentadas a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições e reversões, líquidas Pagamentos Atualizações monetárias Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Saldo em  de dezembro de  Adições e reversões, líquidas Pagamentos Atualizações monetárias Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Cíveis (i)           Trabalhistas (ii)   Fiscais (iii)     Regulatórias ‐                 ‐ ‐ ‐ ‐ Cíveis   Trabalhistas     Fiscais     Regulatórias                   ‐           ‐   Total               Total              Dentre as provisões constituídas para processos com expectativa de perda provável, destacamos: (i)  Processos cíveis: Do total de R  (R  em  de dezembro de ) provisionados, destacamse: •  Ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e  jurídicas, envolvendo  repetição  de  indébito,  danos  materiais  eou  danos  morais,  envolvendo  também questionamentos  diversos  de  clientes  atinentes  ao  fornecimento  de  energia,  entre  outros, perfazendo o valor provisionado de R  (R  em  de dezembro de ). (ii) Processos trabalhistas: Do total de R  (R  em  de dezembro de ) provisionados, destacamse: •  Ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a  Companhia,  envolvendo  a cobrança de horasextras, adicional de periculosidade, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras, cujo valor provisionado é de R  (R  em  de dezembro de ); e •  Ações  movidas  por  exempregados  de  empreiteiros  (responsabilidade  subsidiária  eou solidária) envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras, cujo valor estimado é de R  (R  em  de dezembro de ).                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (iii) Processos fiscais: Do total de R  (R  em  de dezembro de ) provisionados, destacamse:  •  Execução  fiscal  decorrente  de  auto  de  infração  relativo  a  crédito  de  ICMS  supostamente indevido no período compreendido entre janeiro de  a novembro de , que se encontra pendente de decisão nos Tribunais Superiores. Em setembro de , a Fazenda do Estado de São Paulo efetuou a correção da Certidão de Dívida Ativa para adequar o valor envolvido às  decisões  proferidas  de  forma  favorável  à  Companhia  até  o  momento,  culminando  na redução de R  para R , os quais encontramse atualmente provisionados. b)  Passivos contingentes  Os  passivos  contingentes  correspondem  a  processos  judiciais  não  provisionados,  uma  vez  que  constituem obrigações presentes cuja saída de recursos não é  provável ou  para os quais não seja possível fazer uma estimativa  suficientemente  confiável  do  valor  da  obrigação,  baseado  nos  pareceres  jurídicos.  Os  passivos contingentes são apresentados a seguir: Processos cíveis (i) Processos trabalhistas (ii) Processos fiscais (iii)  Total set      .  . dez      .  . Dentre os processos relevantes cujo risco de perda é considerado possível, destacamos: (i)  Processos cíveis: Referemse às ações de natureza comercial e indenizatória, movidas por pessoas físicas e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais, entre outros, conforme explicados a seguir: •  Ação proposta pelo Ministério Público Federal em  questionando a cobrança de seguro residencial pela Companhia e oferecido aos seus consumidores juntamente com a fatura de energia elétrica. Em  o juízo de ª instância entendeu pela ilegitimidade da ANEEL e da União para integrar a lide e declarou, a incompetência absoluta da Justiça Federal para julgar o  feito.  Desse  modo,  determinou  a  remessa  dos  autos  para  a  Justiça  Estadual  para processamento da ação. Os autos foram redistribuídos à Justiça Estadual e aguardam novo julgamento. O montante estimado da demanda é de R  (R  em  de dezembro de ); e •  Ações versando sobre eventual legitimidade da cobrança pela instalação de infraestrutura de distribuição de energia elétrica em faixas de domínio das rodovias. Como o tema ainda não está pacificado nos Tribunais, os assessores jurídicos da Companhia mantêm o prognóstico de perda como possível.  O montante estimado perfaz o total de R   (R   em  de dezembro de ). (ii) Processos trabalhistas: Referemse a diversas ações movidas por seus empregados e por empregados de empresas  prestadoras  de  serviços.  Essas  ações  versam,  de  modo  geral,  sobre  horas  extras,  benefícios diversos, ajustes salarias, verbas rescisórias e reflexos. Do total de R  (R  em  de dezembro de ) provisionados, destacamse: •  Ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a  Companhia,  envolvendo  a cobrança de horasextras, adicional de periculosidade, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras, cujo valor estimado é de R  (R  em  de dezembro de ); e                             NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) •  Ações  movidas  por  exempregados  de  empreiteiros  (responsabilidade  subsidiária  eou solidária) envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras, cujo valor estimado é de R  (R  em  de dezembro de ). (iii)  Processos fiscais: Referemse às ações tributárias e impugnações de cobranças, intimações e autos de infração fiscal referentes a diversos tributos, tais como ICMS, ISS, CPMF, IPTU, PISCOFINS, entre outros, cujo(s) destaque(s) passamos a tratar a seguir: •  Autos  de  infração  relativos  a  crédito  de  ICMS  cuja  escrituração  no  "Controle  de  Crédito  do ICMS do Ativo Permanente" (CIAP) se deu supostamente em desacordo com regras previstas na legislação tributária, estimados em R  (R  em  de dezembro de ); •  Autos de infração relativos a crédito de ICMS sobre bens destinados ao ativo imobilizado da Companhia e sobre combustíveis utilizados na frota operacional, estimados em R  (R  em  de dezembro de ); •  Autos de infração relativos a contribuições sociais (INSS) sobre valores pagos a título de PLR, previdência privada, assistência médica, Programa de Alimentação do Trabalhador  PAT bem como valores pagos a título de cessão de mãodeobra, estimados em R  (R  em  de dezembro de ); e •  Autos  de  infração  relativos  a  estornos  de  débitos  de  ICMS  (Convênio  )  relativos  à refaturamento  de  contas  de  energia  elétrica,  estimados  em  R    (R    em    de dezembro de ). As provisões para processos e os passivos contingentes são atualizados monetariamente: (i) pela variação do INPC, acrescidos de juros de  a.m., para as ações cíveis; (ii) pela variação do IPCA na fase pré processual e SELIC após o ajuizamento para as ações trabalhistas, conforme decisão do Supremo Tribunal Federal na ADC ; e (iii) pela variação da taxa SELIC, para as ações fiscais. c)  Depósitos judiciais Os  depósitos  judiciais  são  apresentados  de  acordo  com  a  natureza  das  correspondentes  causas  e  estão correlacionados a processos provisionados e não provisionados. Processos cíveis Processos trabalhistas Processos fiscais Outros processos Total set           dez                                                   NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  OUTROS PASSIVOS Caução em garantia  Devoluções a consumidores (i) Contribuição para custeio do Serviço de Iluminação Pública  COSIP Plano de saúde Bônus estratégico Fundo educacional Outras provisões Compartilhamento de pessoal Entidades seguradoras Encargos financeiros Outros Total Circulante Não circulante set dez                                      ‐ ‐         Garantia constituída para assegurar o cumprimento dos contratos, acrescidas de correção monetária com base nos índices previstos contratualmente, para fazer face tanto às suas cláusulas operacionais, quanto à obrigatoriedade do pagamento dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços (i)  Variação  impactada  pela  devolução  de  Bônus  Incentivo  Redução  Consumo  de  Energia  Elétrica  no montante de R .  .  SALÁRIOS, BENEFÍCIOS A EMPREGADOS E ENCARGOS A PAGAR Como parte de sua estratégia de remuneração a Companhia concede a seus empregados benefícios de curto e  de  longo  prazo,  além  dos  salários,  férias  e  outros  benefícios  legais,  bem  como  os  respectivos  encargos trabalhistas incidentes sobre estes benefícios.  Os  benefícios  de  curto  prazo  compreendem:  (i)  programa  de  participação  nos  resultados;  (ii)  planos  de assistência médica e odontológica; e (iii) outros benefícios usuais de mercado. Os benefícios de longo prazo  pósemprego compreendem: (i) plano de previdência complementar (“Plano de pensão    Benefício  Definido”)  e  (ii)  plano  de  previdência  complementar  (“Plano  de  pensão    Contribuição Definida”). Demonstramos a seguir os valores reconhecidos no balanço patrimonial: Salários, férias e ª salário e encargos a pagar Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo  pósemprego Total  Passivo circulante Passivo não circulante set             dez                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  Benefícios de longo prazo  pósemprego Destacamos as seguintes variações: a)  Movimentação dos ativos e passivos dos planos Saldo em  de dezembro de  Custo do serviço Efeitos dos juros Contribuições pagas pelos participantes Contribuições pagas pelo patrocinador Benefícios pagos pelo plano Efeito de mudança nas premissas atuariais e limite do teto  Retorno sobre os ativos dos planos (excluindo receitas de juros) Saldo em  de dezembro de  Custo do serviço Efeitos dos juros Contribuições pagas pelos participantes Contribuições pagas pelo patrocinador Benefícios pagos pelo plano Efeito de mudança nas premissas atuariais e limite do teto  Retorno sobre os ativos dos planos (excluindo receitas de juros) Saldo em  de setembro de  Planos deficitários Obrigações atuariais         ‐   Valor justo dos ativos  . ‐         Benefício definido Ativo (passivo) líquido       ‐   ‐ Efeito do teto ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐   ‐         ‐    ‐     ‐    . ‐         ‐   .  . ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐ ‐            ‐   ‐           Em , a Companhia apurou uma perda atuarial pelo ajuste de experiência no valor de R , ocasionada substancialmente pelo reajuste de , nos benefícios dos participantes assistidos que utiliza como base a variação do IGPDi e um ganho atuarial pelo efeito das mudanças das premissas financeiras no valor de R , ocasionada substancialmente pela alteração da taxa de juros. b)  Valores reconhecidos no resultado do exercício Custo do serviço Despesa com juros de passivos Receita com juros de ativos Total Alocação dos custos do serviço: Resultado do exercício Benefício definido     Contribuição definida     set Total                                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Custo do serviço Despesa com juros de passivos Receita com juros de ativos Total Alocação dos custos do serviço: Resultado do exercício Benefício definido     Contribuição definida     set Total        c)  Valores reconhecidos nos outros resultados abrangentes Saldo no início do período Efeito de mudança nas premissas atuariais (i) Retorno sobre ativos do plano (exclui receita de juros) Efeito bruto  Tributos sobre o lucro Efeito líquido em outros resultados abrangentes Saldo no final do período (i)  Vide nota a. d)  Valores reconhecidos no balanço patrimonial Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos Total passivo (ativo) líquido Passivo circulante Passivo não circulante e)  Outras informações dos planos de benefício definido (i)  Hipóteses atuariaiseconômicas set        Benefício definido set          set   .    Benefício definido dez    .    As hipóteses atuariais e econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua  maturação,  devendo,  por  isso,  serem  analisadas  sob  essa  ótica.  No  curto  prazo  elas  podem  não  ser necessariamente realizadas. Nas avaliações foram adotadas as seguintes hipóteses econômicas:                                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Taxa média nominal de desconto Taxa média nominal de crescimento do custo salarial Taxa real de inflação dos custos médicos Taxa média de inflação estimada no longo prazo Duration (em anos) Tábua de mortalidade Tábua de entrada em invalidez Tábua de mortalidade de inválidos set , , NA , , AT masculina, suavizada em   Light Fraca suavizada em  AT Masculina agravada em   Benefício definido dez , , NA , , AT masculina, suavizada em   Light Fraca suavizada em  AT Masculina, agravada em   A Companhia, em conjunto com os atuários externos e internos, revisa no final de cada exercício, as premissas que serão utilizadas para o exercício seguinte. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO .  Capital social O capital social está representado por ações ordinárias (“ON”) e preferenciais (“PN”), todas sem valor nominal. O Conselho de Administração estabelecerá as condições de emissão de ações da Companhia, inclusive preço e prazo de integralização, até o limite do capital autorizado. O capital social autorizado e integralizado da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R . A composição do capital social realizado por classe de ações (sem valor nominal) e principais acionistas em  de setembro de  e  de dezembro de  a seguinte (por unidade de ações): Acionistas Qtde. Ações vs R Neoenergia S.A. Outros Total   Ordinárias    .  R   ‐   Pref. A    .  R       Ações    .  R       Total Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. As ações preferenciais, não possuem direito de voto, ficando assegurada prioridade na distribuição de dividendos, no caso de existir lucro a distribuir, que serão no mínimo  (dez por cento) superiores aos atribuídos às ações ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia.                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Lucro por ação e remuneração aos acionistas a)  Lucro por ação Os valores do lucro básico e diluído por ação são os seguintes: Lucro básico e diluído por ação: Lucro disponível aos acionistas ordinários Lucro disponível aos acionistas preferenciais A Total Em unidades de ações Média ponderada de número de ações em circulação  ações ordinárias Média ponderada de número de ações em circulação  ações preferenciais A  meses findos em set set  meses findos em set set         ‐                           Total     Lucro básico e diluído por ação Ação ordinária (R) Ação preferencial A (R) b)  Remuneração aos acionistas , , , , , , , , O Conselho de Administração propôs aos acionistas a destinação referente ao exercício de , aprovados na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, realizada em abril de , dos quais: (i) R , na forma de dividendos  adicionais  propostos,  pagos  em  agosto  de  ;  (ii)  R  ,  na  forma  complemento  dividendos mínimos obrigatórios, pagos em agosto de ; e (ii) R  (R , menos R  de imposto de renda), em dezembro de , na forma de juros sobre capital próprio, pagos em março de . O Conselho de Administração deliberou a remuneração aos acionistas, em  de março de , no montante de R  (R , menos R  de imposto de renda), em  de junho de , no montante de R  (R , menos R  de imposto de renda), em  de setembro de , no montante de R  (R , menos R  de imposto de renda), na forma de juros sobre capital próprio, e em  de julho de  aprovou a distribuição de dividendos intermediários no montante de R  para pagamento a partir de  de agosto de . Em  de setembro de , o montante a pagar aos acionistas da Companhia é de R  (R  em  de dezembro de ). .  Reserva de Capital (i) Reserva especial de ágio Reserva no montante de R  gerada em função da reestruturação societária da Companhia, que resultou no reconhecimento do benefício fiscal diretamente no patrimônio líquido, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação. Em  de setembro de , a parcela relativa à reserva especial de ágio já realizada é de R  (R  em  de dezembro de ) e a disponível para capitalização é de R  (R  em  de dezembro de ).                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) (ii)  Remuneração de incentivo fiscal  Reserva no montante de R  em  de setembro de  e  de dezembro de . (iii)  Outras reservas de capital Reserva no montante de R  em  de setembro de  e  de dezembro de . .  Reserva de Lucros (i) Reserva legal Constitui uma exigência legal para retenção de  do lucro líquido anual apurado até o limite de  do capital social. A Companhia poderá deixar de constituir a reserva legal no exercício baseada no artigo , § º da Lei ., considerando que a reserva legal somada à reserva de capital, excede o limite de  do capital social. A reserva só pode  ser utilizada para absorver prejuízos ou para aumento de capital. O saldo  em   de setembro de  e  de dezembro de  é de R . (ii)  Reserva de retenção de lucro Tem a finalidade de assegurar a manutenção e o desenvolvimento para as atividades principais que compõem o objeto social da Companhia, em montante não superior a  do lucro líquido anual distribuível até o limite máximo do capital social ou proposta de orçamento de capital da Companhia. O saldo em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R . .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS As  partes  relacionadas  da  Companhia  são  acionistas  e  suas  empresas  ligadas  e  o  pessoalchave  da Administração da Companhia. As  principais  transações  comerciais  com  os  acionistas  e  empresas  ligadas  reconhecidas  como  contas  a receber eou contas a pagar e respectivas receitas eou custosdespesas estão relacionadas aos: (i) contratos de compra e venda de energia elétrica; (ii) contratos de uso do sistema de distribuição de energia ou no sistema de  transmissão;  (iii)  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção;  e  (iv)  contratos  de  serviços administrativos. As  transações  com  os  fundos  de  pensão  responsáveis  pela  gestão  dos  benefícios  de  curto  e  longo  prazo concedidos  aos  empregados  da  Companhia  estão  classificadas  como  “Acionistas  e  outros”  nesta  nota explicativa. As  informações  sobre  transações  com  partes  relacionadas  e  os  efeitos  nas  demonstrações  financeiras intermediárias são apresentados abaixo:                                    NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Saldos em aberto com partes relacionadas Ativo Outros ativos (c)(d) Passivo Fornecedores  e  contas  a  pagar (a) Dividendos  e  Juros  sobre  capital próprio a pagar (e) Outros Passivos (d) Subsidiárias da Neoenergia   Controladora Acionistas e outros       ‐         ‐   ‐   ‐ ‐   ‐ ‐   Ativo Outros ativos (c)(d) Passivo Fornecedores  e  contas  a  pagar (a) Dividendos e Juros sobre capital próprio a pagar (e) Outros Passivos (d)(f)  Subsidiárias da Neoenergia Controladora Acionistas e outros       ‐         ‐   ‐   ‐ ‐     ‐   . Transações com partes relacionadas set Total             dez Total            Resultado do período Custos dos serviços (a)  Despesas  gerais  e  administrativas (b)(d)(f)  Resultado financeiro líquido (c)    meses findos em set Subsidiárias da Neoenergia   Controladora Acionistas e outros     ‐   ‐ ‐         ‐   Total                                                                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Resultado do período Custos dos serviços (a)  Despesas  gerais  e  administrativas (b)(d)(f) Resultado financeiro líquido (c)    meses findos em set Subsidiárias da Neoenergia   Controladora Acionistas e outros     ‐   ‐          ‐   Total         . Principais transações com partes relacionadas As principais transações com partes relacionadas nos itens . e . referemse a: (a)  Contratos de fornecimento de energia elétrica, Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (CUST), Contratação no Ambiente Regulado (CCEAR) firmados entre as Companhias do Grupo, e prestação de serviço, com instalação de placa solar pela NEOSERV. (b)  Contribuição ao fundo previdenciário dos funcionários ativos. (c)  Contrato  celebrado  para  prestação  de  garantia  corporativa,  onde  a  Neoenergia  é  avalista  de instrumentos financeiros com cobrança de fee por Aval com vencimento em  de junho de . (d)  Contrato de compartilhamento de pessoal entre empresas do grupo. (e)  Dividendos e juros sobre capital próprio a serem pagos aos acionistas. (f)  Contratos de locação de imóveis, corrigidos anualmente pela variação do IGPM encerrado em . .  Remuneração da administração (Pessoalchave) As remunerações de empregados, incluindo os ocupantes de funções executivas e membros do conselho de administração  da  Companhia  reconhecidos  no  resultado  do  período  pelo  regime  de  competência,  estão apresentadas como segue: Salários e benefícios recorrentes Benefícios de longo prazo  meses findos em set ‐ ‐ ‐ set ‐ ‐ ‐  meses findos em set   ‐   set       Os honorários e benefícios de parte dos administradores da Companhia estão reconhecidos no resultado do controlador ou em sociedades sob controle comum.                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) .  CLASSIFICAÇÃO E ESTIMATIVA DE VALOR JUSTO DOS INSTRUMENTOS FINANCEIROS .  Classificação e mensuração dos instrumentos financeiros A Companhia classifica os instrumentos financeiros de acordo com o seu modelo de negócio e finalidade para qual foram adquiridos. Os instrumentos financeiros estão classificados e mensurados como seguem: CA VJORA set VJR CA VJORA dez VJR Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros Instrumentos financeiros derivativos Ativo financeiro setorial (Parcela A e outros) Concessão do serviço público  ativo financeiro Outros ativos financeiros Total Passivos financeiros Fornecedores e contas a pagar a empreiteiros Empréstimos e financiamentos Passivo financeiro setorial (Parcela A e outros) Instrumentos financeiros derivativos Passivo de arrendamento Outros passivos financeiros Total   ‐  . ‐   ‐   .    .   ‐     . ‐ ‐ ‐   ‐ ‐    ‐ ‐ ‐   ‐        ‐   ‐  .   . ‐   ‐ ‐ ‐      ‐  . ‐   ‐   .    . ‐ ‐     . ‐ ‐ ‐   ‐ ‐    ‐ ‐ ‐   ‐        ‐   ‐  .   . ‐   ‐ ‐ ‐    CA – Custo Amortizado VJORA – Valor Justo por meio dos Outros Resultados Abrangentes VJR – Valor Justo por meio do Resultado .  Estimativa do valor justo Para mensuração e determinação do valor justo, a Companhia utiliza vários métodos incluindo abordagens de mercado, de resultado ou de custo, de forma a estimar o valor que os participantes do mercado utilizariam para precificar  o  ativo  ou  passivo.  Os  ativos  e  passivos  financeiros  registrados  a  valor  justo  são  classificados  e divulgados de acordo com os níveis a seguir: Nível    –  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos,  líquidos  e  visíveis  para  ativos  e  passivos idênticos que estão acessíveis na data de mensuração; Nível    –  Preços  cotados  (podendo  ser  ajustados  ou  não)  para  ativos  ou  passivos  similares  em  mercados ativos; e Nível    –  Ativos  e  passivos  cujos  preços  não  existem  ou  que  esses  preços  ou  técnicas  de  avaliação  são amparados por um mercado pequeno ou inexistente, não observável ou ilíquido. A  análise  do  impacto  caso  os  resultados  reais  sejam  diferentes  da  estimativa  da  Administração  está apresentada na nota . (análise de sensibilidade).                                                                                                                                                                  NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Instrumentos financeiros reconhecidos pelo valor justo (“VJR” ou “VJORA”) O nível de mensuração dos ativos e passivos financeiros reconhecidos pelo valor justo está demonstrado como segue: Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros derivativos Concessão do serviço público  Ativo financeiro Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos Outros passivos financeiros Nivel    Nivel  set Total Nivel    Nivel    dez Total    ‐      ‐ ‐ ‐ . . ‐ ‐ ‐ ‐    . .        ‐ .     ‐ ‐ ‐ . . ‐ ‐ ‐ ‐    . .      Não houve transferência de instrumentos financeiros entre os níveis de mensuração de valor justo. Os ganhos e perdas reconhecidos no resultado referente ao período de nove meses findo em  de setembro de  e , relacionados aos ativos e passivos financeiros mensurados através de técnicas de nível , foram nos montantes de R  e R , respectivamente. As demais movimentações para esses ativos e passivos se encontram divulgados na nota  . Instrumentos financeiros reconhecidos pelo custo amortizado (“CA”) Os  instrumentos  financeiros  mensurados  ao  custo  amortizado  que  em  virtude  do  ciclo  de  longo  prazo  para realização, podem possuir  o valor justo diferente do saldo contábil. Abaixo demonstramos o valor justo dos ativos e passivos financeiros reconhecidos a custo amortizado. Estimativa de valor justo  Nível  ‐ set Estimativa de valor justo  Nível   . Saldo contábil  . Estimativa de valor justo  Nível  ‐ dez Estimativa de valor justo  Nível   . Saldo contábil  . Empréstimos e financiamentos Devido ao ciclo de curto prazo, pressupõese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e ativos e passivos financeiros setoriais se aproximam de seu valor contábil. .  Métodos e técnicas de avaliação Os métodos e técnicas de avaliação são os mesmos divulgados nas demonstrações financeiras findas em  de dezembro de .                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) . Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em  de setembro de  não havia valor de margem depositado referente a posições com instrumentos financeiros derivativos.  A  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  com  objetivo  de  proteção  econômica  e  financeira contra o risco de alteração nas taxas de câmbio e de juros. Os principais instrumentos utilizados são swaps, NonDeliverable Forwards (NDF). Os contratos de swap e a NDF foram negociados em mercado de balcão (overthecounter).  Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas em quadro a seguir, que inclui informações sobre tipo de instrumento, valor de referência, vencimento e valor justo incluindo risco de crédito. Com o objetivo de avaliar a relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge, a Companhia adota metodologia de teste de efetividade prospectivo através dos termos críticos do objeto e dos derivativos contratados, com o intuito de concluir se há a expectativa de que mudanças nos fluxos de caixa do item objeto de hedge e do instrumento de hedge possam ser compensados mutuamente.  Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para  R  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  US.  Nestes  swaps,  a  Companhia  assume  posição passiva em R atrelado ao CDI e posição ativa em US atrelado a taxas fixas ou flutuantes (LIBOR).  Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a valor justo por meio do resultado: Swap US pós vs R pós set dez Valor de referência Ativo Passivo Líquido US  R  US  R  Vencimento (Ano)  Valor justo set dez             Valor de referência Valor justo Swap US pré vs R pós set dez Ativo Passivo Líquido US  R  US  R  Vencimento (Ano)    set dez             Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a fluxo de caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: Swap US pré vs R pós set dez Valor de referência Vencimento (Ano) Valor justo set dez Ativo Passivo Líquido US  R  US  R                                                                                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Euro Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para  R  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  EUR.  Nestes  swaps,  a  Companhia  assume  posição passiva em R atrelado ao CDI e posição ativa em EUR atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Euribor). O programa a seguir é designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: Valor de referência Valor justo Swap EUR  pré vs R pós Ativo Passivo Líquido set dez €  R  €  R  Vencimento (Ano)  set dez             Programa de hedge para desembolsos em Dólar Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF (NonDeliverable  Forwards)  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por  desembolsos  denominados  ou indexados ao Dólar.  Este programa é designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: NDF Desembolso USD  Termo   Líquido Valor de referência set dez Vencimento (Ano) Valor justo set dez US  US            Programa de hedge para desembolsos em Euro Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF (NonDeliverable  Forwards)  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por  desembolsos  denominados  ou indexados ao Euro.  O  programa  em    de  setembro  de  ,  R  ,  (R    em    de  dezembro  de  )  é  designado  para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. .  Análise de sensibilidade  A  análise  de  sensibilidade  estima  o  valor  potencial  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  e  respectivas exposições objetos de proteção, em cenários hipotéticos de stress dos principais fatores de risco de mercado ao qual estão expostos, mantendose todas as demais variáveis constantes.   Cenário Provável: Foram projetados os fluxos de caixa futuros na data de análise, considerando os saldos e  eventuais  encargos  e  juros,  estimados  com  base  nas  taxas  de  câmbio  eou  taxas  de  juros  vigentes  no mercado em  de setembro de .   Cenário  II:  Estimativa  do  valor  justo  considerando  uma  deterioração  de    nas  variáveis  de  risco associadas.                                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado)   Cenário  III:  Estimativa  do  valor  justo  considerando  uma  deterioração  de    nas  variáveis  de  risco associadas. Para fins de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Companhia entende que há necessidade de considerar os passivos objetos de proteção, com exposição à flutuação das taxas de câmbio ou índice de preços e que se encontram registrados no balanço patrimonial. Como  das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação da taxa de câmbio é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Exposição Líquida Dívida em Euro Swap Ponta Ativa em Euro Exposição Líquida Moeda Dólar (US) Risco Alta do Dólar Queda do Dólar Cotação , Euro (€) Alta do Euro Queda do Euro , Exposição (Saldo Nocional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III)                   Para os desembolsos em moeda estrangeira em contratos não dívida são adotadas as estratégias de proteção a  seguir,  sendo  apresentados  na  tabela  os  impactos  relativos  aos  cenários  reproduzidos  para  a  variação cambial sobre o derivativo e correspondente impacto em cada cenário para o item protegido.  Desta  forma,  observamos  o  efeito  de  eliminação  eou  redução  da  exposição  cambial  líquida  através  da estratégia de hedge: Operação Item protegido: parte de desembolsos em USD NDF Exposição Líquida Item protegido: parte de desembolsos em EUR NDF Exposição Líquida Moeda Risco Cotação Dólar (US) Alta do Dólar Queda do Dólar , Euro (€) Alta do Euro Queda do Euro , Exposição (Saldo Nocional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III)   ‐   ‐   ‐   ‐   ‐   ‐                                                                            NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Para o período findo em  de setembro de  (Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) A tabela abaixo demonstra a perda (ganho) devido a variação das taxas de juros que poderá ser reconhecida no resultado da Companhia no período seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo: Operação Indexador Risco Taxa no período Exposição (Saldo Nocional) Cenário Provável Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) ATIVOS FINANCEIROS Aplicações financeiras em CDI PASSIVOS FINANCEIROS Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Dívidas em CDI Swaps CDI (Ponta Passiva) Dívida em IPCA Swaps IPCA x CDI (Ponta Ativa) Dívida em LIBOR M Swaps Libor M x CDI (Ponta Ativa) Dívida em LIBOR M Swaps Libor M x CDI (Ponta Ativa) Dívida em SELIC Dívida em TJLP CDI Queda do CDI ,     CDI CDI IPCA IPCA LIBOR LIBOR LIBOR LIBOR SELIC TJLP Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA , , , Alta do IPCA Alta da LIBOR M , , Alta da LIBOR M Alta da LIBOR M , , Alta da LIBOR M Alta da SELIC Alta da TJLP , , ,    ‐ ‐ ‐   ‐ ‐    ‐ ‐ ‐   ‐ ‐    ‐ ‐ ‐ ‐  ‐ ‐    ‐ ‐ ‐   ‐ ‐                                                     