Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
30 de setembro de 2014 e 2013. 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 1. INFORMAÇÕES GERAIS. 

A  Baumer  S.A.  (“companhia”)  e  suas  controladas  atuam  no  desenvolvimento, 
industrialização,  comércio,  produção,  importação,  exportação  e  assistência  técnica  em 
equipamentos  médico-hospitalares,  de  saúde  em  geral,  científica,  hoteleira,  operando  no 
país e no exterior. A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede está localizada no 
estado de São Paulo. 

NOTA 2. APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, consubstanciadas na Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404/76, 
incluindo  suas  posteriores  alterações  com  a  Lei  nº  11.638/07  e  a  Lei  nº  11.941/09, 
pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC) 
com  endosso  por  meio  de  Deliberações  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e 
Resoluções do Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  

O processo de elaboração das demonstrações contábeis envolve a utilização de estimativas 
contábeis. Essas estimativas foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base 
no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas 
demonstrações contábeis. 

NOTA 3. SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS ADOTADAS. 

Dentre as principais praticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas para a 
elaboração das demonstrações contábeis, ressaltamos: 

a) MOEDA FUNCIONAL E MOEDA DE APRESENTAÇÃO 

As  demonstrações  financeiras  da  Controladora  e  de  cada  controlada  incluída  na 
consolidação  da  Companhia  e  aquelas  utilizadas  como  base  para  avaliação  dos 
investimentos pelo método de equivalência patrimonial nas Demonstrações Financeiras da 
Controladora  e  Consolidadas  são  preparadas  usando-se  a  moeda  funcional  de  cada 
entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário 
em que ela opera. 

b) CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  contas  bancárias  e  investimentos  de  curto 
prazo com liquidez imediata e vencimento original de 90 dias ou menos e com baixo risco 
de  variação  no  valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros 
auferidos.  

c) CONTAS A RECEBER DE CLIENTES 

Correspondem  aos valores a receber de clientes pela venda de  mercadorias ou prestação 
de  serviços  no  decurso  normal  das  atividades,  demonstrados  a  valores  presente  e  de 
realização. A provisão com perdas de créditos de clientes é calculada com base em análise 

1 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
30 de setembro de 2014 e 2013. 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

de  risco  dos  créditos,  que  considera  o  percentual  de  duplicatas  vencidas,  a  liquidez  de 
mercado  e  o  nível  de  crédito,  sendo  suficiente  para  cobrir  perdas  sobre  os  valores  a 
receber.  

 d) ESTOQUES 

Está  demonstrado  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  inferior  aos  custos  de 
reposição  ou  aos  valores  de  realização.  A  Administração  avalia  periodicamente  a 
necessidade  de  registrar  provisão  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  estoques 
obsoletos. 

e) INVESTIMENTOS 

Os investimentos em controladas e em demais sociedade que fazem parte de um mesmo 
grupo ou que estejam sob controle comum são avaliadas por equivalência patrimonial na 
controladora.  

f) IMOBILIZADO 

Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, 
deduzido  de  depreciação 
ao  valor 
e  de  perdas  de 
recuperável(impairment) acumulada, quando necessária. (Nota 10) 

acumulada 

redução 

Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  527  de  01  de  novembro  de  2007,  que  aprova  o 
pronunciamento Técnico CPC 01, o imobilizado e outros ativos não circulantes e os ativos 
intangíveis,  são  revistos  anualmente  para  se  identificar  evidências  de  perdas  não 
recuperáveis.  

g) INTANGÍVEIS 

Referem-se  a  licenças  adquiridas  de  programas  de  computador  que  são  amortizados 
linearmente ao longo de sua vida útil estimada. 

Gastos  em  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimentos  e  inovação  realizados  com  a 
possibilidade  de  ganho  de  conhecimento,  entendimento  científico  ou  tecnológico  e  em 
atendimento  a  projetos  de  produtos  customizados,  são  reconhecidos  no  resultado 
conforme incorridos. 

h) EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Estão  demonstrados  pelos  valores  de  contratação,  acrescido  dos  encargos  pactuados  que 
incluem juros e atualização monetária. 

i) PROVISÕES 

O valor constituído como provisão é a melhor estimativa do valor de liquidação na data de 
encerramento  das  demonstrações  financeiras,  levando  em  consideração  os  riscos  e 
incertezas relacionadas à obrigação. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
30 de setembro de 2014 e 2013. 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

j) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Os  encargos  de  imposto  de  renda  sobre  o  lucro  real  e  de  contribuição  social  foram 
apurados em conformidade com a legislação vigente. 

k) BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

A  Companhia  concede  a  seus  empregados  benefícios  que  envolvem  seguro  de  vida, 
assistência  médica,  participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o 
regime de competência em sua contabilização. 

l) JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS 

Na  elaboração  das  demonstrações  contábeis  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e 
premissas contábeis para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, e 
no registro das receitas e despesas dos períodos. A definição dos julgamentos, estimativas 
e  premissas  contábeis  adotadas  pela  administração  foi  elaborada  com  a  utilização  das 
melhores  informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações  contábeis, 
envolvendo  experiência  de  eventos  futuros,  além  do  auxílio  de  especialistas,  quando 
aplicáveis. 

m) DEMAIS ATIVOS CIRCULANTES E NÃO CIRCULANTES 
São  demonstrados  pelos  valores  de  realização(ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 
calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridos(passivos). 

NOTA 4. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  empresas  Comércio  e  Importação 
Erecta Ltda., Hospitalar Sul Ltda., A.M. Internacional S/A. e Waldsea Investment S/A. 

Descrição dos principais procedimentos de consolidação: 
a-  eliminação dos saldos das contas entre as sociedades participantes da consolidação; 
b-  eliminação dos resultados não realizados intercompanhias; 
c-  eliminação  dos  investimentos  da  sociedade  controladora  nas  sociedades  controladas 
contra  a  proporção  do  patrimônio  líquido  das  correspondentes  sociedades  inclusas  na 
consolidação e as participações entre as empresas controladas; 
d-  eliminação  das  receitas  e  despesas  provenientes  de  operações  entre  as  sociedades 
integrantes da consolidação; 
e-  destaque  das  participações  dos  acionistas  minoritários  no  patrimônio  líquido  e  nos 
resultados das controladas. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
30 de setembro de 2014 e 2013. 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 5. EXIGÍVEL A LONGO PRAZO. 

a) IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS 

São  demonstrados  pelos  valores  atuais,  acrescidos  dos  correspondentes  encargos  e 
variações monetárias incorridas. 

b) FINANCIAMENTOS 

Os  financiamentos  foram  obtidos  para  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  estão 
garantidos por avais da Diretoria. A sociedade obteve a aprovação de financiamento junto 
ao  BNDES  em  2013,  no  montante  de  R$  6  milhões,  pelo  programa  de  Sustentação  do 
Investimento – BNDES PSI. Sobre estes financiamentos incidem juros de 4% ao ano. 

A  administração  da  Companhia  está  permanentemente  empenhada  na  busca  por  fontes 
competitivas para financiamentos de suas operações. 

c) PROVISÃO PARA CONTIGÊNCIAS E OBRIGAÇÕES LEGAIS. 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  e  administrativas  de 
natureza  tributária,  cível  e  trabalhista.  A  Administração  acredita  baseada  na  opinião  de 
seus  consultores  legais,  que  a  provisão  para  estas  ações  judiciais  e  administrativas  é 
suficiente  para  cobrir  perdas  prováveis  e  razoavelmente  estimáveis  decorrentes  de 
decisões  desfavoráveis,  bem  como  que  as  decisões  definitivas  não  terão  efeitos 
significativos  na  posição  econômico-financeira  da  Companhia  e  suas  controladas.  A 
provisão  foi  constituída  considerando  o  julgamento  dos  assessores  legais  e  da 
Administração,  para  os  processos  cuja  expectativa  de  perda  foi  avaliada  como  provável, 
sendo suficiente para fazer face às perdas esperadas. 

NOTA 6. COBERTURA DE SEGURO. 

A  Baumer  S/A  e  suas  controladas  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  cujo 
objetivo é delimitar os riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte 
e operação. A Companhia mantêm contratos de seguros contra incêndios, raios, explosão, 
danos  elétricos,  vendavais  e  seguro  de  responsabilidade  civil  geral  determinada  por 
orientação  de  seus  consultores,  considerando  a  natureza  e  o  grau  de  risco,  por  valores 
considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais perdas. 

NOTA 7. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS. 

A sociedade concede aos empregados benefícios que envolvem seguro de vida, assistência 
médica,  participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o  regime  de 
competência  em  sua  contabilização,  podendo  a  qualquer  momento  fazer  a  suspensão  ou 
descontinuidade  permanente  de  suas  contribuições,  por  decisão  única  e  exclusiva  da 
própria Companhia.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
30 de setembro de 2014 e 2013. 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 8. SEGMENTOS OPERACIONAIS. 

A  Companhia  procedeu  à  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em 
consideração  o  modelo  de  gestão  adotado  pela  Administração  para  gerenciamento  do 
negócio. 

1 - Unidade Ortopedia produz e comercializa implantes e instrumentais ortopédicos.  

2 - Unidade Hospitalar é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para 
hospitais, indústrias farmacêuticas, químicas, de cosméticos e de alimentos.  

3 - Unidade Genius é ligada a área de biomateriais. 

4 - Unidade Castanho é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para 
lavanderia hospitalar, industrial e hoteleira. 

NOTA 9. RISCOS. 

A Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros, cujos 
riscos  são  administrados  através  de  estratégias  de  posições  financeiras  e  sistemas  de 
controles  de  limites  de  exposição  aos  mesmos.  Todas  as  operações  estão  integralmente 
reconhecidas  na  contabilidade  e  restritas  ao  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  Aplicações 
financeiras,  Contas  a  receber  de  clientes,  Fornecedores,  Salários  a  pagar,  Partes 
relacionadas, Ganhos não realizados com instrumentos financeiros, Perdas não realizadas 
com  instrumentos  financeiros,  Outros  ativos  circulantes,  Outros  ativos  não-circulantes, 
Outros passivos circulantes e Outros passivos não-circulantes.  

 NOTA 10. EVENTOS SUBSEQUENTES. 

Até  a  data  da  apresentação  das  referidas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  não 
possui  quaisquer  eventos  subsequentes  que  mereçam  destaque  em  nota  explicativa  ou 
ajuste em seus balanços patrimoniais. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
