BAUMER S/A  

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
EM 30 DE SETEMBRO DE 2022 

NOTA 1. INFORMAÇÕES SOBRE A COMPANHIA 

A Baumer S.A. (“Companhia”) e suas controladas atuam no desenvolvimento, industrialização, comércio, 
produção,  importação,  exportação  e  assistência  técnica  em  produtos  para  hospitais  e  indústrias 
relacionados à área da saúde e para cirurgias de ortopedia e odontologia, operando no país e no exterior. 
A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede está localizada em Mogi Mirim, no estado de São Paulo. 

Desde  sua  fundação  em  julho  de  1952  a  Baumer  nunca  parou.  Cresceu  e  se  desenvolveu  em  ritmo 
acelerado. Incorporou tecnologias, empresas, produtos, conceitos e ideias. Tudo para garantir a precisão 
na linha de produção e manter a liderança no mercado de implantes ortopédicos do Brasil, além de uma 
posição  de  destaque  em  outros  segmentos  do  mercado  em  que  atua  como  esterilização,  lavanderia, 
centro cirúrgico, tratamento de água e tratamento de resíduos sólidos de saúde. 

NOTA 2. BASE DE PREPARAÇÃO E PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  foram  preparadas  conforme  as  práticas 
contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPC), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras.  

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão 
definidas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo 
disposição em contrário. 

As demonstrações financeiras, individual e consolidado, foram preparadas considerando o custo histórico, 
como base de valor, que geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de 
ativos. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas 
e, também, o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação 
de suas políticas contábeis. 

Não há alterações ou interpretações em vigor para o exercício iniciado em 1º de  janeiro de 2022 que 
tenham impacto relevante nas demonstrações financeiras da Companhia. 

2.1. Base de consolidação  
As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  elaboradas  em  conjunto  com  as  da  controladora, 
utilizando políticas contábeis consistentes, e compostas pelas demonstrações financeiras das controladas 
diretas e indiretas. São eliminados todos os saldos, receitas, despesas, ganhos e perdas não realizados, 
oriundos de transações entre as empresas do Grupo incluídas na consolidação. 

2.2. Moeda funcional e moeda de apresentação 
As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R$), que é a moeda funcional da 
controladora e de suas controladas localizadas no Brasil. A moeda funcional das controladas no exterior 
é determinada com base no ambiente econômico principal em que ela opera, sendo que quando a moeda 
for diferente da moeda de apresentação das demonstrações financeiras, essas são convertidas para o Real 
(R$) na data das demonstrações financeiras. 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
2.3. Caixa e equivalentes de Caixa 
Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez 
imediata e vencimento original de 90 dias ou menos e com baixo risco de variação no valor de mercado, 
sendo demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. 

2.4. Contas a receber de Clientes 
Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no 
decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A estimativa de perdas 
de  clientes  é  calculada  com  base  em  análise  de  risco  dos  créditos,  que  considera  o  percentual  de 
duplicatas a vencer e vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir 
perdas sobre os valores a receber. 

 2.5. Estoques 
Os estoques são avaliados e estão demonstrados ao custo médio de produção ou aquisição considerando 
o valor presente, quando aplicável. A Companhia e suas controladas custeiam seus estoques por absorção, 
utilizando a média móvel ponderada. As provisões de estoques para: (i) realização; (ii) baixa rotatividade; 
e (iii) estoques obsoletos, são constituídas de acordo com as políticas da Companhia. As importações em 
andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. 

2.6. Investimentos 
São contabilizados pelo método de equivalência  patrimonial a partir da data da aquisição do controle 
acionário e/ou em cuja participação a Companhia tenha influência nas decisões de sua investida. Desta 
forma  a  participação  da  Companhia  nos  lucros  ou  prejuízos  de  sua  controlada,  após  a  aquisição,  é 
reconhecida  na  demonstração  do  resultado  tendo  como  contrapartida  o  custo  do  investimento.  As 
movimentações  acumuladas  pós-aquisição  são  ajustadas  contra  o  custo  do  investimento.  Ganhos  não 
realizados  em  transações  entre  a  Companhia  e  sua  controlada  são  eliminados  na  participação  da 
Companhia. As perdas não realizadas são também eliminadas, exceto quando a transação evidencie perda 
do valor recuperável do ativo transferido. Os dividendos recebidos de controladas são registrados como 
uma redução do valor dos investimentos. 

2.7. Imobilizado 
Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação acumulada e de perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumulada, quando 
necessária. 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo pelo método linear. A vida útil 
estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados no fim de cada exercício, e o 
efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 527 de 01 de novembro de 2007, que aprova o pronunciamento 
Técnico  CPC  01,  o  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  intangíveis,  são  revistos 
anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis.  

2.8. Intangíveis 
Referem-se a licenças adquiridas de programas de computador que são amortizados linearmente ao longo 
de sua vida útil estimada. 

Gastos em atividades de pesquisa, desenvolvimentos e inovação realizados com a possibilidade de ganho 
de  conhecimento,  entendimento  científico  ou  tecnológico  e  em  atendimento  a  projetos  de  produtos 
customizados, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9. Empréstimos e Financiamentos 
São  reconhecidos  pelo  valor  justo  no  recebimento  dos  recursos,  líquido  dos  custos  da  transação  e 
acrescidos dos encargos, juros e variação monetária, conforme previsto contratualmente e incorridos até 
as datas dos balanços. Qualquer diferença entre os valores captados e o valor de liquidação é reconhecida 
no resultado do exercício durante o período em que o empréstimo esteja em aberto, utilizando o método 
da taxa efetiva de juros. Dessa forma, o saldo a pagar de empréstimos na data do balanço está próximo 
ao valor justo. 

2.10. Provisões 
As provisões são reconhecidas quando a Companhia e as suas controladas têm a obrigação presente como 
resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são  revisadas  periodicamente 
observadas as suas naturezas e fundamentadas por opinião de assessores legais. 

2.11. Imposto de Renda e Contribuição Social 
Os  encargos  de  imposto  de  renda  sobre  o  lucro  real  e  de  contribuição  social  foram  apurados  em 
conformidade com a legislação vigente. 

2.12. Benefícios a empregados 
Os benefícios a empregados incluem benefícios de curto prazo, tais como salários, e contribuições para 
previdência  social,  participações  nos  lucros  e  gratificações  e  benefícios  não  monetários,  os  quais 
respeitam o regime de competência em sua contabilização. 

2.13. Participação nos Resultados 
A  Companhia  e  suas  controladas  provisionam  a  participação  nos  resultados  para  os  colaboradores  e 
administradores  com  base  em  programas  que  estabelecem  metas  operacionais  anualmente,  e  são 
aprovadas pelo Conselho de Administração. O montante da participação é reconhecido no resultado do 
período de acordo com o atingimento das metas. 

2.14. Julgamentos, Estimativas e Premissas contábeis significativas 
Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e  premissas 
contábeis para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, nos registros das receitas 
e despesas dos períodos. A definição dos julgamentos, estimativas e premissas contábeis adotadas pela 
administração foi elaborada com a utilização das melhores informações disponíveis na data das referidas 
demonstrações financeiras, envolvendo experiência em previsão de evento futuros, além do auxílio de 
especialistas, quando aplicáveis. 

2.15. Distribuição de Dividendos e Juros sobre Capital Próprio 
A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida 
como um passivo nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício, com base no estatuto social 
da Companhia. 

2.16. Apuração do Resultado e critério de reconhecimento de Receias de Vendas 
A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos e dos descontos incidentes sobre esta. As receitas 
de venda são atualmente reconhecidas quando os produtos são entregues ao cliente e a obrigação de 
desempenho é cumprida.  

2.17. Instrumentos Financeiros 
Ativos Financeiros: No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: a custo 
amortizado,  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  ou  a  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados 
abrangentes. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
a não ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros. A Companhia 
realiza  uma  avaliação  do  objetivo  do  modelo  de  negócios  em  que  um  ativo  financeiro  é  mantido  em 
carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido.  

a) Ativos financeiros a custo amortizado:  
Estes ativos são mensurados de forma subsequente ao custo amortizado utilizando o método de juros 
efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas 
cambiais  e  impairment  são  reconhecidos  diretamente  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no 
desreconhecimento é reconhecido no resultado. 

b) Ativos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado:  
Esses ativos são subsequentemente mensurados ao valor justo. O resultado  líquido, incluindo juros, é 
reconhecido diretamente no resultado. 

c) Ativos financeiros mensurados a valor justo por meio de outros resultados abrangentes: 
Esses ativos são mensurados de forma subsequente ao valor justo. Os rendimentos de juros calculados 
utilizando  o  método  de  juro  efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são  reconhecidos  no 
resultado.  Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes.  No 
desreconhecimento, o  resultado  acumulado  em outros  resultados  abrangentes  é  reclassificado  para o 
resultado. 

d) Redução ao valor recuperável dos ativos financeiros 
A Companhia mensura as perdas pela não recuperabilidade de ativos financeiros em um montante igual 
a perda de crédito esperada para a vida inteira. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro 
aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, 
a Companhia considera informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo 
ou  esforço  excessivo.  Isso  inclui  informações  e  análises  quantitativas  e  qualitativas,  com  base  na 
experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações prospectivas. As 
perdas pela não recuperabilidade de ativos financeiros foram calculadas com base na análise de riscos 
dos créditos, que contempla o histórico de perdas, a situação individual dos clientes, a situação do grupo 
econômico ao qual pertencem, as garantias reais para os débitos e a avaliação dos consultores jurídicos, 
e é considerada suficiente para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber, além de uma avaliação 
prospectiva que leva em consideração a mudança ou expectativa de mudança em fatores econômicos que 
afetam  as  perdas  esperadas  de  crédito,  as  quais  serão  determinadas  com  base  em  probabilidades 
ponderadas.  

e) Desreconhecimento: A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais 
aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  contratuais  de 
recebimento  aos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual 
substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na 
qual  a  Companhia  nem  transfere  nem  mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da 
titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. 

- Passivos financeiros: Os passivos financeiros são classificados como mensurados ao custo amortizado ou 
ao valor justo por meio do resultado. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo 
por  meio  do  resultado  caso  for  classificado  como  mantido  para  negociação,  for  um  derivativo  ou  for 
designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao valor justo contra o 
resultado  são  mensurados  ao  valor  justo  e  o  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é  reconhecido  no 
resultado.  Outros  passivos  financeiros  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado 
utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no 
resultado. 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.18. Demonstração do Valor Adicionado 
 A  Companhia  e  suas  controladas  elaboram  as  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA),  conforme 
requerido pela legislação brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como 
informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas. 

2.19. Arrendamentos 
Os  arrendatários  devem  reconhecer  separadamente  as  despesas  com  juros  sobre  o  passivo  de 
arrendamento e a despesa de depreciação do ativo de direito de uso.  

A Companhia não teve impactos significativos com a nova norma do CPC 06 (IFRS 16), em virtude de não 
ter arrendamentos que possuem tal característica. 

2.20. Demais Ativos Circulantes e Não Circulantes 
São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e por valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridos (passivos). 

NOTA 3. ESTIMATIVAS CONTÁBEIS 

As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração 
avaliações e julgamentos da Administração, experiências de eventos passados e correntes, pressupostos 
relativos a eventos futuros, além de outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos 
a essas estimativas são:  
a) análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; 
b) revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; 
c) análise da recuperabilidade de ativos intangíveis; 
d) mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; 
e) compromissos com plano de benefícios de colaboradores; 
f) imposto de renda e contribuição social diferidos; e 
g) provisões para contingências.  

A  liquidação  das  transações  envolvendo essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos 
registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de estimativa. 
Essas estimativas são revisadas periodicamente. 

NOTA 4. EXIGÍVEL A LONGO PRAZO 

As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração 
avaliações e julgamentos da Administração, experiências de eventos passados e correntes, pressupostos 
relativos a eventos futuros, além de outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos 
a essas estimativas são:  

a) IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS 
São demonstrados pelos valores atuais, acrescidos dos correspondentes encargos e variações monetárias 
incorridas. 

b) FINANCIAMENTOS 
A  administração  da  Companhia  está  permanentemente  empenhada  na  busca  por  fontes  competitivas 
para o financiamento de suas operações. 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) PROVISÃO PARA CONTIGÊNCIAS E OBRIGAÇÕES LEGAIS. 
A Companhia e suas controladas são partes em ações administrativas e judiciais de natureza tributária, 
trabalhista e cível, decorrentes das atividades normais de seus negócios. As respectivas provisões foram 
constituídas para os processos cuja possibilidade de perda foi avaliada como “provável” tendo por base a 
estimativa de valor em risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da 
Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais 
perdas com os processos em andamento.  

Atualmente a Administração não consegue informar de forma segura o cronograma de pagamento das 
provisões reconhecidas e divulgadas nas demonstrações financeiras.  A limitação se deve aos processos 
serem relativamente recentes e ainda estarem em discussão nas esferas administrativas e/ou judiciais. 

NOTA 5. TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS 

Os  principais  saldos  de  ativos  e  passivos,  assim  como  as transações  que  influenciaram o  resultado  do 
exercício, relativas às operações com partes relacionadas, decorrem de transações com a Companhia e 
suas controladas, os quais foram realizados em condições normais de mercado para os respectivos tipos 
de operações. 

NOTA 6. COBERTURA DE SEGURO 

A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos para cobrir 
eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. A suficiência da cobertura de seguros é 
determinada pela Administração da Companhia, que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros. 

NOTA 7. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E RISCOS OPERACIONAIS 

A  Companhia  participa  de  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros,  os  quais  se  encontram 
integralmente  registrados  em  contas  patrimoniais.  Essas  operações  destinam-se  a  atender  às 
necessidades  quanto  à  maximização  da  rentabilidade  dos  recursos  líquidos  de  caixa  e  à  captação  de 
recursos necessários para a manutenção do capital de giro e o suprimento do seu plano de investimentos. 

Valor de mercado dos instrumentos financeiros 
O valor de mercado das disponibilidades (caixa, bancos e aplicações financeiras), do saldo a receber de 
clientes e do passivo circulante aproxima-se do saldo contábil em razão de o vencimento ocorrer em data 
próxima à do balanço. O saldo dos financiamentos é atualizado monetariamente com base em taxas de 
juros variáveis, em virtude das condições de mercado e, portanto, o saldo devedor existente na data do 
balanço está próximo ao valor de mercado. 

Gerenciamento de risco 
A Companhia possui procedimentos de controles preventivos e detectivos que monitoram sua exposição 
aos  riscos  de  crédito,  riscos  de  liquidez,  riscos  de  mercado  e  riscos  relacionados  à  Companhia  e  suas 
operações. 

Gerenciamento dos riscos de crédito 
A exposição aos riscos de crédito pode fazer a Companhia incorrer em perdas resultantes da dificuldade 
de recebimento de valores faturados a seus clientes. A mitigação desses riscos ocorre com a aplicação de 
procedimentos analíticos de monitoramento das contas a receber de clientes, ações de cobrança e corte 
no  fornecimento  de  novos  produtos.  Em  caso  de  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa,  são 
constituídas provisões em montantes considerados suficientes pela Administração para a cobertura de 
eventuais perdas com a realização. 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia não divulga os cronogramas para instrumentos financeiros derivativos passivos por não ter 
esse tipo de instrumento reconhecido nas demonstrações financeiras. 

NOTA 8. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

A  sociedade  concede  aos  empregados  benefícios  que  envolvem  seguro  de  vida,  assistência  médica, 
participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o  regime  de  competência  em  sua 
contabilização, podendo a qualquer momento fazer a suspensão ou descontinuidade permanente de suas 
contribuições, por decisão única e exclusiva da própria Companhia.  

Remuneração dos Administradores 
A  remuneração  do  pessoal-chave  da  administração,  que  contempla  a  Diretoria  e  Conselho  de 
administração, inclui salários, honorários e benefícios variáveis. 

NOTA 9. SEGMENTOS OPERACIONAIS 

A Companhia procedeu à segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração o modelo 
de gestão adotado pela Administração para gerenciamento do negócio. As informações por segmentos 
operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal 
tomador de decisões operacionais. 

Unidade Ortopedia produz e comercializa implantes e instrumentais ortopédicos.  

Unidade  Hospitalar  é  voltada  para  a  produção  e  comercialização  de  equipamentos  para  hospitais, 
indústrias farmacêuticas, químicas, de cosméticos e de alimentos.  

NOTA 10. DELIBERAÇÃO CVM nº 550 

Determina que a Companhia divulgue todos os seus instrumentos financeiros derivativos reconhecidos 
ou não, como ativo ou passivo, em seu balanço patrimonial. 
A Companhia não possui operações alavancadas com derivativos de câmbios ou taxa de juros, inclusive 
operações com “duplo indexador” ou “target forward”, ou que de outra forma possam significar posições 
especulativas. 

 NOTA 11. EVENTOS SUBSEQUENTES 

Até a data da apresentação das referidas demonstrações financeiras, a Companhia não possui quaisquer 
eventos  subsequentes  que  mereçam  destaque  em  nota  explicativa  ou  ajuste  em  seus  balanços 
patrimoniais. 

NOTA 12. APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  e  autorizadas  para 
emissão em 08 de novembro de 2022. 

As notas explicativas são partes integrante das demonstrações financeiras 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
