Notas explicativas às demonstrações contábeis 

Exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A  Bardella  S.A.  Indústrias  Mecânicas  (“Companhia”),tem  como  principal  atividade a  fabricação 
de  bens  de  capital  sob  encomenda,  atuando  em  todas  as  fases  de  produção,  desde  a 
elaboração  de  projetos  até  a  entrega  em  operação  ao  cliente,  além  disso,  executa  reformas, 
melhorias  e  serviços  de  industrialização  e  reparos.  Dedica-se  também  à  fabricação  e 
comercialização  de  perfis  laminados  e  trefilados.  A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima 
domiciliada no Brasil, e suas ações são negociadas na BM&F Bovespa. A empresa possui duas 
plantas industriais no Estado de SP, nos municípios de Guarulhos e Sorocaba. A sede social da 
empresa está localizada na Av. Antonio Bardella, 525 – Cumbica - Guarulhos – SP. 

A  Barefame  Instalações  Industriais Ltda.,  controlada  da  Companhia,  atua  em  diversos estados 
do  país,  principalmente  em  montagem  de  campo  para  bens  de  capital  sob  encomenda, 
montagem  e  manutenção  de  dutos  enterrados.  A  sede  social  da  empresa  está  localizada  em 
Guarulhos - SP.  

A  Barefame  Industrial  Ltda  foi  constituída  no  final  de  2011  e  está  situada  na  cidade  de  São 
Mateus-ES.  A  Empresa  tem  como  objetivo  principal  a  industrialização  de  máquinas  e 
equipamentos. 

A  Energo  Agro  Industrial  Ltda.,  controlada  da  Companhia,  tem  por  objeto  a  exploração  de 
madeira de reflorestamento e outras atividades agrícolas e pastoris, inclusive a administração de 
projetos de florestamento e reflorestamento, além de importação e exportação. A sede social da 
empresa  está  localizada  em  Guarulhos  -  SP.  Em  31/12/2010,  a  empresa  concluiu  a  venda 
integral dos ativos biológicos (gado e reflorestamento). 

A  Bardella  Administradora  de  Bens  e  Empresas  e  Corretora  de  Seguros  Ltda.,  controlada  da 
Companhia, atua principalmente como corretora de seguros para a Bardella, suas controladas e 
respectivos colaboradores, embora tenha também terceiros entre seus clientes. A sede social da 
empresa está localizada em Guarulhos - SP. 

A  IMMA  -  Indústria  Metalúrgica e  Mecânica da  Amazônia Ltda.,  controlada em  conjunto  com a 
Alstom Hydro Energia Ltda., tem como objetivo a fabricação de equipamentos hidromecânicos e 
de levantamento, principalmente para a Usina de Santo Antônio no Rio Madeira em Rondônia. A 
sede social está localizado em Porto Velho - RO. 

A Duraferro Indústria e Comércio Ltda., atua na fabricação de pontes rolantes e equipamentos 
metalúrgicos. A sede social da empresa está localizada em Araras - SP. 

Página 1 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia e suas controladas têm seus principais clientes nas áreas de Energia, Metalurgia, 
Mineração, Portos e Óleo e Gás. 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis  

2.1 

Base de preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  encerradas  em  31  de  dezembro  de  2011  são 
apresentadas pela Companhia de acordo com as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) 
emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB  e  as  demonstrações  contábeis 
individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que 
compreendem  as  disposições  da  legislação  societária  previstas  na  Lei  nº  6.404/76  com  as 
alterações da Lei nº 11.638/07 e pela Lei nº 11.941/09, e os pronunciamentos contábeis emitidos 
pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  normas  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM). 

Nas demonstrações contábeis individuais, os investimentos em controladas estão avaliados pelo 
método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  para  fins  das  normas  internacionais  de 
contabilidade  emitidas  pelo  IASB,  seria  pelo  custo  ou  valor  justo.  Contudo,  não  há  diferenças 
entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentado pela Companhia e o patrimônio 
líquido  e  resultado  da  entidade  controladora  em  suas  demonstrações  contábeis  individuais, 
exceto para o exercício findo em 31 de dezembro de 2010, relativo ao ativo diferido (Nota 3.12).  

Todos os valores apresentados nestas Demonstrações Contábeis estão expressos em milhares 
reais,  exceto  quando  indicado  de  outro  modo.  Devido  aos  arredondamentos,  os  números 
apresentados  ao  longo  deste  documento  podem  não  perfazerem  precisamente  aos  totais 
apresentados. 

A  diretoria,  em  reunião  realizada  em  20  de  março  de  2012,  autorizou  emissão  destas 
demonstrações contábeis. 

A  Companhia  declara  que  as  demonstrações  contábeis  consolidadas  estão  em  conformidade 
com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB e também de acordo com os 
pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis vigentes em 31 de dezembro de 2011, as quais incluem os novos pronunciamentos, 
interpretações  e  alterações,  das  seguintes  normas,  modificações  e  interpretações  publicadas 
pelo IASB  e IFRIC (International Financial Reporting Interpretations Committee). 

2.2 Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em 31 de dezembro de 2011 

Listamos  a  seguir  as  normas  emitidas  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  de 
emissão  das  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  suas  controladas.  Esta  listagem  de 
normas e interpretações  emitidas  contempla  aquelas que  a  Companhia  e  suas controladas  de 
forma  razoável  esperam  que  produzam  impacto  nas  divulgações,  situação  financeira  ou 
desempenho  mediante  sua  aplicação  em  data  futura.  A  Companhia  e  suas  controladas  estão 
avaliando  os  impactos  destes  pronunciamentos  e  pretendem  adotar  tais  normas  quando  as 
mesmas entrarem em vigor. 

•  IAS  1  Apresentação  das  demonstrações  contábeis  –  Apresentação  de  itens  de  outros 
resultados abrangentes: Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou 
após 1º de janeiro de 2012. 

Página 2 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  IAS 12  Imposto  de  renda  –  Recuperação  dos ativos  subjacentes:  Esta emenda  esclareceu  a 
determinação de imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo valor 
justo.  Introduz  a  presunção  refutável  de  que  o  imposto  diferido  sobre  as  propriedades  de 
investimento mensurado pelo modelo de valor justo no IAS 40 deveria ser definido com base no 
fato de que seu valor contábil será  recuperado através da venda. Esta emenda entra em vigor 
para os períodos anuais iniciando em ou após 1º de janeiro de 2012. 

• IFRS 9 Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração 
O IFRS 9 na forma como foi emitido reflete a primeira fase do trabalho do IASB na substituição 
do IAS 39 e refere-se à classificação e mensuração dos ativos e passivos financeiros conforme 
estabelece o IAS 39. A norma entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir 
de  1º  de  janeiro  de  2013.  Em  fases  subsequentes,  o  IASB  examinará  a  contabilidade  de 
cobertura e perda no valor recuperável de ativos financeiros. Esse projeto deverá ser encerrado 
no primeiro semestre de 2012.  

• IFRS 10 – Demonstrações financeiras consolidadas: O IFRS 10 substitui as partes do IAS 27 
Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  e  Individuais  que  se  referem  ao  tratamento  contábil 
das  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Inclui  também  os  pontos  levantados  no  SIC-12 
Consolidação — Entidades para Fins Especiais – Envolvimento com Outras Entidades. O IFRS 
10 estabelece um único modelo de consolidação baseado em controle que se aplica a todas as 
entidades,  inclusive  às  entidades  para  fins  especiais.  As  alterações  introduzidas  pelo  IFRS  10 
irão  exigir  que  a  administração  exerça  importante  julgamento  na  determinação  de  quais 
entidades  são  controladas  e,  portanto,  necessitam  ser  consolidadas  pela  controladora,  em 
comparação com as exigências estabelecidas pelo IAS 27. Esta norma entrará em vigor para os 
períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. 

• IFRS 11 – Acordos conjuntos: Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando 
em  ou  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2013  e  traz  mudanças  nos  conceitos  e  métodos  de 
consolidação deste tipo de empreendimento.  

• IFRS 13 – Mensuração de valor justo: Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais 
iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. O objetivo deste pronunciamento é reduzir a 
complexidade nas mensurações de valor justo uma vez que estabelece um conceito único para 
esta mensuração e aumentar a consistência dos relatórios emitidos que envolvem este tipo de 
mensuração. 

• IAS 27 Demonstrações financeiras consolidadas e individuais (revisado em 2011): 
Como consequência dos recentes IFRS 10 e IFRS 12, o que permanece no IAS 27 restringe-se 
à  contabilização  de  subsidiárias,  entidades  de  controle  conjunto,  e  associadas  em 
demonstrações  financeiras  em  separado.  Esta  emenda  entra  em  vigor  para  períodos  anuais 
iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. 

•  IAS  28  Contabilização  de  investimentos  em  associadas  e  joint  ventures  (revisado  em  2011): 
Como  consequência  dos  recentes  IFRS  11  e  IFRS  12,  o  IAS  28  passa  a  ser  IAS  28 
Investimentos  em  associadas  e  joint  ventures,  e  descreve  a  aplicação  do  método  patrimonial 
para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. A Companhia e suas 
controladas estão  avaliando  o impacto  completo das emendas restantes. Esta  emenda  entrará 
em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013. 

•  IFRS  7  Instrumentos  financeiros:  Divulgações  -  Aumento  nas  divulgações  relacionadas  a 
baixas: Esta emenda exige divulgação adicional sobre ativos financeiros que foram transferidos, 
porém  não  baixados,  a  fim  de  possibilitar  que  o  usuário  das  demonstrações  contábeis  da 
Companhia  e  suas  controladas  compreenda  a  relação  com  aqueles  ativos  que  não  foram 
baixados  e  seus  passivos  associados.  Além  disso,  a  emenda  exige  divulgações  quanto  ao 
envolvimento  continuado  nos  ativos  financeiros  baixados  para  permitir  que  o  usuário  avalie  a 

Página 3 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
natureza do envolvimento continuado da entidade nesses ativos baixados, assim como os riscos 
associados. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 
1º  de  julho  de  2011,  e,  no Brasil,  somente após  a aprovação do  CPC.  A  emenda em  questão 
afeta apenas as divulgações e não tem impacto sobre o desempenho ou a situação financeira da 
Companhia e suas controladas. 

3  Sumário das principais práticas contábeis  

3.1  Apuração do resultado 

O  resultado é apurado em  conformidade  com o regime de  competência. As  receitas  brutas  de 
vendas  para  produtos  fabricados  sob  encomenda  foram  reconhecidas  à  medida  de  sua 
execução, proporcionalmente aos custos incorridos em relação aos custos totais estimados em 
orçamento ou reorçamento. As receitas de serviços prestados foram reconhecidas no resultado 
em função de sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa 
da sua realização ou se não puder ser mensurada confiavelmente.  

As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na 
rubrica de receitas financeiras. 

3.2  Estimativas contábeis 

A  elaboração das  demonstrações  contábeis  de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil requer que a Administração da Companhia  e suas Controladas usem de julgamentos na 
determinação  e  no  registro  de  estimativas  contábeis.  A  determinação  dessas  estimativas  leva 
em  consideração  experiências  de  eventos  passados  e  correntes,  pressupostos  relativos  a 
eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e 
premissas incluem, quando aplicável: valor residual do ativo imobilizado e intangível; cálculo do 
custo  atribuído  (deemed  cost)  para determinados  grupos  de  ativos  imobilizados;  a  seleção  de 
vidas úteis do ativo imobilizado e ativos intangíveis; o cálculo do valor justo dos ativos biológicos; 
taxas e prazos aplicados na determinação do ajuste a valor presente de certos ativos e passivos; 
provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos;  provisão  para  devedores  duvidosos; 
provisão para contingências; a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; créditos 
fiscais  diferidos  (Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido).  Apesar  de 
refletirem a melhor estimativa possível por parte da Administração, a liquidação das transações 
envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de 
imprecisões  inerentes  ao  processo  da  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  as  estimativas 
pelo menos trimestralmente. 

3.3  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda 
funcional da controladora. Todas as entidades consolidadas estão situadas no Brasil e possuem 
sua moeda funcional definidas em Reais (R$).  

Ativos  e  passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional 
(Reais – R$) pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações 
nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são reconhecidos como receitas 
ou despesas financeiras no resultado. 

Página 4 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3.4 

Instrumentos financeiros 

 

Instrumentos financeiros não-derivativos: 

Instrumentos  financeiros  não-derivativos  incluem  aplicações  financeiras,  investimentos  em 
instrumentos de dívida e patrimônio, contas a receber e outros recebíveis, caixa e equivalentes 
de caixa, empréstimos e financiamentos, assim como contas a pagar e outras dívidas. 

Instrumentos  financeiros  não-derivativos  são  reconhecidos 
inicialmente  pelo  valor  justo 
acrescido, para instrumentos que não sejam reconhecidos pelo valor justo através de resultado, 
quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis.  Posteriormente  ao  reconhecimento 
inicial, os instrumentos financeiros não derivativos são mensurados conforme descrito abaixo: 

a) Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado 

Um  instrumento  é  classificado  pelo  valor  justo  através  do  resultado  se  for  mantido  para 
negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  quando  do  reconhecimento  inicial.  Os  instrumentos 
financeiros são designados pelo valor justo através do resultado se a Companhia gerencia esses 
investimentos e toma as decisões de compra e venda com base em seu valor justo de acordo 
com a estratégia de investimento e gerenciamento de risco documentado pela Companhia. Após 
reconhecimento inicial, custos de transação atribuíveis são reconhecidos nos resultados quando 
incorridos.  Instrumentos financeiros  ao valor justo através do  resultado  são  medidos  pelo valor 
justo, e suas flutuações são reconhecidas no resultado. 

b) Instrumentos mantidos até o vencimento 

São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis com vencimentos 
definidos  e para os quais  a  Companhia tem a  intenção  positiva e  capacidade  de  manter até  o 
vencimento  seus  instrumentos  de  dívida.  Investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  deduzido  de 
eventuais reduções em seu valor recuperável. 

c) Instrumentos disponíveis para venda 

Os  investimentos  da  Companhia  em  instrumentos  de  patrimônio  e  de  certos  ativos  relativos  a 
instrumentos  de  dívida  são  classificados  como  disponíveis  para  venda.  Posteriormente  ao 
reconhecimento inicial, são avaliadas pelo valor justo e as suas flutuações, exceto reduções em 
seu  valor  recuperável,  e  as  diferenças  em  moeda  estrangeira  destes  instrumentos,  são 
reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido,  líquidos  dos  efeitos  tributários.  Quando  um 
investimento  deixa  de  ser  reconhecido,  o  ganho  ou  perda  acumulada  no  patrimônio  líquido  é 
transferido para resultado. 

d) Empréstimos e recebíveis 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, porém não cotados 
em mercado ativo. Após o reconhecimento inicial, são mensurados pelo custo amortizado pelo 
método  da  taxa  efetiva  de  juros.  Os  juros,  atualização  monetária,  variação  cambial,  menos 
perdas  do  valor  recuperável,  quando  aplicável,  são  reconhecidos  no  resultado,  quando 
incorridos, na linha de receitas ou despesas financeiras. 

 

Instrumentos financeiros derivativos: 

Instrumentos  financeiros  derivativos  são  classificados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor 
justo  é  positivo  e  como  passivos  financeiros  quando  o  valor  justo  é  negativo,  sendo  sua 
contrapartida contabilizada no resultado do exercício como ganhos / perdas com derivativos na 
rubrica de resultado financeiro líquido. 

Página 5 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor de mercado: o valor de mercado dos instrumentos financeiros ativamente negociados em 
mercados  organizados  é  determinado  com  base  nos  valores  cotados  no  mercado  na  data  de 
fechamento  do  balanço.  Na  inexistência  de  mercado  ativo,  o  valor  de  mercado  é  determinado 
por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  transações  de  mercado 
recentes  entre  partes  independentes,  referência  ao  valor  de  mercado  de  instrumentos 
financeiros similares, análise dos fluxos de caixa descontados ou outros modelos de avaliação. 

Classificação  entre  circulante  e  não  circulante:  Instrumentos  financeiros  derivativos  são 
classificados como de circulante e não circulante ou segregados em parcela de circulante e não 
circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. 

Quando a Empresa mantiver um derivativo como hedge econômico (e não aplicar contabilidade 
de  hedge),  por  um  período  superior  a  12  meses  após  a  data  do  balanço,  o  derivativo  é 
classificado como não circulante (ou circulante se mantido por um período inferior a 12 meses), 
consistentemente com a classificação do item correspondente. 

O  instrumento  derivativo  é  segregado  em  parcela  de  curto  prazo  e  de  longo  prazo  apenas 
quando uma alocação confiável puder ser feita. 

3.5  Caixa e equivalentes de caixa 

São  classificados  nesta  rubrica  os  valores  em  caixa,  saldos  positivos  em  conta  movimento, 
aplicações financeiras de liquidez  imediata  ou  resgatáveis  no  prazo de até  90  dias  da  data  de 
contratação e com risco insignificante de mudança de seu valor justo. As aplicações financeiras 
denominadas  como equivalentes de  caixa  são  classificadas  na  categoria  “ativos financeiros  ao 
valor justo por meio do resultado”. 

3.6  Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, ajustado ao valor presente e 
provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  quando  aplicáveis,  incluindo  os  respectivos 
impostos diretos de responsabilidade tributária da Companhia. Esta conta inclui efeitos a faturar, 
relativos aos produtos sob encomenda calculados através da apuração proporcional da receita 
bruta de vendas e, seus respectivos recebimentos são efetuados com base em eventos físicos 
de fabricação. 

A  provisão  para  devedores duvidosos foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela 
administração para suprir as eventuais perdas na realização dos créditos.  

3.7  Estoques 

Os estoques são avaliados com base no custo histórico de aquisição ou de produção, acrescido 
de  gastos  relativos  a  transportes,  armazenagem  e  impostos  não  recuperáveis.  No  caso  de 
produtos  industrializados,  em  processo  e  acabados,  o  estoque  inclui  os  gastos  gerais  de 
fabricação com base na capacidade normal de produção. Os valores de estoques contabilizados 
não  excedem  os  valores  de  mercado  e  são  constituídas  provisões  para  perdas  quando 
consideradas necessárias pela Administração. 

Página 6 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8 

Investimentos  

Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  controladas  são  avaliados  com  base  no  método  da 
equivalência patrimonial, conforme CPC 18 (IAS 28), para fins de demonstrações contábeis da 
controladora. 

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado 
no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças patrimoniais após a 
aquisição da participação societária na coligada.  

A  participação  societária  na  controlada  é  apresentada  na  demonstração  do  resultado  da 
controladora  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro  líquido  atribuível  aos 
acionistas da coligada. 

As  demonstrações  contábeis  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de 
divulgação que a Companhia.  

3.9  Ativo imobilizado e propriedades para investimento 

Registrado  ao  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção,  adicionado  dos  juros  e  demais 
encargos financeiros incorridos durante a construção ou desenvolvimento de projetos, atualizado 
monetariamente com base na legislação em vigor até 31 de dezembro de 1995. 

Na data de transição para as IFRS, a Companhia e suas controladas, fizeram uso do dispositivo 
previsto  no  CPC  37  (R1)  e  seguindo  orientação  da  Interpretação  ICPC  nº  10  –  Interpretação 
sobre  a  Aplicação  Inicial  ao  Ativo  Imobilizado  e  à  Propriedade  para  Investimento  dos 
Pronunciamentos  Técnicos  CPCs  27,  28,  37  e  43,  avaliaram  suas  Máquinas,  Equipamentos, 
Edificações  e  Ativo  Biológico  para  atribuir  um  novo  custo  (deemed  cost).  A  vida  útil 
remanescente de todos os bens foi revisada, exceto para Terras e Fazendas que possuem vida 
útil indefinida.  

A depreciação dos bens é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota 14 e leva 
em consideração o tempo de vida útil remanescente estimado no laudo de avaliação patrimonial 
ou  mediante  estudos  técnicos  fundamentados  que  determinaram  os  novos  valores  atribuídos 
aos ativos. Efeitos decorrentes de eventuais alterações nessas estimativas, se relevantes, são 
tratados  como  mudança  de  estimativas  contábeis  e  reconhecidos  de  forma  prospectiva  no 
resultado  do  exercício.  Encargos  financeiros  e  os  gastos  que  aumentam  significativamente  a 
vida útil dos bens são capitalizados ao valor do ativo imobilizado e depreciados, considerando os 
mesmos  critérios  e  vida  útil  determinados  para  o  item  do  imobilizado  aos  quais  foram 
incorporados.  Os  gastos  com  manutenção  e  reparos,  que  não  aumentam  significativamente  a 
vida útil dos bens, são contabilizados como despesa quando incorridos. 

Os bens de produção registrados no ativo imobilizado estão líquidos de créditos do Programa de 
Integração Social (“PIS”), Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”) 
e  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  (“ICMS”)  e  a  contrapartida  está 
registrada em Impostos a compensar. 

3.10  Arrendamento mercantil 

  Arrendamento financeiro 

Determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil 
transferem  substancialmente  à 
Companhia os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são 
caracterizados  como  contratos  de  arrendamento  financeiro  e  os  ativos  são  reconhecidos 

Página 7 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pelo menor valor entre o valor justo e o valor presente dos pagamentos mínimos previstos 
em  contrato,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  custos  iniciais  diretos  incorridos  na 
transação. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados pelas taxas de depreciação 
aplicáveis a cada grupo de ativo conforme a Nota Explicativa nº 14. Os encargos financeiros 
relativos aos contratos de arrendamento financeiro são apropriados ao resultado ao longo do 
prazo do contrato, com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva. 

  Arrendamento operacional 

Pagamentos efetuados sob um contrato de arrendamento operacional, que incluem aluguéis 
de  equipamentos  e  imóveis,  quando  aplicável,  são  reconhecidos  como  despesas  no 
demonstrativo de resultados em bases lineares pelo prazo do contrato de arrendamento. 

3.11  Ativos intangíveis 

Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  compreendem  os  saldos  ágio  adquiridos  de  por 
meio de combinação de negócios que têm como fundamento econômico a rentabilidade futura. 
Os ativos intangíveis com vida útil definida estão representados por softwares amortizados pelo 
tempo remanescente estimado para uso. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida não são 
amortizados e tem o seu valor recuperável testado, anualmente. 

3.12  Ativo diferido 

O  Ativo  Diferido  foi  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  formação.  Conforme  permitido  pelo 
Pronunciamento Técnico CPC 13 (em linha com o artigo 299A da Lei nº 6.404/76, alterada pela 
Lei  nº  11.941/09),  a  Controladora  manteve  em  suas  demonstrações  contábeis  os  saldos  da 
rubrica  Ativo  Diferido  referente  a  despesas  pré-operacionais.  Nas  demonstrações  contábeis 
consolidadas os referidos saldos foram baixados para a rubrica de lucros acumulados na data de 
transição  para  o  IFRS,  visto  que  a  manutenção  desse  ativo  não  é  permitida  pelas  normas 
internacionais de relatório financeiro nas demonstrações contábeis consolidadas. Esta é a única 
diferença entre os patrimônios líquidos e os resultados das demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas (Nota 2.1). 

3.13  Redução ao valor recuperável 

A Administração revisa anualmente o valor contábil liquido dos ativos com o objetivo de avaliar 
eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas,  que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  

Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é 
constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil liquido ao valor recuperável.  

3.14  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido somente quando for provável que seu benefício econômico futuro será 
gerado  em  favor  da  Companhia  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança. 
Ativos contingentes não são reconhecidos.  

Um  passivo  é  reconhecido  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída 
como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja 
requerido para liquidá-lo. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é 
provável  que  ocorra  nos  próximos  12  meses.  Caso  contrário,  são  demonstrados  como  não 

Página 8 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
circulantes. 

3.15  Provisões 

As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. Uma 
provisão  é  reconhecida  no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia  e  suas  Controladas 
possuem  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é 
provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. 

3.16  Subvenções e assistências governamentais 

As subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há razoável segurança 
de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo órgão governamental concedente e de 
que  serão  auferidas.  São  registradas  como  receita  ou  redução  de  despesa  no  resultado  do 
período  de  fruição  do  beneficio  e,  posteriormente,  são  destinadas  para  reserva  de  incentivos 
fiscais no patrimônio liquido. 

3.17  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto, 
estão  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos 
monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em 
relação às informações trimestrais tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de 
relevância,  o  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa 
contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos  respectivos  ativos  e 
passivos.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa  da  Administração,  a 
Companhia concluiu que o ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários circulantes é 
irrelevante  em  relação  às  demonstrações  contábeis  tomadas  em  conjunto,  não  registrando 
ajustes desta natureza. 

3.18  Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com 
base nas alíquotas de 15%, acrescidos do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente 
de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o 
lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição 
social,  limitada  a  30%  do  lucro  real.  A  Companhia  e  suas  Controladas  optaram  pelo  Regime 
Tributário de Transição (RTT) previsto na Lei 11.941/09. 

Os impostos ativos diferidos decorrentes de prejuízo fiscal, base negativa da contribuição social 
e diferenças temporárias foram constituídas em conformidade com a Instrução CVM nº 371, de 
27  de  junho  de  2002  e  o  CPC  Nº  32  –  Tributo  sobre  o  lucro,  e  consideram  o  histórico  de 
rentabilidade e a expectativa de geração de lucros tributáveis futuros fundamentados em estudo 
técnico de viabilidade aprovado pelos órgãos da administração.  

3.19  Dividendos e juros sobre capital próprio 

Pela legislação brasileira é permitida às sociedades pagar juros sobre o capital próprio, os quais 
são  similares  ao  pagamento  de  dividendos,  porém  são  dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos 
tributos sobre a renda. A distribuição dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita 
a retenção do imposto de renda à alíquota de 15%. 

A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  quando  aplicável, 
efetuada  pela  Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao 

Página 9 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  na  rubrica  de  “Dividendos  e  JCP  a 
pagar” por ser considerada uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. 

3.20  Lucro por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  período  atribuível  aos 
acionistas  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em 
circulação  no  respectivo  período,  nos  termos  do  CPC  41-  Resultado  por  Ação  e  IAS  33  - 
Resultado por Ação. Em 31 de dezembro de 2011 e 2010 o resultado por ação básico e diluído 
são iguais.  

3.21  Demonstrações  do  fluxo  de  caixa  e  demonstrações  do  valor 

adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas de acordo com o 
CPC  nº  03  (R2)  -  Demonstrações  dos  Fluxos  de  Caixa  pelo  método  Indireto.  Já  as 
demonstrações  do  valor  adicionado  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  de acordo  com  o 
CPC 9 - Demonstração do Valor Adicionado. 

4.  Demonstrações contábeis consolidadas 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações  da  Bardella  S.A. 
Indústrias Mecânicas e suas controladas a seguir relacionadas: 

Barefame Instalações Industriais Ltda. 
Energo Agro Industrial Ltda.*1 
Bardella Adm. de Bens e Empresas e Corretora de Seguros Ltda. 
IMMA - Indústria Metalúrgica e Mecânica da Amazônia Ltda.*2 
Duraferro  Indústria e Comércio Ltda.*1 
Barefame Industrial Ltda.*3 

(*1) O percentual refere-se ao controle direto e indireto. 
(*2) Controlada em conjunto 
(*3) O percentual refere-se ao controle indireto 

Porcentagem de Participação 
  31/12/2010 
100,00% 
100,00% 
99,99% 
50,00% 
60,00% 
0,00% 

  31/12/2011 
100,00% 
100,00% 
100,00% 
50,00% 
60,00% 
100,00% 

As  políticas  contábeis 
todas  as  empresas 
consolidadas.  A  data  base  das  demonstrações  contábeis  das  controladas  incluídas  na 
consolidação é coincidente com a da controladora. 

foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em 

Descrição dos principais procedimentos de consolidação 

a.  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; 

b.  Eliminação  das  participações  no  capital,  nas  reservas  e  nos  prejuízos  acumulados  das 

empresas controladas; 

c.  Eliminação  dos  saldos  de  receitas  e  despesas,  bem  como  de  lucros  não  realizados, 
decorrentes  de  negócios  entre  as  empresas.  Perdas  não  realizadas  são  eliminadas  da 
mesma maneira, mas apenas quando não há evidências de problemas de recuperação dos 
ativos relacionados; 

d.  Eliminação  dos  encargos  de  tributos  sobre  a  parcela  de  lucro  não  realizado  apresentados 

como tributos diferidos no balanço patrimonial consolidado;  

Página 10 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e.  Destaque  do  valor  da  participação  dos  acionistas  não  controladores  nas  demonstrações 

contábeis consolidadas. 

Conforme requerido pelo CPC 19 – Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto 
(Joint  Venture),  abaixo  estão demonstradas  as  principais  informações  contábeis  da  controlada 
em  conjunto  IMMA  -  Indústria  Metalúrgica  e  Mecânica  da  Amazônia  Ltda.  consolidados  nas 
demonstrações contábeis da controladora. 

IMMA - IND. METALÚRGICA E MECÂNICA DA AMAZÔNIA LTDA. 
BALANÇO PATRIMONIAL EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 E 2010 

Ativo 
Circulante 
Não Circulante 
Impostos a 
recuperar                                                                                                                     
Despesas antecipadas 
Deposito garantia em consórcio 
Outros créditos 
Imobilizado 
Intangível 
Ativo total 

Passivo 
Circulante 
Não Circulante 
Patrimônio Líquido 
Passivo total 

Demonstração do resultado (exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 
e 2010) 
Receita operacional líquida  
Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados 
Lucro bruto  
Receitas (despesas) operacionais líquidas 
Lucro operacional  
Imposto de renda e contrib. social  
Lucro do exercício  

31/12/2011 

31/12/2010 

96.129 
116.701 

145.489 
118.330 

         1.886  
         3.565  
         7.130  
             162  
100.909 
3.049 
212.830 

61.140 
52.579 
99.111 
212.830 

31/12/2011 
238.962 
(211.013) 
27.949 
22.687 
50.636 
(4.905) 
45.732 

         1.500  
         4.755  
         4.005  
               59  
104.002 
4.009 
263.819 

160.039 
33.866 
69.914 
263.819 

31/12/2010 
251.939 
(213.972) 
37.967 
28.796 
66.763 
(9.527) 
57.236 

A  IMMA  foi  consolidada proporcionalmente conforme acordo  de  quotistas  com a Alstom  Hydro 
Energia  Ltda.  Os  ativos,  passivos  e  contas  de  resultado  da  IMMA  foram  proporcionalmente 
integrados às demonstrações contábeis da controladora. 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

Caixa e bancos 

1.958    

348    

2.202    

472  

Aplicações financeiras - CDBs pós-fixados 

-     

-     

18.100    

21.367  

1.958    

348    

20.302    

21.839  

Página 11 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
                    
                
                    
                       
                       
              
              
 
                
                    
              
              
As aplicações financeiras de curto prazo e de alta liquidez são prontamente conversíveis em um 
montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. As 
aplicações financeiras em certificados de depósito bancário e obrigações compromissadas foram 
remuneradas por taxas que variavam de 80% a 101,2% do certificado de depósito interbancário 
(CDI) em 31 de dezembro de 2011 (100% a 102,5% em 31 de dezembro de 2010), tendo como 
contraparte bancos de primeira linha.  

6.  Contas a receber de clientes 

      Controladora 
31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2011 

       Consolidado 
31/12/2010 

Circulante: 

Clientes no País-Contratos de construção (Nota 7) 

68.871 

60.844 

Produtos seriados 
Efeitos a faturar (Nota 7) 

Provisão para crédito de liquidação duvidosa 

8.885 
86.025 

(2.491) 

10.091 
148.021 

(423) 

77.597 

10.209 
92.863 

(3.147) 

57.961 

16.955 
150.166 

(1.049) 

Ajustes a valor presente 

                -  

(146) 

               -  

(146) 

Subtotal 

161.290 

218.387 

177.522 

223.887 

Partes relacionadas-Contratos de construção 
(Nota 7 e 13) 

29.784 

2.497 

- 

528 

Total 

191.074 

220.884 

177.522 

224.415 

Movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa 
Saldo inicial 31/12/2010 
Adição 
Reversão 

Controladora    

                        (423) 
                      (2.213) 
                         145 

Consolidado 
              (1.049) 
              (2.244) 
                  146  

Saldo final 31/12/2011 

                      (2.491) 

              (3.147) 

 A composição dos valores em contas a receber referentes aos produtos seriados e serviços, por 
idade de vencimento é como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2011   

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

A vencer 

De 1 a 30 dias 

De 31 a 60 dias 
De 61 a 90 dias 
De 91 a 120 dias 

8.091    

9.135    

8.468    

512    

283    

527    

8.340  

6.875  

425  
                        -    
                       2                          15                            9                          15  
                    17                          31  
                        -                          15    

342                          14    

Acima de 121 dias 

                   280                        301                     1.174    

1.269  

8.885    

10.091    

10.209    

16.955  

Página 12 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
                 
                 
                 
                 
                    
                    
                    
                 
                    
                    
                 
 
                 
                
               
               
 
 
Efeitos  à  faturar:  refere-se  à  quantia  bruta  devida  pelo  contratante  relativa  aos  trabalhos  do 
contrato executados e não cobrados ou recebidos.   

A provisão para devedores duvidosos é constituída com base em análise da situação financeira 
de  cada  cliente  e,  em  casos  de  processos  judiciais  de  cobrança,  em  pareceres  da  respectiva 
assessoria jurídica. 

A Companhia e suas controladas não possuem seguros de créditos para seus recebíveis. 

7.  Contratos de serviços e construção 

Os contratos de construção correspondem aos produtos sob encomenda, cujo reconhecimento 
da receita bruta no resultado é feita tomando-se como base a proporção do trabalho executado 
até a data do balanço e apurada através da proporção dos custos incorridos, em contraposição 
aos  custos  estimados  totais  do  contrato  (método  da  percentagem  completada),  conforme 
previsto no CPC 17 - Contratos de Construção.  

Saldo a receber de contratos faturados em execução ou 
executados (Nota 6) 
Saldo a receber dos contratos em execução e não 
faturados (Nota 6) 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2011  31/12/2010 

31/12/2011  31/12/2010 

98.655  

63.341    

77.597  

58.489  

86.025  

148.021    

92.863  

150.166  

184.680  

211.362    

170.460  

208.655  

Adiantamentos recebidos por conta de contratos de 
construção completos e em execução (ver nota 18) 

(76.122) 

(69.848) 

(96.705) 

(140.196) 

Contratos de construção líquido a receber 

108.558  

141.514    

73.755  

68.459  

8.  Estoques 

31/12/2011 

Controladora 
31/12/2010 

  31/12/2011 

Consolidado 
31/12/2010 

    Produtos acabados  

16.049    

17.648    

16.152    

17.857  

    Produtos em elaboração 

14.912    

5.172    

16.248    

8.446  

    Matérias primas 

    Material de consumo 

60.343    

74.994    

85.549    

106.762  

761    

1.107    

4.071    

3.088  

92.065    

98.921    

122.020    

136.153  

Página 13 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
              
              
              
              
            
            
            
 
        
         
         
 
 
 
 
 
 
            
            
 
            
          
 
 
 
 
 
 
        
         
           
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
               
          
               
               
                 
          
                 
               
               
          
             
                    
                 
            
                 
 
               
               
        
             
 
 
 
 
 
 
9.  Propriedade para investimento 

Taxa anual 
depreciação 
% 

Custo 

Depreciação 

Líquido 

Líquido 

Edifícios 

2,77 

4.660 

(272) 

4.388 

4.546 

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010 

Alugueis Recebidos (12 meses findos em 31 de dezembro de 2011 e 
2010) 

519 

501 

As propriedades  para investimento pertencem  à controlada Bardella Administradora  de  Bens  e 
Empresas  e  Corretora  de  Seguros  Ltda.  e  correspondem  a  três  andares  de  prédio  comercial 
alugados.  Com  base  em  propostas  de  aquisição  recebidas  em  2011,  não  foram  identificados 
indicadores  que  poderiam requerer a  constituição  de provisão para  perda  de valor  recuperável 
das propriedades para investimento. 

10. Impostos a recuperar e diferidos 

a.  Impostos a recuperar  

Circulante: 

ICMS 

IPI 
Imposto de renda e contribuição 
social 

COFINS 

PIS  

Outros 

Não Circulante: 
ICMS decorrentes da aquisição de 
ativo imobilizado 
IPI 

PIS  
COFINS 
Outros 

31/12/2011 

Controladora 
31/12/2010 

31/12/2011 

Consolidado 
31/12/2010 

                 993                    1.151                      947    

1.158  

              4.069                  10.851                   4.386    

10.961  

              4.285                    2.911                 12.003    

19.894  

            17.746                  21.051                 32.266    

26.334  

              3.851                    4.567                   7.129    

5.840  

                 493                       705                   1.585    

2.267  

            31.437                  41.236                 58.316    

66.454  

                 678                    1.147                   1.099    
                 668                       640                      691    

1.941  
              640  

              2.640                    2.560                   2.651    
                      -                      109    
                     -    
                      -                      547    
                     -    

2.605  
              159  
                   -  

              3.986                    4.347                   5.097    

5.345  

            35.423                  45.583                 63.413    

71.799  
Página 14 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
          
          
          
            
            
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
b.  Imposto de Renda e Contribuição Social  

Neutralidade para fins tributários da aplicação inicial da Lei n º 11.941/09 

A Companhia optou pelo Regime Tributário de Transição (RTT) instituído pela Lei nº 11.941 
de 27 de maio de 2009, por meio do qual as apurações do imposto sobre a renda (IRPJ), da 
contribuição social sobre o lucro liquido (CSLL), da contribuição para o PIS e da contribuição 
para o financiamento da seguridade social (COFINS), continuam a ser determinadas sobre 
os métodos e critérios contábeis definidos pela Lei nº 6.404 de dezembro de 1976, vigentes 
em  31  de  dezembro  de  2007.  Dessa  forma,  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social 
diferidos, calculados sobre os ajustes decorrentes da adoção das novas práticas contábeis 
advindas  da  Lei  n°  11.941/09  foram  registrados  nas  demonstrações  contábeis  da 
Companhia, quando aplicáveis, em conformidade com o pronunciamento CPC 32 - Tributos 
sobre o lucro.  

Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 

O  imposto  de  renda e  a  contribuição  social diferidos são  registrados  para  refletir os efeitos 
fiscais  futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases 
negativas de contribuição social. 

De  acordo  com  o  CPC  32  –  Tributos  sobre  o  Lucro,  a  Companhia  e  suas  Controladas, 
fundamentadas  na  expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  determinada  em 
estudo 
técnico  (data  base  31  de  dezembro  de  2011)  aprovado  pelos  órgãos  da  
Administração, reconheceram também os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases 
negativas  de  contribuição  social  de  exercícios  anteriores,  que  não  possuem  prazo 
prescricional e cuja compensação está limitada a 30% dos lucros anuais tributáveis.  O valor 
contábil  do  ativo  fiscal  diferido  é  revisado  periodicamente  e  as  projeções  são  revisadas 
anualmente.  Caso  haja fatores  relevantes que venham a  modificar  as  projeções,  estas são 
revisadas durante o exercício pela Companhia e suas Controladas. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: 

Prejuízos fiscais 
Base negativa da contribuição social 
Diferenças temporárias 
Total IR/CSLL diferido ativo 

Saldo de IR/CSLL diferido ativo(*) 

31/12/2011 
          14.383    
            2.650    
            2.689    
          19.722    

Controladora 
31/12/2010 
          10.916    
            3.640    
            5.533    
          20.089    

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010 
          19.748             14.147  
            4.581               6.820  
            3.977               7.638  
          28.306             28.605  

                   -    
          19.722    

                   -    
          20.089    

(1.823)  

            -  
          26.484             28.605  

Efeito de IR/CSLL dif. Passivo adoção 
dos novos pronunciamentos 
Saldos de IR/CS diferidos passivo 

         (63.105) 
         (43.383) 

           (76.496) 
           (56.407) 

           (76.503)           (98.117) 
           (50.019)           (69.512) 

A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão 
realizados  na  proporção  da  resolução  final  das  contingências  e  dos  eventos  a  elas 
correspondentes. 

(*) Refere-se a IR/CSLL diferido líquido da controlada Barefame Instalações Industriais Ltda, que 
foram mantidos no ativo por não serem compensáveis com o imposto diferido passivo. 

Página 15 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir  demonstramos  a expectativa de  realização do imposto  de  renda  e contribuição  social 
diferidos ativo: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Controladora 
                            724  
                          2.102  
                          2.166  
                          2.174  
                          2.175  
                          2.173  
                          2.166  
                          2.157  
                          2.144  
                          1.741  
                        19.722  

Consolidado 
                            750  
                          2.841  
                          3.136  
                          3.176  
                          3.204  
                          3.208  
                          3.205  
                          3.199  
                          3.187  
                          2.400  
                        28.306  

As estimativas de recuperação dos créditos tributários foram fundamentadas nas projeções dos 
lucros  tributáveis,  aprovados  pelos  órgãos  da  administração,  levando  em  consideração 
premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2011  e,  conseqüentemente  estão  sujeitas  às  incertezas  inerentes  a  essas 
previsões.  

Conciliação de despesa de Imposto de Renda e Contribuição Social 

Reconciliação da taxa efetiva (em R$ milhares) 

  Lucro (prejuízo) contábil antes do imposto de renda e 

contribuição social. 

  Alíquota nominal 
  Despesa de imposto de renda e contribuição social pela 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2011 

  31/12/2010 

  31/12/2011 

  31/12/2010 

32.731    

34% 

(716) 

34% 

42.934    

34% 

1.072  

34% 

alíquota nominal 

(11.129) 

243    

(14.598) 

(364) 

  Diferenças permanentes 

Resultado de equivalência patrimonial 

21.617    

34.587    

-    

-  

Receita de incentivos fiscais 

               -    

               -    

29.170    

      20.887  

Resultado na venda dos ativos florestais 

                -    

                -    

-    

       24.973  

Despesas indedutíveis 

     (1.297) 

     (1.769) 

-    

      (1.769) 

      20.320    

      32.818    

29.170    

       44.091  

Efeito das diferenças permanentes pela alíquota nominal 

  Efeito do crédito fiscal diferido não constituído em anos 

anteriores (devido ao limite de recuperação) 

6.909    

11.158    

9.918    

14.991  

5.330    

-    

5.330    

-  

Crédito fiscal diferido não constituído (BAREFAME) 

(5.053) 

Outros 

           811    

        (494) 

101    

(696) 

Imposto de renda e contribuição social  

        1.921    

       10.908    

(4.302) 

13.930  

  Imposto de renda e contribuição social no resultado do 

exercício: 

.Corrente 

.Diferido 

1.921    

10.908    

(4.302) 

13.930  

-    

-    

(6.322) 

(18.906) 

      1.921    

      10.908    

2.020    

       32.836  

Página 16 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
          
              
 
          
              
 
 
 
 
 
        
 
                
        
 
               
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
           
                   
                     
 
 
          
 
 
                   
 
 
 
 
                   
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
           
            
            
            
                    
            
                     
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
               
          
 
 
          
 
        
 
            
           
          
 
            
 
 
                   
                    
          
 
          
 
 
            
 
Crédito Fiscal não Constituído: refere-se à diferenças temporárias e prejuízos fiscais sobre os 
quais não foi constituído o crédito fiscal diferido em razão do limite aprovado pela Administração 
no  estudo  técnico  já  mencionado  nesta  nota.  Em  31  de  dezembro  de  2011  o  montante  de 
prejuízo fiscal e a base negativa não constituído é de R$ 17.024 (R$ 15.679 em 2010). 

11. Títulos e valores mobiliários 

Essa  conta  é  formada  por  ações  da  Companhia  Vale  S.A.  O  ganho  ou  perda  proveniente  de 
alteração  do  valor  justo  de  um  Ativo  Financeiro  Disponível  para  Venda  é  reconhecido  como 
outros  resultados  abrangentes  (ajuste  de  avaliação patrimonial),  exceto  no  caso  de  perdas  no 
valor recuperável e de ganhos e perdas de variações cambiais, até que o ativo financeiro seja 
desreconhecido  (vendido  ou  transferido),  momento  em  que  o  ganho  ou  perda  cumulativo, 
anteriormente reconhecido, deverá ser reconhecido no resultado. Os dividendos resultantes de 
um  instrumento  patrimonial  disponível  para  venda  são  reconhecidos  no  resultado  quando  o 
direito da entidade de recebê-los é reconhecido. 

O valor de mercado das ações foi obtido através da entidade custodiante e referem-se à cotação 
dos títulos na Bolsa de Valores de São Paulo, no último dia do exercício. 

Estes instrumentos financeiros foram classificados na categoria de “Investimentos detidos para a 
venda”.  

O  detalhamento  da  quantidade  de  ações  detidas  e  os  valores  justos  em  cada  exercício  está 
demonstrado conforme segue: 

31/12/2010 

Saldo inicial 

Variação do valor 
justo 

Baixas 
p/vendas 

Controladora 

31/12/2011 

Saldo final 

Quantidade de ações PNA N1 - Vale5 

964.830  

                          -   

(590.000) 

374.830  

Valor de mercado na data de fechamento 

48,63  

                          -   

-   

Custo de aquisição 

127  

                          -   

(78) 

Variação do valor justo 

46.793  

                (9.859) 

(22.792) 

Saldo contábil (fair value) 

46.920  

                (9.859) 

(22.870) 

31/12/2010 

Saldo inicial 

Variação do valor 
justo 

Baixas 
p/vendas 

37,86  

49  

14.142  

14.191  

Consolidado 

31/12/2011 

Saldo final 

Quantidade de ações PNA N1 - Vale5 

1.391.070  

                          -   

(590.000) 

801.070  

Valor de mercado na data de fechamento 

48,63  

                          -   

-   

Custo de aquisição 

349  

                          -   

(78) 

37,86  

271  

Variação do valor justo 

67.300  

              (14.450) 

(22.792) 

30.058  

Ajuste adoção inicial 

34  

(34) 

-   

-   

Saldo contábil (fair value) 

67.683  

              (14.484) 

(22.870) 

30.329  

Página 17 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
        
 
 
  
 
            
           
 
 
                
 
               
              
 
 
           
 
                    
          
 
 
    
 
            
          
 
 
    
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
    
 
 
  
 
            
           
 
 
                
 
               
              
 
 
           
 
                  
          
 
 
    
 
            
                 
 
                      
 
                
 
                       
          
 
 
    
 
            
 
 
12. Outros créditos 

Circulante 
Adiantamento a fornecedores 
Adiantamentos de férias 
Adiantamento a Controladas 
Indenização de seguros 

Outros 

Não Circulante 
Depósitos Judiciais 
Depósitos para garantia em consórcio 
Outros 

13. Partes relacionadas 

  Controladora 

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

         4.671  
             763  
                   -  
             247  

       12.361  
                   -  
                   -  
                   -  

          7.709  
             763  
          3.278  
             247  

       26.860  
                   -  
                   -  
                   -  

1.490  
          7.171  

          4.028  
       16.389  

2.086 
       14.083  

          6.049  
       32.909  

          4.187  
- 
             786  
          4.973  

          3.671  
- 
             142  
          3.813  

          5.109  
3.564 
          796  
          9.469  

          4.478  
2.003 
859 
          7.340  

       12.144  

       20.202  

       23.552  

       40.249  

Os  principais  saldos  de  ativos  e  passivos  existentes  ao  final  do  exercício,  assim  como  as 
transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas a operações com e entre partes 
relacionadas,  decorrem  de  transações  da  Companhia  com  suas  Controladas  e  controlada  em 
conjunto. 

As principais operações realizadas referem-se a: 

a.  Contratos  de  mútuo  –  Referem-se  a  empréstimos  para  capital  de  giro  e  são  contratados  a 

taxa média diária do CDI, pelo prazo de necessidade das tomadoras. 

b.  Vendas  de  produtos  e  serviços  -  As  transações  são  feitas  considerando  condições 
específicas pactuadas entre as partes e quando envolvem terceiros como destinatários finais, 
são efetuadas de acordo com os parâmetros fixados nos contratos com os clientes finais. 

c.  Prestação  de  serviços  administrativos  e  alugueis  -  A  prestação  de  serviços  administrativos 
entre  as  partes  é  cobrada  mensalmente,  de  acordo  com  o  rateio  de  custos  efetivos.  Os 
alugueis  de  bens  móveis  e  imóveis  são  cobrados  mensalmente  respeitando  valores 
específicos acordados entre as partes. 

Página 18 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d.  Avais, fianças, hipotecas concedidas em favor das Controladas e Coligadas - A Companhia 
concedeu  os  seguintes  avais  em  favor  das  Controladas  do  grupo,  conforme  relacionado 
abaixo: 

Barefame Instalações Industriais Ltda. 
IMMA Indústria Met. e Mecânica da Amazônia Ltda 
Duraferro Indústria e Comércio Ltda 
Total 

  31/12/2011 

31/12/2010 

33.178 
29.702 
20.914 
83.794          

          29.016  
          35.533  
14.595 
79.144 

e.  Composição  dos  saldos  patrimoniais  e  transações  realizadas  entre  a  Controladora  e 

suas Controladas em 31 de dezembro de 2011 e 31 de dezembro de 2010  

31/12/2011 

Barefame Instalações Industriais Ltda. 
Bardella Adm. de Bens e Empr. e Cor. de 
Seguros Ltda. 

Energo Agro Industrial Ltda. 

Duraferro- Indústria e Comércio Ltda. 

IMMA- Indústria Met. e Mec. da Amazônia Ltda. 

Ativo 
circulante 

Ativo não 
circulante 

Passivo  
circulante 

 Passivo 
não 
circulante 

Receitas 

Despesas   
e custos 

30.367  

5.941  

6  

3  

423  

778  

-  

-  

-  

-  

-  

10  

-  

3.154  

2.362  

-  

57.937  

12.313  

3.838  

6.978  

-  

-  

90  

28  

385  

805  

253  

15.786  

20.070  

2.284  

31.577  

5.941  

5.526  

10.816  

78.378  

31.573  

Contratos de Construção 

Outros 

29.784  

1.793  

31.577  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

78.378  

31.573 

-  

-  

-  

-  

31/12/2010 

Barefame Instalações Industriais Ltda. 
Bardella Adm. de Bens e Empr. e Cor. de 
Seguros Ltda. 

Energo Agro Industrial Ltda. 

Duraferro- Indústria e Comércio Ltda. 

IMMA- Indústria Met. e Mec. da Amazônia Ltda. 

Contratos de Construção 

Outros 

Ativo 
circulante 

Ativo não 
circulante 

Passivo  
circulante 

 Passivo 
não 
circulante 

Receitas 

Despesas   
e custos 

3.007  

4.857  

6  

-  

3.548  

1.661  

-  

-  

-  

-  

-  

163  

-  

10.348  

14.072  

8.222  

4.857  

24.583  

2.497  

5.725  

8.222  

- 

- 

-  

- 

- 

-  

4.343  

42.374  

69  

187  

1.578  

1.312  

1.071  

19.301  

9.352  

4.878  

16.413  

68.052  

16.413 

68.052 

- 

-  

- 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

- 

- 

-  

Página 19 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
                
                  
     
        
                
                 
             
          
            
             
                
                 
                
          
            
             
            
                 
        
                  
          
        
            
                 
        
                  
     
          
       
         
        
        
     
        
       
                 
                
                  
              
         
                 
                
                  
              
                  
       
                 
                
                  
              
                  
         
         
                
       
        
                
                 
           
                  
            
             
                 
                 
                
                  
       
          
         
                 
      
                  
       
        
         
                 
      
                  
       
          
         
         
      
                  
     
        
         
         
         
                 
                
                  
              
                  
 
 
 
Os preços e demais condições comerciais praticadas nas transações entre partes relacionadas 
são acordadas em contratos firmados entre partes. 

f.  Remuneração  dos  administradores  –  Benefícios  de  curto  prazo  (remuneração  fixa  e 
variável).  

Em 31 de dezembro de 2011, a Administração da Bardella era composta por 9 conselheiros e 4 
diretores. Os membros do Conselho de Administração foram remunerados no período findo em 
31 de dezembro de 2011 pelo montante de R$ 1.181 (em 31 de dezembro de 2010 foi R$ 1.616), 
o  Conselho  Fiscal  em  R$  392  (em  31  de  dezembro  de  2010  foi  R$  350)  e  a  Diretoria  no 
montante de R$ 2.253 (em 31 de dezembro de 2010 foi R$ 2.975), por seus serviços. 

Conforme previsto no Estatuto Social Consolidado, a distribuição da Participação nos Resultados 
calculada  de  acordo  com  o  inciso  2º  do  art.  31  é  fixada  pelo  Presidente  do  Conselho  de 
Administração  conforme  parágrafo  único  do  art.24,  cuja  destinação  referente  a  2011,  entre 
Conselho  de  Administração  e  Diretoria,  não  estava  definida  até  a  data  da  aprovação  de 
fechamento das Demonstrações Contábeis. 

A Companhia e suas Controladas não patrocinam planos de pensão, benefícios pós-emprego e 
programas de remuneração baseada em ações. 

14. Imobilizado  

Taxa anual 
depreciação % 

Custo    Depreciação   

Líquido   

Líquido 

Controladora 
31/12/2011    31/12/2010 

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Equipamentos de informática 
Terrenos 
Instalações 
Obras em andamento 

131.217    
2,70% 
8,40%             129.460    
10,00%                 5.888    
20,00%                 4.049    
20,00%                 4.962    
0,00%               55.658    
10,00%               26.410    
0,00%                 8.477    
             366.121    

(20.217)   

111.000    
       (75.083)            54.377    
          (4.507)              1.381    
            675    
          (3.374)   
         (4.452)   
            510    
                   -             55.658    
        (23.934)              2.476    
                   -               8.477    
      (131.567)          234.554    

112.376 
        57.368  
          1.127  
            840  
            694  
        55.658  
          3.767  
          5.880  
      237.710  

Consolidado 

Taxa anual 
depreciação % 

Custo    Depreciação 

31/12/2011 

Liquido   

  31/12/2010 
Liquido 

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Equipamentos de informática 
Terrenos 
Instalações 
Obras em andamento 

3,10% 
9,00% 
10,00% 
13,80% 
20,00% 
0,00% 
10,00% 
0,00% 

199.498    
           198.096    
              8.117    
             40.205    
               7.182    
             57.019    
             30.491    
             11.072    
           551.680    

(25.048) 
        (96.674) 
          (5.648) 
        (22.382) 
          (6.014) 
                   -    
        (25.314) 
                   -    
      (181.080) 

174.450    
      101.422    
          2.469    
        17.823    
          1.168    
        57.019    
          5.177   
        11.072    
      370.600    

162.003  
      108.372  
          2.163  
        19.400  
          1.389  
        56.894  
          4.316  
        22.951  
      377.488  

Página 20 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
        
        
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
 
        
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2011  e  2010,  do  montante  líquido  demonstrado,  R$  6.383,  refere-se 
substancialmente  máquinas  e  equipamentos  arrolados  em  garantia  de  ações  judiciais  e 
procedimentos administrativos. 

Movimentação do custo 

31/12/2010 

Controladora 

31/12/2011 

Custo 

Adições 

Baixas 

Transferência 

Custo 

Edificações 

       129.543  

               54  

                (0) 

              1.620  

       131.217  

Máquinas e equipamentos 

       124.892  

             687  

            (115) 

              3.996  

       129.460  

Móveis e utensílios 

          5.411  

             289  

                (3) 

                 191  

          5.888  

Veículos 

          4.161  

             183  

            (295) 

                     -  

          4.049  

Equipamentos de computação 

          4.829  

             131  

                 -  

                    2  

          4.962  

Terrenos 

Instalações 

         55.658  

                 -  

                 -  

                     -  

         55.658  

         26.216  

               33  

                 -  

161 

         26.410  

Obras em andamento / Outros 

          5.880  

          8.567  

                (1) 

             (5.969) 

          8.477  

       356.590  

          9.944  

            (414) 

                    - 

       366.121  

Movimentação do custo 

31/12/2010 

Consolidado 
31/12/2011 

Custo 

Adições 

Baixas 

Transferência 

Custo 

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Equipamentos de computação 
Terrenos 
Instalações 
Obras em andamento 

       180.975  
       193.619  
          7.609  
         38.044  
          6.889  
         57.073  
         29.873  
         21.295  

               81  
          3.837  
             518  
          4.084  
             319  
                 -  
             405  
         14.451  

                (0) 
         (4.960) 
            (196) 
         (1.767) 
              (32) 
            (200) 
                (2) 
            (235) 

            18.442 
              5.600  
                 186  
                (156) 
                    6  
                 146  
                 215  
           (24.439) 

       199.498  
       198.096  
          8.117  
         40.205  
          7.182  
         57.019  
         30.491  
         11.072  

       535.377  

         23.695     

         (7.392)    

                    -     

       551.680  

Página 21 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação da depreciação 

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos  
Equipamentos de computação 
Instalações 

Movimentação da depreciação 

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos  
Equipamentos de computação 
Instalações 

31/12/2010 
Depreciação 
acumulada 

 (17.168) 
 (67.523) 
 (4.284) 
 (3.321) 
  (4.135) 
  (22.450) 

Depreciação do 
exercício 

Baixas 

Controladora 

31/12/2011 
Depreciação 
acumulada 

 (3.049) 
 (7.652) 
 (223) 
  (343) 
  (317) 
 (1.533) 

- 
92 
- 
290 
- 
49 

               (20.217) 
               (75.083) 
                 (4.507) 
                 (3.374) 
                 (4.452) 
               (23.934) 

  (118.881) 

   (13.117) 

             431  

             (131.567) 

31/12/2010 
Depreciação 
acumulada 

 (19.899) 
 (83.717) 
    (5.446) 
  (18.641) 
   (5.499) 
  (23.765) 

Depreciação do 
exercício 

Baixas 

Consolidado 

31/12/2011 
Depreciação 
acumulada 

 (5.149) 
   (14.728) 
  (362) 
  (4.940) 
   (519) 
   (1.598) 

- 
1.771 
160 
1.198 
6 
49 

               (25.048) 
               (96.674) 
                 (5.648) 
               (22.383) 
                 (6.013) 
               (25.314) 

  (156.967) 

    (27.296) 

          3.184  

             (181.080) 

Estão considerados os montantes a título de arrendamento mercantil financeiro descritos na nota 
17.1. 

Em  31  de  dezembro  de  2011  e  2010,  a  Companhia  e  suas  Controladas  não  identificaram 
indicadores  que  poderiam requerer a  constituição  de provisão para  perda  de valor  recuperável 
de seus ativos. A Companhia e suas Controladas avaliam periodicamente a vida útil econômica 
dos bens do ativo imobilizado e não foram verificados ajustes ou mudanças relevantes a serem 
reconhecidas em 31 de dezembro de 2011. 

Página 22 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Investimentos 

a.  Composição dos saldos 

INVESTIMENTOS 

Controladora   

Consolidado 

31/12/2011  31/12/2010   

31/12/2011  31/12/2010 

Participação em empresas Controladas e Coligadas 

108.401  

147.124    

4.427  

4.253  

Outros Investimentos 

TOTAL 

141  

141    

145  

133  

108.542  

147.265    

4.572  

4.386  

b.  Movimentação dos saldos 

Bardella 
Adm. 
Bens e 
Empr. e 
Cor. 
Seguros 
Ltda. 

Barefame 
Inst.Inds. 
Ltda. 

Energo 
Agro 
Industrial 
Ltda. 

Duraferro 
Ind. e 
Comércio 
Ltda. 

IMMA - Ind. 
Metalúrgica 
e Mecânica 
da 
Amazônia 
Ltda. 

Planihold 
S.A. 

Total 

Saldo em 31/12/2009 
Resultado de equivalência 
patrimonial 

30.030  

41.690  

27.864  

9.624  

7.516  

4.249   120.973 

(7.773) 

5.793  

4.221  

3.724  

28.618  

4  

34.587  

Integralização de capital 

                 -             191  

-  

-  

-                   -  

191  

Lucros pagos 

                 -  

(1.980) 

(247) 

(4.063) 

(809) 

                -  

(7.099) 

Juros sobre o capital próprio 

                 -  

(636) 

-  

                 -  

-  

(524) 

-  

-  

(405) 

-  

(1.041) 

37                   -  

(487) 

Lucros a distribuir 
Saldo em 31 de dezembro de 
2010 
Resultado de equivalência 
patrimonial 

Realização por baixa do ajuste 
avaliação patrimonial 
Resultado de equiv. patrimonial 
sobre resultado abrangente 

       22.257        45.058  

      31.314  

9.285  

34.957  

4.253     147.124  

(9.053) 

3.213  

443  

3.975  

22.865  

174  

21.617  

157  

-  

-  

(3.037) 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

157  

(3.037) 

Lucros pagos 

-  

    (18.244) 

(26.802) 

             (4.147) 

(7.425) 

-  

(56.618) 

Lucros a distribuir 
Saldo em 31 de dezembro de 
2011 

-  

                -                -  

-  

(842) 

                -  

(842) 

13.361  

      26.990  

4.955                  9.113  

49.555  

4.427  

108.401  

Página 23 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
             
        
                   
             
 
                  
             
                  
              
 
           
      
               
           
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                
          
          
               
                   
             
  
                
             
            
               
                
                     
           
  
                 
                        
                   
          
  
     
          
             
            
    
  
        
                 
                        
             
                 
    
  
          
                        
                
       
  
               
          
         
  
                
             
                
               
                
                 
           
  
                     
                      
                     
                        
                            
                      
                 
                           
           
                     
                        
                            
                      
    
  
                     
  
          
                 
   
  
                     
                        
            
       
  
           
            
                
             
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Controladas e Coligadas  

Informações das investidas 

  Barefame Inst. Inds. 

Ltda. 

Bardella Adm. Bens e 
Empr. e Cor.Seg Ltda. 

Energo Agro Industrial 
Ltda. 

31/12/2011  31/12/2010 

  31/12/2011  31/12/2010 

  31/12/2011  31/12/2010 

Capital social 
Quant. de ações ou quotas possuídas (em lote 
de mil) 

22.672  

22.672  

2.850  

2.850  

5.400  

5.400  

22.672  

22.672  

2.850  

2.850  

5.400  

5.400  

 Quotas 

Patrimônio líquido 

       22.672          22.672  

         2.837            2.837  

5.400  

5.400  

       13.361          23.445  

       26.990          44.875  

         7.869          49.794  

Ajustes para os novos pronunciamentos 

-  

13.411  

-  

15.071  

-  

57  

Patrimônio líquido ajustado 
Participação no capital social, no final do 
exercício - % 

       13.361  

22.257  

26.990  

45.058  

7.869          49.737  

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

62,96% 

62,96% 

Participação no patrimônio líquido  

       13.361          22.257  

26.990  

45.058  

4.955          31.314  

Resultado de equivalência patrimonial 

(9.053) 

(7.773) 

3.213  

5.793  

443  

4.221  

Capital social 
Quant. de ações ou quotas possuídas (em lote 
de mil) 

 Ordinárias 

 Quotas 

IMMA - Ind. Met. e Mec. 
da Amazonia Ltda. 

Duraferro Ind.e Comércio 
Ltda. 

Planihold S/A. 

  31/12/2011  31/12/2010 

  31/12/2011  31/12/2010 

  31/12/2011  31/12/2010 

10.000  

10.000  

1.500  

1.500  

23.440  

23.440  

5.000  

5.000  

600  

600  

4.866  

4.866  

 -  

 -  

-  

-  

4.866  

4.866  

         5.000            5.000  

600  

600  

 -  

 -  

Patrimônio líquido 

       99.111          69.914  

22.783  

23.200  

       21.324          20.485  

Ajustes para os novos pronunciamentos 

-  

-  

-            6.325  

-  

-  

Patrimônio líquido ajustado 
Participação no capital social, no final do 
exercício - % 

       99.111  

69.914  

22.783          23.212  

21.324  

20.485  

50,00% 

50,00% 

40,00% 

40,00% 

20,76% 

20,76% 

Participação no patrimônio líquido  

       49.555          34.957  

         9.113            9.285  

         4.427            4.253  

Resultado de equivalência patrimonial 

22.865          28.213  

         3.975            3.724  

            174  

4  

Página 24 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
 
             
             
 
             
             
           
           
 
             
             
 
             
             
 
 
          
          
 
 
                 
        
 
                  
        
 
                 
               
        
 
        
        
 
          
 
 
 
        
        
 
          
       
       
 
          
          
 
             
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
 
             
             
 
           
           
             
             
 
                
                
 
             
             
 
                     
                     
 
             
             
 
             
             
 
 
        
        
 
                 
                 
 
                 
 
                 
                 
        
 
        
 
        
        
 
 
 
 
        
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Intangível 

Em  31  de  dezembro  de  2011  a  Companhia  e  suas  Controladas  possuíam  registrados  os 
seguintes ativos intangíveis: 

Custo 

  Amortização  

Prazo de 
vida útil 

Saldo em 
31/12/2010 

Aquisições  Baixas  Saldo em 
31/12/2011 

Saldo em 
31/12/2010 

Amortização   Baixas  Saldo em 
31/12/2011 

Controladora 

Vida útil 
definida 

Software 
Ágio aquis. 
Investimento 
Duraferro 

Vida útil 
definida 

Software 
Ágio aquis. 
Investimento 
Duraferro 

5 anos 

17.070  

4.946  

-  

22.016    

(15.089) 

(763) 

-  

(15.852) 

indefinida 

3.337  

-  

-  

3.337    

-  

-  

-  

-  

        20.407  

         4.946  

         -       25.353    

       (15.089) 

            (763) 

         -  

    (15.852) 

            5.318  

        9.501  

Custo 

  Amortização  

Prazo de 
vida útil 

Saldo em 
31/12/2010 

Aquisições  Baixas 

Saldo em 
31/12/2011 

Saldo em 
31/12/2010 

Amortização   Baixas  Saldo em 
31/12/2011 

Consolidado 

5 anos 

22.260  

5.085  

(1.247) 

26.098    

(17.268) 

(1.415) 

713  

(17.970) 

indefinida 

5.005  

-  

-  

5.005    

                    -  

                    -  

-  

-  

      27.265  

        5.085   (1.247) 

    31.103    

       (17.268) 

        (1.415) 

    713  

   (17.970) 

            9.997  

      13.134  

Composição do saldo dos ágios: A partir de 01 de janeiro de 2009 os saldos residuais de ágios 
não  sofrem  amortizações  e  são  objetos  de  teste  anual  de  recuperação  do  valor  contábil, 
conforme o CPC 1 (R1). 
Em 31/12/2011, a Companhia e suas Controladas não identificaram necessidade de constituição 
de  provisão  para  perdas  com  base  nas  projeções  de  resultados  aprovados  pelos  órgãos  da 
administração. 

Página 25 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                    
                            
                  
                
                     
                            
                
 
                    
                            
                            
                    
                            
                            
                            
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                    
                  
                  
                
                  
                       
                
 
                    
                            
                            
                    
                    
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. Empréstimos e financiamentos 

Imobilizado 

Indexador 

Taxa 
Média 
Anual de 
Juros 
em 
12/2011 

Bndes – Finem 

TJLP 

1,80% 

Bndes - Finem 

TJLP 

2,90% 

Controladora 

Consolidado 

Vencimentos 
dos Contratos 

15/06/15 
15/08/12 a 
15/03/13 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

11.090  

14.257  

11.090  

14.257  

1.643  

3.117  

4.734  

3.117  

Bndes – Finem 

TJLP 

2,34% 

15/02/16 

-                        -   

29.702  

17.767  

Bndes - Finem 

TJLP 

4,80% 

16/11/15 

-                        -   

8.207  

5.190  

Bndes - Prosoft 

Fixo 

8,50% 

15/02/15 

2.595                       -   

2.595                     -   

Bndes - Finame 

TJLP 

1,40% 

Bndes - Finame 

TJLP 

2,30% 

Bndes - Finame 

TJLP 

3,80% 

Bndes - Finame 

TJLP 

3,23% 

15/09/13 
15/08/13 a 
15/01/14 

15/10/12 

15/02/12 a 
16/09/13 

512  

774  

971  

2.065  

-                        -   

43  

                  -   

201  

453  

277  

1.404  

-                        -   

3.301  

7.185  

Bndes - Finame 

Fixa 

4,79% 

15/09/15 

-                        -   

3.508  

3.946  

Outros 

Outros 

Fixa 

CDI 

16,20% 
123% do 
CDI 

Arrendamento Mercantil 

Fixo 

17,16% 

Sub-Total 

Capital de Giro 
Financiam ento a 
Importação 
Financiam ento a 
Importação 
Financiam ento a 
Importação 

Financiam ento a 
Importação 
Nota de Crédito a 
Exportação 

Capital de Giro 

Capital de Giro 

Finame Fabricante 
Financiam ento 
Fornecedores Serviços 
Petrobrás 

Sub-Total 

Total Geral 

Parcela Circulante 

Parcela Não Circulante 

Juros Pagos 

13/08/14 

-                        -   

3.785                     -   

14/09/15 
15/02/12 a 
16/09/13 

23/01/12 a 
07/05/12 
10/01/11 a 
27/06/11 
23/01/12 a 
15/05/12 

17/01/11 a 
13/05/11 

15/06/11 
08/01/12 a 
29/03/12 

3.486  

4.398  

3.486  

4.398  

-                        -   

4.570  

7.493  

19.527  

22.999  

76.269  

66.822  

6.744                       -   

6.744                     -   

-   

5.623  

                    -   

5.623  

3.025                       -   

3.025                     -   

-   

-   

3.520  

                    -   

3.520  

14.345  

                    -   

14.345  

41.309                       -   

41.309  

                  -   

EUR 

3,22% 

EUR 

5,13% 

US$ 

1,83% 

US$ 

1,95% 

CDI 

1,00% 

CDI 

2,83% 

CDI 

1,65% 

11/02/11 

TJLP 

1,26% 

21/03/11 

-   

-   

15.099  

                    -   

15.099  

13.049  

                    -   

13.049  

CDI 

5,00% 

11/08/13 

-                        -   

9.229                     -   

51.078  

51.636  

60.307  

51.636  

70.605  

74.635  

136.576  

118.458  

57.077  

57.736  

78.743  

66.392  

13.528  

13.734 

16.899  

17.405 

57.833  

52.066  

17.943 

22.174 

Página 26 de 39 

 
 
           
            
             
          
             
              
               
            
                   
             
          
                   
               
            
             
               
                
                 
                  
            
                   
                    
                
                 
                  
            
                   
               
            
                   
               
            
                   
               
             
              
               
            
                   
               
            
           
            
             
          
             
               
                   
              
            
             
               
                   
              
            
                   
            
          
           
             
                   
            
          
                   
            
          
                   
               
           
            
             
          
           
            
           
        
           
            
             
          
           
            
             
          
 
 
 
 
 
 
 
Para os contratos de financiamentos celebrados junto ao BNDES com taxas de juros inferiores 
às  taxas  praticadas  no  mercado,  as  quais  enquadram-se no  escopo  do  IAS  20  /CPC  7, foram 
efetuados cálculos comparativos para cada contrato com a utilização do método de juros efetivos 
definidos pelo IAS 39 / CPC 38. As comparações foram efetuadas entre o valor total da dívida 
calculada com base na respectiva taxa pactuada e o cálculo de acordo com as taxas de mercado 
(valor  justo).  A  receita  de  subvenção  concedida  pelo  BNDES  a  apropriar,  ajustada  a  valor 
presente em 31 de dezembro de 2011, resultou para a Controladora em R$ 265 e Consolidado 
R$ 470. Em 31 de dezembro de 2010 era R$ 1.113 (Controladora) e R$ 3.014 (Consolidado). 

Os  financiamentos  Finame  têm  como  garantia  os  próprios  bens  financiados.  Os  demais 
financiamentos não possuem garantia. A Companhia e suas Controladas não possuem cláusulas 
restritivas (covenants). 

Os juros de empréstimos e financiamentos pagos no período estão classificados como atividade 
de financiamento na demonstração dos fluxos de caixa. 

Cronograma de desembolsos - Não Circulante 

Ano 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

Controladora 

31/12/2011 
                 -     
            5.646    
            5.389    
            2.493    
                   -    
          13.528    

31/12/2010 
            5.928  
            4.554  
            4.083  
            2.334  
                   -  
          16.899  

Consolidado 

31/12/2011 
                   -  
          25.276  
          17.888  
          12.950  
            1.719  
          57.833  

31/12/2010 
          18.757  
          15.236  
          10.444  
            7.037  
              592  
          52.066  

17.1.  Arrendamento mercantil  

A  Companhia  e  suas  Controladas  possuem  ativos  com  contrato  de  arrendamento  mercantil 
financeiro. Os contratos possuem prazo de duração de 04 e 05 anos, com cláusulas de opção de 
renovação e opção de compra após essa data.  

Os ativos abaixo discriminados estão incluídos no ativo imobilizado das suas Controladas. 

Valores  capitalizados  no  ativo  imobilizado,  líquidos  de  depreciação  e  valor  presente  das  parcelas 
obrigatórias do contrato (financiamentos):  

Máquinas e equipamentos 
Veículos 
Total 

31/12/2011 
                 4.079  
                    491  
                 4.570  

Consolidado 
31/12/2010 
                 6.953  
                    540  
                 7.493  

Parcela Circulante 
Parcela não Circulante               

                 2.116  
                 2.454  
4.570 

                 3.375  
                 4.118  
7.493 

Página 27 de 39 

 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
O cronograma de desembolso está apresentado conforme segue: 

Cronograma de Desembolsos-Não 
Circulante 

Até um ano 
Mais de um ano e até 5 anos 

31/12/2011 
                        -  
                 2.454  
                 2.454  

Consolidado 

31/12/2010 
                 2.062  
                 2.056  
                 4.118  

18. Adiantamentos de clientes 

  31/12/2011 

Controladora 
  31/12/2010 

  31/12/2011 

Consolidado 
  31/12/2010 

Saldo de Adiantamento de clientes 

     76.122                        

     69.848  

     96.705    

    140.196  

A  conta  “Adiantamento  de  Clientes”  está  composta  principalmente  de  valores  decorrentes  das 
condições de recebimento referentes a contratos de fabricação de equipamentos e serviços sob 
encomenda e representam a quantia bruta devida ao contratante relativa aos valores recebidos 
por conta de trabalhos do contrato ainda por executar, equivalente ao excedente em relação à 
receita reconhecida através do método da percentagem completada, conforme previsto no CPC 
17 - Contratos de Construção. 

Esta  conta  está  composta  principalmente  de  valores  recebidos  referentes  a  contratos  de 
construção (vide nota 7). 

19. Provisão para demandas judiciais 

A  Companhia  e  suas  Controladas  são  parte  (pólo  passivo)  em  ações  judiciais  e  processos 
administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal 
das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. 

A Administração, com base em avaliação de seus assessores jurídicos, constituiu provisão em 
montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  prováveis  perdas  estimadas  com  as  ações  em 
curso, como se segue: 

Movimentação dos processos no período 

31/12/2010 

Controladora 

31/12/2011 

Saldo Inicial 

  Adição/ Reversão 

Utilização 

Saldo final 

de provisões 

Trabalhistas/cíveis 

           1.006  

            791  

               -  

            1.797  

Tributárias: 

.Federal 

.Municipal 

Outras 

Depósitos judiciais 

         10.015  

               55  

              532  

            (231) 

          (6.601)  

                   1  

                   -  

                   -  

               -  

               -  

               -  

               -  

         11.377  

           (5.809)  

               -  

            3.414  

                 56  

               532  

             (231) 

            5.568  

Consolidado 

Página 28 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Trabalhistas/cíveis 

Tributárias: 

.Federal 

.Municipal 

Outras 

Depósitos judiciais 

31/12/2010 

31/12/2011 

Saldo Inicial 

Adição/ Reversão 
de provisões 

Utilização 

Saldo final 

           1.440  

                  -  

         14.955  

              390  

              532  

         (2.545) 

            1.742  

      (1.060) 

                   -  

          (5.997)  

                   2  

            (315)  

                   -  

               -  

               -  

               -  

               -  

               -  

         14.772  

          (4.568)  

      (1.060) 

            2.122  

                   -  

            8.958  

               392  

               217  

          (2.545) 

            9.144  

Demandas Trabalhistas e cíveis 

Não  foram  identificados  processos  individualmente  relevantes.  Dos  processos  existentes  são 
pleiteadas as seguintes verbas: horas extras, férias, adicional de periculosidade, insalubridade, 
dentre outras. Atualmente existem processos trabalhistas e cíveis em curso contra a Companhia 
e  suas  Controladas,  para  os  quais  foram  provisionados  R$  1.797  na  controladora  (em 
31/12/2010 era R$ 1.006) e R$ 2.122 no consolidado (em 31/12/2010 era de R$ 1.440), relativos 
aos processos classificados por nossa assessoria jurídica como perda provável. 

Demandas tributárias 

A  Companhia  e  suas  Controladas  possuem  processos  administrativos  e  judiciais  relativos  a 
demandas  tributárias  em  andamento  nos  quais  são  partes,  sendo  que,  para  as  contingências 
classificadas  pelos  nossos  assessores  jurídicos  como  provável  exigência  de  recursos,  foi 
provisionado o valor total de R$ 4.002  na controladora (em 31/12/2010 era de R$ 10.602) e R$ 
9.567 consolidado (em 31/12/2010 era de R$ 15.877).  

Para  os  processos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários  avaliados  pelos  assessores  jurídicos  como 
sendo de risco possível ou remoto sem mensuração com suficiente segurança, no montante de 
R$ 47.328  (em 2010 era de R$ 38.652 ) nenhuma provisão foi constituída.  

20. Patrimônio líquido (controladora) 

a.  Capital social  

Em  31  de  dezembro  de  2011  e  31  de  dezembro  de  2010,  o  capital  social,  subscrito  e 
integralizado, está representado por 607.192 ações ordinárias e 992.808 ações preferenciais, 
perfazendo um total de 1.600.000 ações sem valor nominal. 

b.  Reservas de Lucros 

O  saldo  das  reservas  de  lucros,  exceto  as  para  contingências,  de  incentivos  fiscais  e  de 
lucros a realizar, não poderá ultrapassar o capital social. Atingindo esse limite, a assembleia 
deliberará sobre aplicação do excesso na integralização ou no aumento do capital social ou 
na distribuição de dividendos. 

  Reserva Legal 

É  constituída  à  razão  de  5%  do  lucro  líquido  apurado  em  cada  exercício  social  nos 
termos do art. 193 da Lei nº 6.404/76, até o limite de 20% do capital social. 

Página 29 de 39 

 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Reservas de Incentivos Fiscais 

É  destinada  à  parcela  do  lucro  líquido  decorrente  de  doações  ou  subvenções 
governamentais para investimentos. 

  Reservas de Retenção de Lucros 

É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital. 

c.  Ajuste de Avaliação Patrimonial 

São  classificadas  como  ajustes  de  avaliação  patrimonial,  enquanto  não  computadas  no 
resultado  do  exercício  em  obediência  ao  regime  de  competência,  as  contrapartidas  de 
aumentos  ou  diminuições  de  valor  atribuído  a  elementos  do  ativo  e  do  passivo,  em 
decorrência da sua avaliação a preço de mercado. 

d.  Remuneração aos acionistas 

O estatuto social da Companhia assegura aos acionistas o direito a um dividendo mínimo de 
25% do lucro líquido apurado em cada exercício social, ajustado nos termos do art. 202 da 
Lei das Sociedades por Ações. As ações preferenciais não têm direito de voto, mas gozam 
de prioridade na distribuição de dividendos mínimos de 8% a.a. sobre o capital social e não 
cumulativos. 

Lucro líquido do exercício 

Reserva legal 

Lucro líquido ajustado 

               2.011  

         2.010  

            34.652  

      10.192  

(1.733) 

(510) 

            32.919  

         9.682  

Lucros da realização da depreciação sobre ajuste de aval. Patrimonial (IFRS) 

               4.839  

         5.593  

Lucros acumulados (efeitos dos ajustes IFRS) 

Subtotal 

Reserva para incentivos fiscais - Investidas 

Reserva para orçamento de capital 

Total 

                      -   

      57.248  

            37.758  

      72.523  

(29.170) 

                      -   

(21.225) 

(23.025) 

               8.588  

      28.273  

A- Dividendos mínimos 25% do lucro líquido ajustado (ações ordinárias) 

               3.123  

            919  

B- Dividendos mínimos 25% do lucro líquido ajustado (ações preferenciais) 

               5.107  

         1.502  

C- Dividendos mínimos 8% sobre o respectivo capital (ações preferenciais) 

               5.798  

         5.798  

Dividendo mínimo obrigatório (A+C) 

               8.921  

         6.717  

Excesso de reservas de lucros 

                  881  

                -   

Dividendos propostos 

               9.468  

      28.273  

Proposta  do  Conselho  de  Administração  :  Do  lucro  líquido  a  ser  destinado  de  R$9.468,  já 
deduzidas  as  importâncias  correspondentes  às  participações  e  a  reserva  legal  de  R$  1.733  e 
adicionada  a parcela  de  R$ 881  referente  ao excesso  de  reserva  de lucros  ,  seja  destinada  a 
totalidade  ao  pagamento  de dividendos,  cabendo  R$  5,917713369  (cinco  reais, noventa  e  um 
centavos e dízima seguinte) por ação, com início de pagamento em 22 de junho de 2012 .  

Página 30 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação dos dividendos 

Saldo inicial 
pagamento 
Constituição de provisão 

Controladora 

2011 

2010 

        9.570  
(28.273) 
      27.965  

     9.532  
(9.344) 
9.382 

Consolidado 

2011 

10.871 
(32.419) 
30.810 

2010 

     3.920  
(9.344) 
16.295 

Saldo final 

        9.262  

     9.570  

9.262 

    10.871  

e.  Lucro por ação 

Básico 
O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da 
Companhia  pela  média  ponderada  das  ações.  Não  houve  novas  emissões  de  ações  nem 
mesmo compra de ações próprias durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 e 
2010. A demonstração do lucro básico está demonstrada conforme segue: 

31/12/2011 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total 

Lucro atribuível aos acionistas 
Média ponderada da quantidade de 
ações no exercício 
Lucro básico por ação 

          13.146    

          21.506    

          34.652  

              607    
            21,66    

              993    

21,66 

            1.600  
21,66 

31/12/2010 

Ordinárias  

Preferenciais 

Total 

Lucro atribuível aos acionistas 
Média ponderada da quantidade de 
ações no exercício 
Lucro básico por ação 

3.867 

6.325 

10.192 

607 
6,37 

993 
6,37 

1.600 
6,37 

Diluído 

O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustando-se  a  média  ponderada  da  quantidade  de 
ações  preferenciais  e  ordinárias  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  preferenciais  e 
ordinárias  potenciais  que  provocariam  diluição.  A  Companhia  não  possui  ações  potenciais 
ou quaisquer outros instrumentos financeiros conversíveis que provocariam diluição, dessa 
forma, o lucro por ação diluído não possui diferença em relação ao lucro básico por ação. 

Obs.: Sobre a retenção de subvenções governamentais ver a Demonstração das Mutações 
do Patrimônio Líquido e Nota 22. 

Página 31 de 39 

 
 
       
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Resultado financeiro 

Despesas financeiras 
Juros 
Variações cambiais passivas 
Fianças bancarias 
IOF 
Perda operações derivativos 
Descontos concedidos 
Outros 

Receitas financeiras 
Juros 
Variações cambiais ativas 
Ganho operações derivativos 
Juros sobre capital próprio 
Ganho aplicações financeiras 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

           (13.734) 
             (1.069) 
             (2.039) 
             (2.299) 
             (601) 
             (2.810) 
             (487) 
           (23.039) 

           (14.887) 

             (4.388) 
             (1.755) 

           (17.860) 
            2.606                (1.143) 
             (2.044) 
             (2.842) 
                   -    
             (601) 
                   -                (3.568) 
             (794) 
           (28.852) 

             (1.110) 
           (19.534) 

           (19.325) 
            2.535  
             (4.464) 
             (2.589) 
                   -  
                   -  
             (1.584) 
           (25.427) 

            2.884    
            1.450    
              421    
            1.520    
              149    
              121    
            6.545    

            7.215    
             (477) 
                   -    
                   -    
                   -    
            1.203    
            7.941    

            2.353    
            1.608    
              421    
            2.189    
            2.658    
              426    
            9.654    

            6.732  
             (355) 
                   -  
                   -  
                   -  
            6.180  
          12.557  

Líquido 

           (16.494) 

           (11.593) 

           (19.198) 

           (12.870) 

22. Outras receitas e despesas operacionais 

Provisão/reversão ações judiciais 
Lucro (prejuízo) na venda de bens do  
imobilizado e investimentos 
Resultado líquido na venda de participações 
societárias 

31/12/2011 

Controladora 
  31/12/2010 

  31/12/2011 

Consolidado 
  31/12/2010 

           2.177    

(11.557) 

1.750  

(12.838) 

         22.877    

49    

22.967  

         38.256  

                  -            18.849    

-  

(10.767) 

Subvenções Governamentais* 

                  -    

-    

29.170  

         21.225  

Dividendos recebidos 
Provisão para despesas com garantia em 
consórcio 

           1.276    

                -    

1.840  

                -  

                  -    

-    

(1.562) 

(1.983) 

Recuperação de despesas 

           2.416    

1.552    

2.416  

Custo ociosidade fabricação 

(4.300) 

-    

(4.300) 

22  

-  

Outras (despesas) receitas operacionais 

(187) 

(1.740) 

(1.274) 

(4.305) 

         24.259    

        7.153            51.007  

         29.610  

Página 32 de 39 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
           
 
        
               
         
                  
 
     
                 
         
           
 
                  
          
 
          
          
           
 
               
          
 
                 
        
 
                 
            
 
       
 
         
 
       
 
 
 
 
(*)As  subvenções  governamentais,  uma  vez  atendidos  os  requisitos  necessários,  foram 
reconhecidas  como  receita  conforme  determina  o  CPC  7  –  Subvenção  e  assistência 
governamentais, entretanto, devido a  restrições legais  quanto à  sua distribuição aos  sócios  ou 
acionistas, foram creditadas à conta de Reserva de Incentivos Fiscais.  
Os custos com ociosidade referem-se à situação anormal e temporária de ocupação dos meios 
produtivos, tendo ocorrido principalmente no último trimestre do exercício. 

23. Informação por segmento  

Para  fins  de  administração,  as  entidades  do  consolidado  da  Companhia  são  divididas  em 
unidades de negócio, com base nos produtos e serviços, com dois segmentos operacionais: 

  O  segmento  de  mecânica  correspondente  à 

fabricação  de  equipamentos  sob 

encomenda; 

  O  segmento  de  aços  e  serviços  representado  pela  laminação  e  trefilação  de  metais  e 

serviços diversos. 

A administração monitora separadamente os resultados operacionais das unidades de negócio, 
para poder tomar decisões sobre alocação de recursos e avaliar o desempenho. O desempenho 
dos segmentos é avaliado com base na receita bruta e no lucro ou prejuízo líquido. 

31/12/2011 

 MECÂNICA  

 AÇOS E 
SERVIÇOS  

 ELIMINAÇÕES  

 CONSOLIDADO  

Receita bruta 
Lucro liquido 

Ativos operacionais 

Passivos operacionais 

24. Receita 

Receita bruta vendas de produtos 
Receita bruta serviços prestados 
Impostos s/ vendas 
Abatimentos e devoluções 

Receita Líquida 

25. Despesa por natureza 

          496.491    
            34.652    

          349.767    
            26.618    

            (105.561) 
              (26.618) 

             740.697  
               34.652  

          708.187    

270.130 

292.304 

171.744 

            (164.917) 

              (53.471) 

835.574 

388.403 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

      496.399  
              92  
      (74.735) 
        (3.160) 

      656.249    
       24.147    
      (90.123) 
        (8.013) 

      687.970    
       52.727    

     (127.291) 
        (3.221) 

      794.715  
      187.348  
     (145.748) 
        (8.013) 

418.596 

582.260 

610.185 

828.302 

Controladora 

 Consolidado  

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

Materiais e demais desp. comerciais e adm. 

          (284.926) 

          (498.259) 

          (402.415) 

            (623.903) 

Gastos com pessoal 

       (117.204) 

          (98.916) 

        (169.523) 

          (195.508) 

Depreciação 

Total 

(13.117) 

          (15.948) 

          (27.296) 

             (24.562) 

         (415.247) 

         (613.123) 

        (599.234) 

           (843.973) 

Página 33 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladora 

 Consolidado  

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

Custo dos Bens e/ou Serv. Vendidos 

       (359.268) 

        (549.129) 

          (518.755) 

          (756.141) 

Despesas com Vendas 

          (25.561) 

          (38.063) 

            (27.800) 

            (40.058) 

Despesas Gerais e Administrativas 

          (26.592) 

          (20.990) 

            (48.174) 

            (42.202) 

Honorários e participação da administração 

             (3.826) 

             (4.941) 

             (4.505) 

              (5.572) 

Total 

        (415.465) 

        (613.123) 

          (599.841) 

           (843.973) 

26. Cobertura de seguros 

A Companhia e suas Controladas adotam a política de contratar cobertura de seguros para os 
bens  sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais  perdas 
decorrentes de sinistros com bens do ativo permanente e estoques. 

Em 31 de dezembro de 2011, o valor total dos riscos diversos conforme apólice vigente era de 
R$ 280.006 (em 31/12/2010 era de R$ 261.909). 

27. Instrumentos financeiros  

a.  Visão geral 

Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e das suas 
Controladas 
foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e 
metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Julgamentos  foram  requeridos  na  interpretação  dos 
dados  de  mercado  para  produzir  as  estimativas  contábeis  dos  valores  de  realização  mais 
adequados,  conseqüentemente  tais  estimativas  estão  sujeitas  às  premissas  das  “estimativas 
contábeis”, conforme consta na nota 3 - Sumário das principais práticas contábeis. 

A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando 
liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento 
permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. 

b.  Avaliação dos instrumentos financeiros 

Os  instrumentos  financeiros  constantes  nos  balanços  patrimoniais,  tais  como  caixa  e  bancos, 
empréstimos  e  financiamentos,  apresentam-se  pelos  seus  valores  contratuais,  os  quais  se 
aproximam dos valores de realização e mercado, respectivamente. As aplicações financeiras na 
Companhia Vale do Rio Doce, foram classificados na categoria “Investimentos disponíveis para 
a  venda”  e  estão  sendo  mantidos  exclusivamente  com  finalidade  de  aplicação  financeira, 
encontram-se avaliados pelo seu valor justo, com base nas cotações de mercado de fechamento 
nas datas dos balanços.  

A  Companhia  contrata  instrumentos  financeiros  derivativos  junto  a  agentes  financeiros  de 
primeira  linha..  Os  derivativos  são  avaliados  utilizando  técnicas  de  avaliação  com  dados 
observáveis  no  mercado  e  referem-se  a  contratos  cambiais  a  termo.  As  técnicas  de  avaliação 
aplicadas  com  maior  frequência  incluem  modelos  de  precificação  de  contratos  a  termo.  Os 
modelos incorporam diversos dados, inclusive a qualidade de crédito das contrapartes, as taxas 
de câmbio à vista e a termo e curvas das taxas de juros. 

Página 34 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  usa  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 
Nível  1:  preços  cotados  (sem  ajustes)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos  idênticos. 
São avaliados por essa hierarquia os saldos de empréstimos e financiamentos. 
Nível  2:  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o 
valor  justo  registrado  sejam  observáveis,  direta  ou  indiretamente.  São  avaliados  por  essa 
hierarquia os instrumentos financeiros derivativos. 

Não  existem  instrumentos  financeiros  classificados  nas  categorias  de  mantidos  até  o 
vencimento. 

c.  Ativos e passivos em moeda estrangeira - Consolidado 

Os saldos de ativos e passivos denominados em moeda estrangeira estão demonstrados abaixo:  

Natureza do Saldo 
Adiantamentos para importações 
Adiantamentos para importações 
Financiamento Finimp 
Financiamento Finimp 
Importações de materiais 
Importações de materiais 

d.  Riscos 

Valores ( em R$ mil) 

31/12/2011 

31/12/2010 

Moeda 

              1.018  
                 241  
6.744 
3.025 
                   32  
                 733  

3.845 
521 
5.623 
3.520 
1.610 
1.728 

EUR 
USD 
EUR 
USD 
EUR 
USD 

As operações da Companhia e das suas Controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo 
descritos: 

Risco de crédito 

Decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  Controladas  sofrerem  perdas  decorrentes  de 
inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de 
investimentos financeiros.  Para  mitigar esses  riscos, a  Companhia  e  suas  Controladas adotam 
como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como 
a  definição  de  limites  de  crédito  e  acompanhamento  permanente  das  posições  em  aberto.  No 
que  tange  às  instituições  financeiras,  a  Companhia  e  suas  Controladas  somente  realizam 
operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating. 

Risco de preço das mercadorias vendidas ou produzidas ou dos insumos adquiridos 

Decorre da possibilidade de oscilação dos preços de mercado dos produtos comercializados ou 
produzidos pela Companhia e dos demais insumos utilizados no processo de produção. Essas 
oscilações  de  preços  podem  provocar  alterações  substanciais  nas  receitas  e  nos  custos  da 
Companhia e das suas Controladas. Para mitigar esses riscos, a Companhia e suas Controladas 
monitoram  permanentemente  os  mercados  locais  e  internacionais,  buscando  antecipar-se  a 
movimentos de preços. 

Página 35 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risco de taxas de juros 

Decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  Controladas  sofrerem  ganhos  ou  perdas 
decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. 
Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas Controladas buscam diversificar a 
captação  de  recursos  em  termos  de  taxas  prefixadas  ou  pós-fixadas,  e  em  determinadas 
circunstâncias  podem  ser  efetuadas  operações  de  hedge  para  travar  o  custo  financeiro  das 
operações.  Os  resultados  (ganhos  e  perdas)  apurados  nas  operações  com  derivativos  estão 
integralmente reconhecidos na demonstração do resultado do período da controladora conforme 
demonstra a Nota 22. 

Sensibilidade de taxa de juros sobre empréstimos e financiamentos 

A  tabela  abaixo  demonstra  a  sensibilidade  a  uma  possível  mudança  nas  taxas  de  juros, 
mantendo-se  todas  as  outras  variáveis  constantes  no  Lucro  consolidado  antes  da  tributação. 
Com relação ao Patrimônio Liquido Consolidado, o impacto apresentado não é significativo. 

31/12/2011 

31/12/2010 

Aumento/Redução em 
pontos base 

Efeito no Lucro antes da 
tributação 

Efeito no Patrimônio 
antes da tributação 

+ 25  
+ 50 
-25 
- 50 
+ 25 
+  50 
-25 
- 50 

                        (152) 
                        (304) 
                         152  
                         304  
                        (261) 
                        (521) 
                         261  
                         521  

                        (152) 
                        (304) 
                         152  
                         304  
                        (261) 
                        (521) 
                         261  
                         521  

A oscilação estimada em pontos base para a análise de sensibilidade a taxas de juros é baseada 
nas taxas atualmente  praticadas  no  ambiente  de  mercado  correlacionada as  taxas  negociadas 
nos contratos das empresas que compõem o Patrimônio Consolidado. 

Risco de taxas de câmbio 

Decorre da possibilidade de oscilações das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas 
pela  Companhia  e  suas  Controladas  para  aquisição  de  insumos,  venda  de  produtos  e 
contratação  de 
financeiros.  A  Companhia  e  suas  Controladas  avaliam 
permanentemente  a  possibilidade  de  contratação  de  operações  de  hedge  para  mitigar  esses 
riscos. 

instrumentos 

e.  Análise de sensibilidade de oscilações das taxas de câmbio de moedas estrangeiras 

A  tabela  abaixo  demonstra  a  sensibilidade  a  uma  possível  mudança  nas  taxas  de  cambio  do 
dólar,  mantendo-se  todas  as  outras  variáveis  constantes  no  Lucro  Consolidado  antes  da 
tributação. 

Página 36 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31/12/2011 

31/12/2010 

Aumento/Redução em 
pontos base 

Efeito no Lucro antes da 
tributação 

Efeito no Patrimônio 
antes da tributação 

+ 25  
+ 50 
-25 
- 50 
+ 25 
+  50 
-25 
- 50 

                     (2.442) 
                     (4.884) 
                      2.442  
                      4.884  
                     (2.029) 
                     (4.058) 
                      2.029  
                      4.058  

                     (2.442) 
                     (4.884) 
                      2.442  
                      4.884  
                     (2.029) 
                     (4.058) 
                      2.029  
                      4.058  

Risco de estrutura de capital (ou risco financeiro) 

Decorre  da  escolha  entre  capital  próprio  (aportes  de  capital  e  retenção  de  lucros)  e  capital de 
terceiros  que a  Companhia  e  as  suas  Controladas fazem  para financiar suas  operações.  Para 
mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e 
as suas Controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os 
padrões  de  mercado  e  o  cumprimento  de  índices  (covenants),  quando  aplicável,  previstos  em 
contratos  de  empréstimos  e  financiamentos.  Em  determinadas  circunstâncias  podem  ser 
efetuadas operações de hedge para evitar oscilações do custo financeiro das operações. 

A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  e  a  ajusta  considerando  as  mudanças  nas 
condições  econômicas.  Não  houve  alterações  quanto  aos  objetivos,  políticas  ou  processos 
durante o período findo em 31 de dezembro de 2011. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2011 e 31 de dezembro de 2010 
podem ser assim sumariados: 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Provisao IR e CS 
Provisão partic da diretoria 
Dividendos Propostos/Juros s/Cap.Próprio 
Adiantamento de clientes 
Provisão de férias e encargos 
Provisão para contingências 
Empresas Coligadas/Controladas 
Provisão Imposto de Renda e Contrib 
Social diferidos 
Outros 
Dívida líquida 
Patrimônio líquido  
Patrimônio líquido e Dívida líquida 
Coeficiente de alavancagem 

Controladora    

Consolidado 

31/12/2011 

31/12/2010    
          70.605             74.635     
          29.812             71.729     
                -                      -     
            2.144               1.930     
            9.685               9.570     
          76.122             69.848     
            8.004             10.385     
            5.568             11.377     
          10.816             47.577     

31/12/2011 

31/12/2010 
        136.576           118.458  
          38.790             74.304  
            1.713             11.727  
            2.144               1.930  
            9.685             10.871  
          96.705           140.196  
          10.281             15.335  
            9.144             14.772  
                   -                      -  

          43.383             56.407     
          14.414             26.592     
        270.553           380.050     
        437.634           455.686     
        708.187           835.736     
             0,45     

0,38 

          50.019             69.512  
          33.769             42.086  
        388.826           499.191  
        446.748           464.865  
        835.574           964.056  
             0,52  

0,48 

Página 37 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Risco de concentração de negócios 

Considerando as características do mercado de bens de capitais de longo prazo de fabricação, a 
Companhia e suas Controladas estão sujeitas ao risco de concentração de negócios, entretanto 
os  contratos  relacionados  a  tais  projetos  geralmente  prevêem  cláusulas  de  pagamento 
vinculadas a eventos físicos de fabricação, o que reduz o risco de inadimplência. 

Página 38 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
Conselho de administração 

Claudio Bardella 
Alfredo Camargo Penteado Neto 
José Rubens de Macedo Soares Sobrinho 
Sheila Periard Henrique Silva 

Conselho Fiscal 

Antonio Luiz Sampaio Carvalho 
Carlos Jorge Loureiro 
Henrique Alves de Araújo 
Alexandre Luiz Oliveira de Toledo 
José Eduardo Escorel de Carvalho 

Diretoria 

José Roberto Mendes da Silva 
Eduardo Fantin 
Plinio Centoamore 
Rubens Geraldo Gunther 

Contador 

Luiz Honório Martins 
CRC - 1SP128092/O-2 

Presidente 
Vice-Presidente 
Conselheiro 
Conselheira 

Conselheiro 
Conselheiro   
Conselheiro 
Conselheiro  
Conselheiro 

Diretor Presidente 
Diretor  
Diretor  
Diretor  

Página 39 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
