Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional 

A  Minerva  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  companhia  de  Capital  Aberto  listada  no 
nível “Novo Mercado” de governança corporativa e tem suas ações negociadas 
na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores de São Paulo. As principais atividades 
da Companhia incluem o abate e processamento de carnes; venda e exportação 
de carnes in natura resfriadas, congeladas,  processadas; e exportação de boi 
vivo. 

A  Companhia  tem  suas  ações  negociadas  na  BM&FBOVESPA  S.A.  –  Bolsa  de 
Valores, Mercadorias e Futuros sob o código “Beef3”. 

A Minerva aprovou, em 21 de fevereiro de 2011, o lançamento do Programa de 
American  Depositary  Receipts  –  ADRs  Nivel  I  (“Programa  de  ADRs”).  Os 
objetivos da Companhia com o Programa de ADRs é de aumentar a liquidez das 
ações  do  Minerva,  tanto  nos  Estados  Unidos  da  América  ,  como  no  Brasil, 
acessar mais facilmente os investidores norte americanos, valorizar as ações da 
Companhia e aumentar a visibilidade do Minerva no mundo. 

Controladora 

A Companhia tem sua sede social localizada em Barretos (SP), com unidades de 
produção  nas  cidades  de  José  Bonifácio  (SP),  Palmeiras  de  Goiás  (GO), 
Batayporã (MS), Araguaína (TO), Goianésia (GO), Barretos (SP) e Campina Verde 
(MG). Os centros de distribuição para o mercado interno estão localizados nas 
cidades de Palmeiras (GO), Brasília (DF), Viana (ES), Itajaí (SC), São Paulo (SP), 
Araraquara  (SP),  Bauru  (SP),  Araguaína  (TO),  Belo  Horizonte  (MG)  e  Fortaleza 
(CE), atendendo os Estado de Goiás, Espírito Santo, Santa Catarina, São Paulo, 
Minas Gerais, Tocantins, Ceará e Paraná. 

Em  30  de  setembro  de  2012,  o  parque  industrial  da  Companhia  tinha  uma 
capacidade  diária  de  abate  de  10.480  cabeças  de  bovinos  e  desossa  de  2.040 
toneladas  (Considerando  as  controladas:  Pul  S/A;  Minerva  Alimentos  S/A;  e 
Friasa  S/A),  estando  em  conformidade  com  os  requisitos  sanitários  para 
exportar  para  diversos  países  nos  5  Continentes.  Todas  as  suas  dependências 
são aprovadas para exportação. A unidade de Barretos conta com uma linha de 
industrialização  de  carnes  (cubedbeef  e  roastbeef),  principalmente  para 
exportação. 

Controladas 

(cid:1)  Minerva  Indústria  e  Comércio  de  Alimentos  S.A.:  localizada  em  Rolim  de 
Moura (RO), atua em processamento de carnes e em julho de 2010 começou 
o abate de bovinos; 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(cid:1)  Minerva  Dawn  Farms  S.A.:  localizada  em  Barretos  (SP),  produz  e 
comercializa  produtos  à  base  de  carne  bovina,  suínos  e  frangos.  Possui 
produção  para  escalas  diversas  que  visam  abastecer  a  demanda  nacional  e 
mundial por produtos para o segmento de “Food Services”. As atividades da 
controlada foram iniciadas em 2009 e, atualmente, em torno de 80% de suas 
vendas são direcionadas para o mercado interno. 

(cid:1)  PUL  S/A:  adquirido  em  janeiro  de  2011,  está  localizado  na  Província  de 
Cerro  Largo,  próximo  à  capital  Melo,  no  Uruguai.  Opera  como  frigorífico, 
abate  e  desossa,  com  85%  de  suas  vendas  destinadas  ao  mercado  externo, 
principalmente o mercado americano e europeu; 

(cid:1)  Friasa  S.A.:  localizada  em  Assunção  –  Paraguai,  opera  como  frigorífico, 
abate, desossa e processamento de carnes, com atuação no mercado interno 
e externo; 

(cid:1)  Minerva  Overseas  I:  localizada  nas  Ilhas  Cayman,  trata-se  de  uma 
controlada criada em 2006 para o recebimento do “Bonds” no montante de 
US$200.000, efetivado em janeiro de 2007. A Empresa foi constituída com o 
propósito  específico  (EPE)  de  emissão  do  referido  “Bonds”,  não  existindo 
quaisquer outras operações nessa controlada; 

(cid:1)  Minerva  Overseas  II:  localizada  nas  Ilhas  Cayman,  trata-se  de  uma 
controlada criada em 2010, para o recebimento do “Bonds” no montante de 
US$250.000, efetivado em janeiro de 2010. A Empresa foi constituída com o 
propósito  específico  (EPE)  de  emissão  do  referido  “Bonds”,  não  existindo 
quaisquer outras operações nessa controlada; 

(cid:1)  Minerva  Luxembourg  S.A:  localizada  em  Luxemburgo,  trata-se  de  uma 
controlada  criada  no 4º  trimestre  de  2011,  para  o  recebimento  do  “Bonds” 
no montante de US$350.000 e posterior “Retap” de US$100.000, emitido em 
fevereiro e março de 2012, respectivamente. A Empresa foi constituída com 
o  propósito  de  emissão  dos  referidos  “Bonds”,  não  existindo,  até  o 
momento,  quaisquer  outras  operações  nessa  controlada  que  não  sejam 
ligadas à endividamento da Companhia;  

(cid:1)  Eurominerva Comércio e Exportação Ltda: sediada em Barretos (SP), é uma 
joint  venture,  constituída  para  exportar  boi  vivo  para  o  mercado  externo. 
Trata-se  de  uma  “joint  venture”,  para  qual  a  Companhia,  em  atendimento 
aos  preceitos  definidos  no  CPC  26,  aplica  o  método  de  equivalência 
patrimonial e consolidação proporcional. As práticas e estimativas contábeis 
adotadas  nessa  controlada  em  conjunto,  são  idênticas  às  utilizadas  pela 
Companhia 

(cid:1)  Minerva  Beef:  trata-se  de  uma  controlada  constituída  com  o  intuito  de 

captação de recursos; 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(cid:1)  Minerva  Middle  East:  trata-se  de  um  escritório  localizado  no  Líbano  para 

fins de comercialização e vendas de produtos da Companhia; 

(cid:1)  Transminerva  Ltda:  localizada em  Barretos  (SP),  é a  transportadora criada 

para atender à Companhia e reduzir gastos com fretes dentro do país; 

(cid:1)  Brascasing  Comercial  Ltda.:  localizada  em  José  Bonifácio  (SP),  opera  no 
ramo de beneficiamento de tripa, atuando nos mercados interno e externo. 
Até  o  encerramento  do  3º  trimestre  de  2011,  tratava-se  de  uma  “joint 
venture”,  para  qual  a  Companhia,  em  atendimento  aos  preceitos  definidos 
no  CPC  26  aplicava  o  método  de  equivalência  patrimonial  e  consolidação 
proporcional,  com  base  em  sua  participação.  Em  dezembro  de  2011,  a 
Companhia  adquiriu  5%  das  quotas  representativas  do  capital  social  da 
empresa, passando a deter 55% do seu capital social, e consequentemente, o 
controle  das  suas  operações.  Em  atendimento  aos  preceitos  definidos  na 
Deliberação  CVM  nº  580/09  -  CPC  –  15  (Combinação  de  Negócios),  a 
Companhia  aplicou,  em  31  de  dezembro  de  2011,  o  registro  da  transação 
considerando se tratar de uma “combinação de negócios em estágio” (Nota 
explicativa  nº  2  –  Aquisição  de  participação  em  empresas  controladas  – 
Combinação de Negócios).  

(cid:1)  Minerva Colômbia S.A.S: sediada em Barrinquilla - Colômbia, a empresa foi 

constituída com objetivo de exportar boi vivo para o mercado externo; 

As  demais  controladas,  Loin  Investments,  Minerva  Log  e  Livestock,  foram 
constituídas ou adquiridas com objetivo de desenvolver novos mercados para os 
produtos  Minerva  e  para  captação  de  recursos,  encontrando-se  em  30  de 
setembro de 2012, em fase pré-operacional. 

As informações consolidadas incluem as seguintes controladas:  

30.09.12

31.12.11

M inerva Industria e Comérc io de Alimentos S/A

M inerva Dawn Farms S/A

Friasa S/A

M inerva Overseas I

M inerva Overseas II

Eurominerva Comérc io e Exportaç ão Ltda

M inerva Beef

M inerva M iddle East

Transminerva Ltda

Brasc asing Comerc ial Ltda

M inerva Itália

Loin Investments

M inerva Log 

Livestoc k

Pulsa S.A.

M inerva Colômbia S.A.S

M inerva Luxembourg

98,00%

80,00%

92,00%

100,00%

100,00%

50,00%

100,00%

100,00%

100,00%

55,00%

100,00%

100,00%

100,00%

42,00%

100,00%

100,00%

100,00%

98,00%

80,00%

92,00%

100,00%

100,00%

50,00%

100,00%

100,00%

100,00%

55,00%

100,00%

100,00%

100,00%

42,00%

100,00%

100,00%

100,00%

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

A emissão das Informações Trimestrais (ITR) de 30 de setembro de 2012 foi 
autorizada pela Diretoria Executiva e Conselho de Administração em 16 de 
outubro de 2012. 

2.  Aquisições de participações em empresas controladas – Combinação de 

negócios 

MINERVA DAWN FARMS 

Em  1º  de  outubro  de  2010,  a  Companhia  obteve  o  controle  da  Minerva  Dawn 
Farms,  ao  adquirir  o  direito  de  subscrição  de  18.000  mil  novas  ações,  com 
direito  a  voto,  da  referida  controlada.  Como  resultado  desta  operação,  a 
participação acionária da Companhia na Minerva Dawn Farms aumentou de 50% 
para 80% do capital social com direito a voto. Até àquela data, a Minerva Dawn 
Farms era uma sociedade controlada em conjunto (joint venture). 

A  aquisição  de  controle  da  Minerva  Dawn  Farms  permitirá  à  Companhia 
capturar  sinergias  administrativa  e  comercial  junto  à  controladora,  reduzindo 
despesas  operacionais,  além  de  crescimento  das  vendas  no  mercado  interno, 
com  a  utilização  dos  canais  de  venda  das  distribuidoras  já  existentes  na 
Companhia, bem como  ocasionará  maior autonomia  e  rapidez  nas  tomadas  de 
decisões. 

O  valor  do  negócio,  que  ocasionou  a  obtenção  do  controle  da  Minerva  Dawn 
Farms  pela  Companhia, 
realizado  pelo  montante  de  R$60.000, 
correspondente  à  subscrição  de  18.000  mil  novas  ações.  O  valor  pago  pela 
subscrição das novas ações está fundamentado pelo valor econômico projetado 
da Minerva Dawn Farms, na data base da operação, gerando uma mais valia, ao 
nominal da ação, no montante de R$42.000. 

foi 

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos  

Imobilizado líquido

Imobilizado 
líquido

Valor justo

Mais valia

85.432

87.862

85.432

87.862

2.430

2.430

Os  seguintes  valores  justos  foram  determinados  em  uma  base  provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição (31 de dezembro de 2010) e, 
foi  objeto  de ajustes,  em  um  prazo  não  superior  a  um  ano,  em conformidade 
com a Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
           
           
             
           
           
             
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Ativo imobilizado: O valor justo do ativo imobilizado foi determinado com base 
em laudo elaborado por perito avaliador independente. 

Determinação  do  Ágio  por  rentabilidade  futura  (Goodwill):  Nos  termos 
definidos  no  CPC  15  (IFRS  3),  a  transação  de  aquisição  de  mais  30%  de 
participação  societária,  na  até  então  empresa  controlada  em  conjunto, 
representa  uma  “combinação  de  negócios  realizada  em  estágios”.  Conforme 
determinado  na  referida norma, quando  da  realização de uma  combinação  de 
negócios  realizada  em  estágios,  o  adquirente  deve  reavaliar  sua  participação 
anterior na adquirida pelo valor justo na data da aquisição e deve reconhecer 
no resultado do exercício o “ganho” ou “perda” gerados nessa “combinação de 
negócios  realizada  em  estágios”.  Adicionalmente,  a  Companhia  optou, 
conforme recomendado nas referidas normas, por registrar a “participação de 
não controladores”  na  adquirida, pelo  seu  valor  justo,  ou  pela  parte  que  lhes 
cabe no valor justo dos ativos identificáveis líquidos da adquirida. 

O ágio atribuído pela rentabilidade futura (goodwill) e a mais valia dos ativos 
identificáveis  da  participação  pré-existente  e  aquisição  de  mais  30%  de 
participação,  foram  reconhecidos  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2010, conforme demonstrado abaixo: 

Em milhares de reais

Ágio rentabilidade futura participaç ão pré existente da adquirente

M ais valia dos ativos identificáveis da adquirente pré existente

31/12/2010

130.946

1.944

132.890

Conforme  previsto  na  Deliberação  CVM  nº  580/09  -  CPC  15,  e  comentado 
anteriormente,  a  Companhia  realizou  uma  revisão  dos  valores  provisórios 
adotados para o registro da operação de “combinação de negócios em estágio” 
realizada  em  31  de  dezembro  de  2010,  revisando  os  valores  dos  ativos 
adquiridos  e  passivos  assumidos,  em  atendimento  aos  preceitos  dos 
Pronunciamentos, Interpretações e Orientações do CPC, quando aplicáveis. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Com  base  nesta  revisão,  foi  identificada  que  grande  parte  da  mais  valia 
apurada  como  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  na  participação 
existente  e  adquirida  em  31  de  dezembro  de  2010,  no  valor  de  R$130.946. 
Trata-se de uma carteira de clientes, que possui um relacionamento duradouro 
com a empresa, decorrente principalmente da especificidade e necessidade de 
produção em escala para esses clientes. Por se enquadrarem nas características 
básicas para registro de um ativo intangível (Identificação, controle e geração 
de benefícios econômicos futuros), nos termos da Deliberação CVM nº 644/10 – 
CPC 04 e, conforme determinado pela Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15, a 
Companhia revisou as projeções que definiram o valor do ágio por expectativa 
de rentabilidade futura, adotados provisoriamente na aquisição da participação 
societária adicional, redefinindo a distribuição entre “ágio por expectativa de 
rentabilidade futura” e “lista de clientes”, conforme apresentado abaixo: 

Em milhares de reais

Ágio - expectativa de rentabilidade futura 

Lista de clientes

M ais valia dos ativos identificáveis da adquirente pré existente

31/12/2011

43.213

87.733

1.944

132.890

A  “lista  de  clientes”,  que  fez  parte  dos  ativos  assumidos  da  Minerva  Dawn 
representada  basicamente  pelo 
Farms,  no  valor  de  R$87.733,  está 
relacionamento da Minerva Dawn Farms com uma grande rede de “fast food”, a 
qual possui crescimento anual expressivo de sua cadeia de lojas no Brasil, o que 
intrinsecamente alavanca os negócios da Minerva Daw Farms. 

No  balanço  patrimonial  individual  da  Companhia,  os  ágios  são  classificados 
como  parte  do  custo  dos  investimentos  em  investidas  e  apresentado  no  ativo 
intangível  nas  demonstrações  consolidadas.  Este  ágio,  por  expectativa  de 
rentabilidade futura (goodwill), se sujeita ao teste anual de recuperabilidade, 
para atendimento ao CPC 01 e aos IAS 36 e 38. 

PULSA S/A 

Em 18 de janeiro de 2011, a Companhia firmou junto ao Frigorífico PULSA S/A 
(“PUL”),  sociedade anônima  com  sede  no  Uruguai,  detentora  de uma  unidade 
produtiva localizada na Província de Cerro Largo, próximo à capital Melo, uma 
“Promessa de Contratar Sujeita à Condições”. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Em  22  de  março  de  2011,  a  Companhia  firmou  um  “Contrato  de  Compra  e 
Venda de Ações”, representativas de 100% das ações nominais da empresa Ana 
Paula  Black  Angus  Quality  in  Beef  LLC,  sociedade  domiciliada  nos  Estados 
Unidos da América, controladora integral do Frigorífico PUL, pelo montante de 
US$52.000  (R$86.643,  àquela  data),  valor  o  qual  será  liquidado  da  seguinte 
forma: 

(cid:1)  O montante de US$20.000, liquidado na data da assinatura do “Contrato de 

Compra e Venda de Ações”, firmado pelas partes; 

(cid:1)  O montante de US$14.000, mediante a entrega de 2.704.000 (Dois milhões, 
setecentos  e  quatro  mil)  ações  ordinárias  do  Minerva  S/A,  valorizadas  ao 
preço unitário de R$8,75 por ação. Em 8 de novembro de 2011, a Comissão 
de  Valores  Mobiliários  –  CVM  aprovou  a  operação  de  entrega  de  2.704.000 
(Dois milhões, setecentos e quatro mil) ações ordinárias da Companhia, para 
liquidação da referida parcela de US$14.000. A Companhia utilizou ações em 
tesouraria  para  liquidação  desta  obrigação,  as  quais  se  encontravam 
valorizadas ao valor unitário médio de R$6,65, e foram convertidas para fins 
desta negociação pelo valor unitário de R$8,75 por ação, o que ocasionou um 
ganho para Companhia, registrado em contrapartida da conta de “reserva de 
capital”, no patrimônio líquido, no montante de R$5.675.; 

(cid:1)  O montante de US$13.000, cujo pagamento foi realizado no dia 21 de março 

de 2012, no montante de R$23.717; e 

(cid:1)  O  montante  de  US$5.000,  com  previsão  de  pagamento  em  20  de  março  de 
2013, que equivale, em 30 de setembro de 2012, ao montante de R$10.180. 

O Frigorífico “PUL” possuí uma capacidade de abate total de 1.400 cabeças por 
dia.  Está  entre  os  três  maiores  frigorífico  do  Uruguai,  com  um  faturamento 
realizado  em  2011  de  US$120,0  milhões  e  projetado  para  2012  de  US$140,0 
milhões,  sendo  85%  das  vendas  direcionadas  à  exportação  para  mais  de  40 
mercados.  Estratégias  contínuas  de  aproximação  e  fidelização  dos  pecuaristas 
garantem  estabilidade  no  fornecimento  de  matéria  prima,  um  dos  principais 
diferenciais na gestão da Companhia. O Frigorífico PUL está localizado em uma 
região privilegiada do Uruguai, com acesso a um plantel de mais de 2 milhões 
de  cabeças  de  gado  em  um  raio  de  200  km  de  distância,  em  sua  maioria 
“Hereford”  e  “Angus”.  Possuem  certificações  ISO  9000,  ISO  22000,  aprovação 
de comercialização de carne orgânica para União Européia e Estados Unidos e, 
permissão de uso do Selo USDA para os Estados Unidos. 

Abaixo  apresentamos  as  Informações  Trimestrais  (ITR)  condensadas  em  1º  de 
janeiro  de  2011,  data  da  efetivação  da  aquisição/controle  do  PULSA  S/A  pelo 
Minerva  S/A,  considerando  o  valor  justo  dos  ativos  adquiridos  e  passivos 
assumidos. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Os  seguintes  valores  justos  foram  determinados  em  uma  base  provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição, e serão objeto de eventuais 
ajustes em prazo não superior a um ano, em conformidade com a Deliberação 
CVM nº 580/09 - CPC 15. 

ATIVO

Circ ulante

Caixa e equivalentes de c aixa

Contas a rec eber

Estoques

Outros valores a rec eber

Não c irc ulante

Investimentos

Ativo imobilizado

Ativo total

PASSIVO

Passivo c irc ulante

Fornec edores

Empréstimos e financ iamentos

Outras obrigaç ões

Passivo não c irc ulante

Empréstimos e financ iamentos

Impostos diferidos

Provisão de c ontingênc ias

Passivo total

Patrimônio líquido

Patrimônio líquido e passivo

Balanço fair value

01/01/2011

12.945

17.683

15.806

14.596

443

56.378

117.851

Balanço fair value

01/01/2011

11.014

16.190

11.034

20.218

1.181

33.214

92.851

25.000

117.851

A  Companhia  revisou,  dentro  do  prazo  previsto  na  Deliberação  CVM  580/09  – 
CPC 15, de 1 (hum) ano, os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos 
por ocasião da referida aquisição (combinação de negócios). Não identificando 
valores  a  serem  retificados  em  relação  aos  ativos  adquiridos  e  passivos 
assumidos, originalmente considerados na data de aquisição (1º/01/2011). 

A  seguir,  apresentam-se  as  avaliações  dos  ativos  identificáveis  e  dos  passivos 
assumidos, adquiridos na combinação de negócios: 

21 

 
 
 
                      
                      
                      
                      
                          
                      
                      
                      
                      
                      
                       
                      
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

ATIVOS IDENTIFICÁVEIS

Em milhares de reais

Estoques - valor contábil

Ajuste - valor justo

Estoques - Valor justo

Imobilizado - Valor contábil

Ajuste - Valor justo

Imobilizado - Valor justo

PASSÍVOS ASSUM IDOS

Em milhares de reais

01/01/2011

                16.206 

                   (400)

               15.806 

                56.867 

                   (488)

               56.379 

Provisão para contingências - Valor contábil

Ajuste - Valor justo

                      -   

                33.214 

Provisão para contingências - Valor justo

               33.214 

Conforme previsto no CPC 15, a Companhia juntamente com uma empresa 
especializada independente, avaliou os passivos contingentes que foram 
assumidos na combinação de negócios. Tais passivos referem-se principalmente 
a obrigações contratuais, contingências trabalhistas e ambientais. 

Determinação do ágio por expectativa de rentabilidade futura (Goodwill) 

Abaixo,  apresentamos  o  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade  futura 
(Goodwill),  que  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  transferido  para 
aquisição  do  controle  da  adquirida  em  relação  ao  patrimônio  líquido  de 
referência, apurado com base nos ativos identificados e os passivos assumidos 
na combinação de negócio, cujo controle foi adquirido pelo Minerva S/A em 1º 
de janeiro de 2011, e encontra-se disposto da seguinte forma: 

Em milhares de reais

Patrimônio líquido (fair value) - 01/01/2011

Ágio por expectativa de rentabilidade futura (Goodwill) -  (Nota 12)

Contraprestação transferida

25.000

61.643

86.643

22 

 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

No balanço patrimonial individual da Companhia, os ágios acima demonstrados 
estão classificados como investimentos, já no balanço patrimonial consolidado 
estão  classificados  como  ativo  intangível,  e  sua  amortização  não  é  realizada. 
Este  ágio,  por  expectativa  de  rentabilidade  futura  (goodwill),  se  sujeita  ao 
teste anual de recuperabilidade, para atendimento ao CPC 01 e aos IAS 36 e 38. 

BRASCASING COMERCIAL LTDA. 

Em dezembro de 2011, a Companhia obteve o controle da Brascasing Comercial 
Ltda,  ao  adquirir  5%  das  quotas  representativas  do  capital  social  da  referida 
social  da  empresa, 
empresa,  passando  a  deter  55%  do  capital 
consequentemente, o controle de suas operações. 

O  valor  do  negócio,  que  ocasionou  a  obtenção  do  controle  da  Brascasing 
Comercial  Ltda  pela  Companhia,  foi  realizado  pelo  montante  de  R$3.000, 
correspondentes à aquisição de 5.000 quotas do capital social da empresa.  

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos  

Os  seguintes  valores  justos  foram  determinados  em  uma  base  provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição (31 de dezembro de 2011) e, 
será  objeto  de  eventuais  ajustes  em  prazo  não  superior  a  1  (hum)  ano,  em 
conformidade com a Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15. 

Determinação do Ágio por rentabilidade futura (Goodwill): Nos termos definidos 
no  CPC  15  (IFRS  3),  a  transação  de  aquisição  de  mais  5%  de  participação 
societária,  na  até  então  empresa  controlada  em  conjunto,  representa  uma 
“combinação  de  negócios  realizada  em  estágios”.  Conforme  determinado  na 
referida  norma,  quando  da  realização  de  uma  combinação  de  negócios 
realizada em estágios, o adquirente deve reavaliar sua participação anterior na 
adquirida pelo valor justo na data de aquisição e deve reconhecer no resultado 
do  exercício  o  “ganho”  ou  “perda”  gerados  nessa  “combinação  de  negócios 
realizada  em  estágios”.  Adicionalmente,  a  Companhia  optou,  conforme 
recomendado  nas  referidas  normas,  por  registrar  a  “participação  de  não 
controladores” na adquirida, pelo seu valor justo, ou pela parte que lhes cabe 
no valor justo dos ativos identificáveis líquidos da adquirida. 

O ágio atribuído pela rentabilidade futura (goodwill) e a mais valia dos ativos 
identificáveis  da participação  pré-existentes,  foram  reconhecidos  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2011, conforme demonstrado abaixo: 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Em milhares de reais

Ágio rentabilidade futura participaç ão pré existente da adquirente

Ágio rentabilidade futura participaç ão de não controladores

31/12/2011

49.909

43.271

93.180

3.  Base de preparação das informações contábeis 

Declaração de conformidade e base de preparação: 

As informações contábeis intermediárias da Companhia, contidas no Formulário 
de  Informações  Trimestrais  (ITR)  referente  ao  trimestre  findo  em  30  de 
setembro de 2012, compreendem: 

(cid:1)  As  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas  elaboradas  de  acordo 
com  o  CPC  21  –  Demonstração  Intermediária  e  IAS  34  –  Interim  Financial 
Reporting,  emitido  pelo  IASB  e  apresentadas  de  forma  condizente  com  as 
normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  aplicáveis  à 
elaboração das Informações Trimestrais (ITR); e 

(cid:1)  As 

informações  contábeis 

individuais  da  Companhia 
intermediárias 
elaboradas  de  acordo  com  o  CPC  21  –  Demonstrações  Intermediárias  e 
apresentadas  de  forma  condizente com as  normas  expedidas  pela  Comissão 
de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  aplicáveis  à  elaboração  das  Informações 
Trimestrais – ITR.  

As  informações  contábeis  individuais  da  controladora  foram  elaboradas  de 
acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações do CPC e, para o 
caso da Companhia, essas práticas diferem das IFRS aplicáveis para informações 
contábeis  consolidadas,  em  função  da  avaliação  dos  investimentos  em 
controladas e controladas em conjunto, pelo método de equivalência patr 
imonial no CPC, enquanto para fins de IFRS seria pelo custo ou valor justo. 

Cabe destacar que, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado 
consolidado  apresentado  pela  Companhia  em  suas  informações  contábeis 
individuais e consolidadas. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Em  2009,  o  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  emitiu  diversos 
pronunciamentos,  orientações  e  interpretações,  com  aplicação  mandatória 
para  os  exercícios  encerrados  a  partir  de  31  de  dezembro  de  2010,  com  o 
objetivo  de convergir às  normas  internacionais  de  contabilidade emitidas pelo 
IASB.  Esses  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações  foram  adotados 
integralmente  pela  Companhia  e  suas  controladas  nas  Informações  Trimestrais 
(ITR) individuais e consolidadas do exercício findo em 31 de dezembro de 2010, 
de forma comparativa com 31 de dezembro de 2009 e saldos patrimoniais de 1º 
de  janeiro  de  2009,  as  quais  foram  aprovadas  pelo  seu  Conselho  de 
Administração em 2 de março de 2011. 

Portanto, as políticas contábeis descritas naquelas Informações Trimestrais (ITR) 
findas em 31 de dezembro de 2011, encontram-se uniformes com as políticas 
contábeis aplicadas nas informações trimestrais (ITR) de 30 de setembro de 
2012. 

a.  Base de mensuração 

As  Informações  Trimestrais  (ITR)  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico 
como  base  de  valor,  exceto  pela  valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como 
instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo. 

b.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As  informações  contábeis  de  cada  controlada  incluída  na  consolidação  da 
Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo 
método  de  equivalência  patrimonial,  são  preparadas  usando-se  a  moeda 
funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do 
ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de 
cada  uma  de  suas  controladas  a  Administração  considerou  qual  a  moeda  que 
influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a 
moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou 
incorrido.  As  Informações  Trimestrais  (ITR)  consolidadas  são  apresentadas  em 
reais (R$), que é a moeda funcional e de apresentação da controladora. 

c.  Operações no exterior 

As Informações contábeis de 31 de dezembro de 2011 e Informações Trimestrais 
(ITR) de 30 de setembro de 2012, das controladas no exterior (Friasa S/A, cuja 
moeda funcional é Guarani e Pulsa S/A, cuja moeda funcional é o Dólar) foram 
adaptadas  às  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  quando aplicável,  e estão 
convertidas para reais por meio dos seguintes procedimentos:  

(a)  Os  ativos  e  passivos  são  convertidos  utilizando  a  taxa  de  fechamento  da 

respectiva moeda para o Real, na data dos respectivos balanços; 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(b)  O  patrimônio  líquido  inicial  de  cada  balanço  corresponde  ao  patrimônio 
líquido final do período anterior conforme convertido à época; as mutações 
do  patrimônio  líquido  inicial  durante  o  período  corrente  são  convertidas 
pelas taxas das transações, em suas respectivas datas; 

(c)  As receitas, custos e despesas são convertidos pela taxa média mensal de 

câmbio; e 

(d)  As  variações  cambiais  resultantes  dos  itens  (a),  (b)  e  (c)  acima,  são 
reconhecidas  em  conta  específica  do  patrimônio  líquido,  na  rubrica  de 
“Ajustes Acumulados de Conversão”. 

Na  consolidação  foram  eliminados  os  saldos  de  investimentos,  de  ativos  e 
passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de  transações  efetuadas  entre  as 
sociedades.  

d.  Transações e saldos em moeda estrangeira 

Conforme CPC 02 - Efeitos nas Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de 
Demonstrações Contábeis, as transações e saldos em moeda estrangeira, isto é, 
todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas pela taxa 
de câmbio das datas de cada transação. 

Os  ativos  e  passivos  sujeitos  à  variação  cambial  estão  atualizados  pelas  taxas 
das  respectivas  moedas  vigentes  no  último  dia  útil  de  cada  exercício  ou 
períodos  apresentados.  Os  ganhos  e  as  perdas  decorrentes  de  variações  de 
investimentos no exterior são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido 
na  conta  de  “ajustes  acumulados  de  conversão”  e  reconhecidos  no 
demonstrativo de resultado quando esses investimentos forem alienados, total 
ou parcialmente.  

Os itens não monetários que sejam medidos em termos de custos históricos em 
moeda  estrangeira  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  apurada  na  data  da 
transação. 

e.  Uso de estimativa e julgamento 

A  preparação  das  Informações  Trimestrais  (ITR)  individuais  e  consolidadas,  de 
acordo com as normas do IFRS e as normas do CPC, exigem que a Administração 
faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas 
contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os 
resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com 
relação  a  estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as 
estimativas são revisitadas e em quaisquer períodos futuros afetados. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

f.  Reapresentação espontânea das demonstrações financeiras 

A  Administração  da  Companhia,  em  atendimento  à  “Comunicação  de 
exigências”  –  Processo  CVM  Nº  RJ-2012-13360,  datada  de  16  de  novembro  de 
2012,  realizou  retificações  de  informações  contábeis  constantes  das  notas 
explicativas  às  demonstrações  financeiras  intermediárias  (ITR)  de  30  de 
setembro de 2012, elencadas abaixo: 

•  Retificação, na DFP (Demonstrações Financeiras Padronizadas – Sistema 
CVM – Empresas NET), da Demonstração dos Fluxos de Caixa, que foram 
originalmente divulgados de forma sintética na DFP, e por ocasião desta 
exigência da CVM, reapresentadas com divulgação analítica de todas as 
linhas das atividades operacionais, de investimento e de financiamento; 

•  Retificação  da  nota  explicativa  11  (Partes  relacionadas),  para  inclusão 
dos  prazos  e  condições  pactuadas  nos  contratos  de  mútuos  com  partes 
relacionadas; 

•  Retificação  da  nota  explicativa  27  (Gerenciamento  de  riscos  e 
instrumentos  financeiros),  para  adequação  da  divulgação  em  notas 
explicativas,  das  operações  de  gerenciamento  de  riscos  e  instrumentos 
financeiros,  para  pleno  atendimento  aos  preceitos  dos  normativos 
aplicáveis a este tipo de operações. 

As demonstrações financeiras intermediárias (ITR) de 30 de setembro de 2012, 
foram  originalmente  apresentadas  no  sistema  e  site  Comissão  de  Valores 
Mobiliários – CVM em 16 de outubro de 2012 e estão sendo reapresentadas em 
21  de  novembro  de  2012,  para  cumprimento  à  referida  “Comunicação  de 
exigências” da CVM 

4.  Resumo das principais práticas contábeis 

a. Base de consolidação 

Combinações de negócio 

Aquisições efetuadas em 1º de janeiro de 2009 ou após essa data 

Para  aquisições  efetuadas  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2009,  a  Companhia 
mensurou o ágio como o valor justo da contraprestação transferida, incluindo o 
valor  reconhecido  de  qualquer  participação  não  controladora  na  Companhia 
adquirida, deduzindo o valor reconhecido líquido dos ativos e passivos assumidos 
identificáveis, todos mensurados na data de aquisição.  

27 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Para  cada  combinação  de  negócios  a  Companhia  escolhe  se  irá  mensurar  a 
participação  não-controladora  pelo  seu  valor  justo,  ou  pela  participação 
proporcional  da  participação  não-controladora  sobre  os  ativos 
líquidos 
identificáveis, apurados na data de aquisição. 

Os  custos  de  transação,  que  não  sejam  aqueles  associados  com  a  emissão  de 
títulos  de  dívida  ou  de  participação  acionária,  os  quais  a  Companhia  e  suas 
controladas  incorrem  com  relação  a  uma  combinação  de  negócios,  são 
reconhecidas como despesas à medida que são incorridos.  

Aquisições anteriores a 1º de janeiro de 2009  

Como  parte  da  transição  para  o  IFRS  e  CPC  a  Companhia  optou  por  não 
reapresentar as combinações de negócio anteriores a 1º de janeiro de 2009. Com 
relação  às  aquisições  anteriores  a  1º  de  janeiro  de  2009  o  ágio  representa  o 
montante  reconhecido  sob  as  práticas  contábeis  anteriormente  adotadas.  Estes 
ágios são testados anualmente quanto à sua recuperabilidade, nos termos do CPC 
01. 

(i)  Controladas e controladas em conjunto 

As  informações  contábeis  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  (joint 
venture)  são  incluídas  nas  informações  contábeis  consolidadas  a  partir  da 
data em que o controle e/ou controle compartilhado, se inicia até a data em 
que o controle e/ou controle compartilhado, deixa de existir.  

(ii) Transações eliminadas na consolidação  

Saldos  e  transações  entre  as  empresas  do  “Grupo”,  e  quaisquer  receitas  ou 
despesas  derivadas  de  transações  intragrupo,  são  eliminadas  na  elaboração 
das  informações  contábeis  consolidadas.  Ganhos  não  realizados  oriundos  de 
transações  com  empresas  investidas  registrados  por  equivalência  patrimonial 
são  eliminados  contra  o  investimento  na  proporção  da  participação  da 
Companhia nas  entidades  investidas.  Prejuízos  não  realizados  são  eliminados 
da  mesma  maneira  como  são  eliminados  os  ganhos  não  realizados,  mas 
somente  até  o  ponto  em  que  não  haja  evidência  de  perda  por  redução  ao 
valor recuperável. 

b. Apuração do resultado 

O  resultado  das  operações  (receitas,  custos  e  despesas)  é  apurado  em 
conformidade com o regime contábil de competência dos exercícios. A receita 
de  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  seu  valor  for  mensurável  de 
forma  confiável  e  todos  os  riscos  e  benefícios  foram  transferidos  para  o 
comprador. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

c. Caixas e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósito bancário e 
aplicações  financeiras  de  liquidez  imediata.  Vide  nota  explicativa  nº  5  para 
maiores  detalhes  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  da  Companhia  e  suas 
controladas.  

d. Instrumentos financeiros 

Conforme  Ofício  Circular  da  CVM  03/2009,  os  instrumentos  financeiros  da 
Companhia e de suas controladas foram classificados nas seguintes categorias: 

Ativos financeiros não derivativos 

(cid:1)  Mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado:  ativos  financeiros 
mantidos  para  negociação,  ou 
seja,  adquiridos  ou  originados 
principalmente com a finalidade de venda ou de recompra no curto prazo, 
e derivativos. São contabilizadas no resultado as variações de valor justo e 
os saldos são demonstrados ao valor justo. 

(cid:1)  Mantidos  até  o  vencimento:  ativos  financeiros  não  derivativos  com 
pagamentos  fixos  ou determináveis  com  vencimentos  definidos  e  para  os 
quais  a  Companhia  tem  intenção  positiva  e  capacidade  de  manter  até  o 
vencimento.  São  contabilizados  no  resultado  os  rendimentos  auferidos  e 
os  saldos  são  demonstrados  ao  custo  de  aquisição  acrescido  dos 
rendimentos auferidos. 

(cid:1)  Disponíveis  para  venda:  ativos  financeiros  não  derivativos  que  são 
designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que  não  foram  classificados 
em  outras  categorias.  São  contabilizados  no  resultado  os  rendimentos 
auferidos.  Os  ganhos  e  perdas  registrados  no  patrimônio  líquido  são 
realizados para o resultado caso ocorra sua liquidação antecipada. 

(cid:1)  Empréstimos e recebíveis: instrumentos financeiros não derivativos com 
pagamentos  fixos  ou  determináveis  não  cotados  em  mercados  ativos, 
exceto:  (i)  aqueles  que  a  Companhia  tem 
intenção  de  vender 
imediatamente ou no curto prazo, e os que a Companhia classifica como 
mensurados a valor justo por meio do resultado; (ii) os classificados como 
disponíveis para venda; ou (iii) aqueles cujo detentor pode não recuperar 
substancialmente  seu  investimento  inicial  por  outra  razão  que  não  a  de 
deterioração  do  crédito.  São  contabilizados  no  resultado  os  rendimentos 
auferidos  e  os  saldos  são  demonstrados  ao  custo  de  aquisição  acrescido 
dos rendimentos auferidos. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados 
inicialmente  na  data  em  que  são  originados.  Todos  os  outros  passivos 
financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no 
resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a 
Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. 
A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações 
contratuais retirada, cancelada ou vencida. 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é 
apresentado  no  balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a 
Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os  valores  e  tenha  a 
intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o 
passivo simultaneamente. 

A Companhia e suas controladas têm os seguintes passivos financeiros não 
derivativos:  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  fornecedores  e 
contas a pagar. 

Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo 
acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo 
amortizado através do método dos juros efetivos. 

Capital social 

Ações ordinárias 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio 
líquido.  Custos 
adicionais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações 
são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer 
efeitos tributários. 

Recompra de ações (ações em tesouraria) 

Quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é  recomprado,  o 
valor  da  remuneração  paga,  a  qual  inclui  custos  diretamente  atribuíveis, 
líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução 
do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como ações 
em  tesouraria  e  são  apresentadas  como  dedução  do  patrimônio  líquido 
total.  Quando  as  ações  em  tesouraria  são  vendidas  ou  reemitidas 
subsequentemente,  o  valor  recebido  é  reconhecido  como  um  aumento  no 
patrimônio líquido, e o excedente ou o déficit resultantes são transferidos 
para a reserva de capital. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Instrumentos financeiros derivativos 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  é  calculado  pela 
tesouraria  da  Companhia  com  base  nas  informações  de  cada  operação 
contratada  e  as  suas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de 
encerramento das informações contábeis, tais como taxa de juros e cupom 
cambial.  Nos  casos  aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as 
posições informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira 
envolvida. 

As  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos,  contratados  pela 
Companhia  e  suas  controladas,  resumem-se  em  contratos  futuros  de  boi, 
opções  sobre  contratos  de  boi  e  compra  a  termo  de  moeda  (“Non 
Deliverable  Forward  -  NDF”),  que  visam  exclusivamente  minimizar  os 
impactos da oscilação do preço da arroba bovina no resultado e a proteção 
contra riscos cambiais associados a posições no balanço patrimonial mais os 
fluxos de caixa projetados em moedas estrangeiras.  

Instrumentos financeiros e atividades de hedge 

Inicialmente,  os  derivativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  na  data  em 
que  os  contratos  de  derivativos  são  celebrados  e  são  subsequentemente, 
remensurados  ao  seu  valor  justo,  sendo  essas  variações  lançadas  contra  o 
resultado. 

Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção, 
não há aplicação de hedge (hedge accounting). 

e. Contas a receber de clientes 

São apresentadas aos valores presente e de realização, sendo que as contas a 
receber de clientes no mercado externo são atualizadas com base nas taxas de 
câmbio  vigentes  na  data  das  Informações  Trimestrais  (ITR).  É  constituída 
provisão  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  os 
créditos cuja recuperação é considerada duvidosa. 

f.  Estoques 

Os  estoques  são  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor 
realizável  líquido,  ajustados  ao  valor  de  mercado  e  pelas  eventuais  perdas, 
quando aplicável. Inclui gastos incorridos na aquisição de estoques, custos de 
produção  e  transformação  e  outros  custos  incorridos  em  trazê-los  às  suas 
localizações e condições existentes. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

g. Ativos biológicos 

Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo. Alterações no valor justo 
são reconhecidas no resultado. As atividades agrícolas, tais como, aumento de 
rebanho (operações de confinamento de gado ou gado a pasto), e cultivos de 
agriculturas  diversas  estão  sujeitas  a  realizar  a  valorização  de  seus  ativos,  a 
fim de se determinar o valor justo dos mesmos, baseando-se no conceito de 
valor a mercado “Mark to market - MtM”. 

h. Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou 
construção,  deduzido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  por  redução  ao 
valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo de determinados itens do 
imobilizado  foi  apurado  por  referência  à  reavaliação  realizada  em  data 
anterior  à  promulgação  da  Lei  11.638/2007,  vigente  desde  1º  de  janeiro  de 
2008.  

A  Companhia  optou  por  não  reavaliar  os  ativos  imobilizados  pelo  custo 
atribuído  (deemed  cost)  na  data  de  abertura  do  exercício  de  2009.  Cabe 
destacar que, a Companhia e suas controladas contrataram peritos avaliadores 
especializados para verificação do custo atribuído (deemed cost) de seus bens, 
para  confronto  com  os  valores  registrado  contabilmente,  não  tendo  sido 
identificada  variações  significativas  que  justificassem  o  registro  e  controle 
desta mais valia, o que foi determinante para decisão da Administração em 
não registrar o custo atribuído (deemed cost). 
O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. 
O custo de ativos construídos pela própria Companhia e suas controladas inclui 
o  custo  de  materiais  e  mão  de  obra  direta,  quaisquer  outros  custos  para 
colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes 
de operar da forma pretendida pela Administração. Os custos de empréstimos 
sobre  ativos  qualificáveis  estão  sendo  capitalizados  desde  1º  de  janeiro  de 
2009. 

Os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos  destinados  à  manutenção 
das atividades da Companhia e de suas controladas,  originados de operações 
de arrendamento mercantil do tipo financeiro, são registrados como se fosse 
uma  compra  financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada  operação  um  ativo 
imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos  também 
submetidos às depreciações calculadas de acordo com as vidas úteis estimadas 
dos respectivos bens.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados  pela 
comparação  entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil 
líquido  do  imobilizado,  e  são  reconhecidos  líquidos  dentro  de  outras 
receitas/despesas no resultado. 

Depreciação 

A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado,  baseando-se  no  método  linear. 
Com base nas vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, 
já  que  esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  de 
benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. 

As vidas úteis (média) estimadas para o exercício corrente e comparativo são 
as seguintes: 

Edifíc ios

M áquinas e equipamentos

M óveis e utensílios

Veíc ulos

Hadware

Controladora

Consolidado

2,96%

8,33%

18,83%

9,13%

24,27%

2,61%

8,05%

16,54%

9,13%

26,66%

Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são 
atualizados e revistos a cada encerramento de exercício e, eventuais ajustes 
são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

O saldo da reserva de reavaliação, conforme facultado pela Lei nº 11.638/07 e 
mencionado  na  nota  explicativa  nº  21,  será  mantido  até  sua  completa 
amortização, por depreciação integral ou alienação dos bens. 

i.  Arrendamento mercantil 

Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no ativo 
imobilizado e no passivo de empréstimos e financiamentos pelo valor presente 
das parcelas mínimas obrigatórias do contrato ou valor justo do ativo, dos dois 
o menor, acrescidos, quando aplicável, dos custos iniciais diretos incorridos na 
transação, e são depreciados pelo prazo entre a vida útil econômica estimada 
dos  bens.  Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  operacional  são 
reconhecidos como despesa numa base sistemática que represente o período 
em  que  o  benefício  sobre  o  ativo  arrendado  é  obtido,  mesmo  que  tais 
pagamentos não sejam feitos nessa base. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

j.  Intangível 

intangíveis 

Ativos 
no 
reconhecimento inicial ao custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da 
amortização acumulada e perdas do valor recuperável, quando aplicável. 

são  mensurados 

separadamente 

adquiridos 

Os  ativos  intangíveis com  vida  útil  definida  são  amortizados  de acordo  com 
sua vida útil econômica estimada e, quando são identificadas indicações de 
perda  de  seu  valor  recuperável,  submetidos  a  teste  de  avaliação  do  valor 
recuperável.  Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são 
amortizados,  porém  são  submetidos  a  teste  anual  de  redução  do  seu  valor 
recuperável. 

Ágio 

O  ágio  resultante  da  aquisição  de  controladas  é  incluído  nos  ativos 
intangíveis.  Quanto  às  aquisições  realizadas  em  datas  anteriores  a  1º  de 
janeiro de 2009, o ágio é incluído baseando-se em seu custo atribuído, que 
representa  o  valor  registrado  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
anteriormente adotadas. 

k. Redução ao valor recuperável de ativos (“Impairment test”) 

Ativos financeiros 

A  Companhia  avalia  anualmente  se  há  alguma  evidência  objetiva  que 
determine  se  o  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  não  é 
recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado 
como  não  recuperável  se,  e  somente  se,  houver  evidência  objetiva  de 
ausência  de  recuperabilidade  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  que 
tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de 
perda”  incorrido)  e  este  evento  de  perda  tenha  impacto  no  fluxo  de  caixa 
futuro  estimado  do  ativo  financeiro  ou  do  grupo  de  ativos  financeiros  que 
possa ser razoavelmente estimado.  

Ativos não financeiros 

A administração revisa periodicamente o valor contábil líquido dos ativos, com 
o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, 
operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu 
valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e se verificando que o 
valor  contábil 
imediatamente  é 
constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao 
seu valor recuperável.  

líquido  excede  o  valor  recuperável, 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

O valor recuperável de um ativo, ou de uma determinada Unidade Geradora 
de Caixa (UCG), é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor 
líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados 
são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes 
dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria 
em  que  opera  a  unidade  geradora  de  caixa.  O  valor  líquido  de  venda  é 
determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em 
uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e 
interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando 
não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado, definidos em 
um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da  transação  mais  recente  com  ativos 
semelhantes. 

O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor 
recuperável de ativos específicos: 

Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura  

Teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  feito  no  mínimo 
anualmente, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização 
do valor contábil. 

Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por 
redução ao  valor  recuperável  no  mínimo  anualmente,  individualmente  ou no 
nível  da  Unidade  Geradora  de  Caixa  (UCG),  conforme  o  caso  ou  quando  as 
circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.  

l.  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus 
benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas 
controladas, e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança.  

Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia possui 
uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado, 
sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São 
acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos,  das  variações 
monetárias ou cambiais incorridos e dos ajustes a valor presente. As provisões 
são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando é provável que 
sua realização ou liquidação ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, 
são demonstrados como não circulantes. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

m. Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os  ativos  e  passivos  monetários  não  circulantes  são  ajustados,  quando 
relevante,  ao  seu  valor  presente,  e  os  de  curto  prazo,  quando  o  efeito  é 
considerado relevante em relação às Informações Trimestrais (ITR). 

Para  o  cálculo  do  ajuste  a  valor  presente,  a  Companhia  e  suas  controladas 
consideram o montante a ser descontado, as datas de realização e liquidação 
com  base  em  taxas  de  desconto  que  refletem  o  custo  do  dinheiro  no  tempo 
para a Companhia e suas controladas, o que ficou em torno de uma taxa de 
desconto  de  12  %  ao  ano,  apurada  com  base  no  custo  médio  ponderado  de 
capital  da  Companhia  e  suas  controladas,  bem  como  os  riscos  específicos 
relacionados  aos  fluxos  de  caixa  programados  para  os  fluxos  financeiros  em 
questão. 

Os  prazos  de  recebimentos  e  pagamentos  de  contas  a  receber  e  a  pagar, 
advindos  das  atividades  operacionais  da  Companhia  e  suas  controladas  são 
baixos, assim, resultam em um montante de desconto considerado irrelevante 
para  registro  e  divulgação,  pois  o  custo  da  geração  da  informação,  supera  o 
seu  benefício.  Para  os  ativos  e  passivos  não  circulantes,  quando  aplicáveis  e 
relevantes, são calculados e registrados.  

Os cálculos e análises são revisados trimestralmente. 

n. Imposto de renda e contribuição social 

O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido 
são calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% 
sobre o lucro tributável excedente de R$240 para imposto de renda e 9% sobre 
o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram 
a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social, 
limitada a 30% do lucro real anual. 

A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os 
impostos  de  renda  correntes  e  diferidos.  O  imposto  corrente  e  o  imposto 
diferido são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à 
combinação  de  negócios,  ou  itens  diretamente  reconhecidos  no  patrimônio 
líquido ou em outros resultados abrangentes. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

reconhecido  para  as 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre 
os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  contábeis  e  os 
correspondentes  valores  usados  para  fins  de  tributação.  O  imposto  diferido 
não  é 
temporárias:  o 
reconhecimento  inicial  de  ativos  e  passivos  em  uma  transação  que  não  seja 
combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  a  contabilidade  tampouco  o 
lucro  ou  prejuízo  tributável,  e  diferenças  relacionadas  a  investimentos  em 
subsidiárias  e  entidades  controladas  quando  seja  provável  que  elas  não 
revertam num futuro previsível. 

seguintes  diferenças 

Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito 
legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a 
impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma 
entidade sujeita à tributação. 

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por 
perdas  fiscais,  créditos  fiscais,  diferenças  por  adoção  de  práticas  contábeis 
(IFRS)  e  diferenças  temporárias  dedutíveis  não  utilizadas,  quando  é  provável 
que lucros futuros sujeitos à tributação estarão disponíveis e contra os quais 
serão utilizados. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada 
data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja 
mais provável. 

o.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes:  (i) ativos contingentes são 
reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou  decisões  judiciais 
favoráveis,  transitadas  em  julgado.  Os  ativos  contingentes  com  êxitos 
prováveis  são  apenas  divulgados  em  nota  explicativa;  (ii)  passivos 
contingentes  são  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas  como 
prováveis  e  os  montantes  envolvidos  forem  mensuráveis  com  suficiente 
segurança.  Os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  possíveis  são 
apenas  divulgados  em  nota  explicativa  e  os  passivos  contingentes  avaliados 
como  de  perdas  remotas  não  são  provisionados  nem  divulgados;  e  (iii) 
obrigações  legais  são  registradas  como  exigíveis,  independentemente  da 
avaliação sobre as probabilidades de êxito, para as demandas judiciais em que 
a Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

p. Benefícios a empregados 

A  Companhia  não  possui  benefícios  pós-emprego,  tais  como,  planos  de 
contribuição  e/ou  benefícios  definidos.  Cabe  destacar  que,  todos  os 
benefícios  e  licenças  remuneradas  de  curto prazo,  assim  como  participações 
nos  lucros  e  gratificações  estão  de  acordo  com  os  requerimentos  do 
pronunciamento. 

q. Reconhecimento da receita de vendas  

A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  e  dos  descontos 
incidentes sobre esta. Os impostos  sobre vendas são reconhecidos quando as 
vendas  são  faturadas,  e  os  descontos  sobre  vendas  quando  conhecidos.  As 
receitas de vendas de produtos são reconhecidas quando o valor das vendas é 
mensurável de forma confiável e, a Companhia e suas controladas não detém 
mais controle sobre a mercadoria vendida ou qualquer outra responsabilidade 
relacionada à propriedade desta, os custos incorridos ou que serão incorridos 
em  respeito  à  transação  podem  ser  mensurados  de  maneira  confiável,  é 
provável  que  os  benefícios  econômicos  serão  recebidos  pela  Companhia e  os 
riscos  e  os  benefícios  dos  produtos  foram  integralmente  transferidos  ao 
comprador. 

r.  Plano de remuneração baseado em ações 

Os  efeitos  do  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  são  calculados  com 
base no valor justo e reconhecidos no balanço patrimonial e na demonstração 
do resultado conforme as condições contratuais sejam atendidas e de acordo 
com o comentado na nota explicativa nº 26. 

s.  Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  período 
atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a 
média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no 
respectivo  período.  O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  por  meio  da 
referida  média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos 
potencialmente  conversíveis  em  ações,  com  efeito  diluidor,  nos  períodos 
apresentados. 

t.  Informações por segmento 

O  relatório  por  segmentos  operacionais  é  apresentado  de  modo  consistente 
com  o  relatório  interno  fornecido  para  a  Diretoria  Executiva  da  Companhia, 
responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  por 
segmento operacional e pela tomada de decisões estratégicas. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

u. Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Durante o exercício de 2011 e trimestre findo em 30 de setembro de 2012, as 
seguintes  normas,  emitidas  pelo  IASB  entraram  em  vigor,  mas  não 
impactaram as Informações Trimestrais (ITR) da Companhia: 

(cid:1)  Versão  revisada  do  IAS  24  -  “Divulgações  de  Partes  Relacionadas” 

(cid:1) 

(Related Party Disclosures). 
IFRIC  19  -  “Extinguindo  Passivos  Financeiros  com  Instrumentos  de 
Patrimônio” 
(Extinguishing Financial Liabilities with Equity Instruments). 

(cid:1)  Emenda  do  IFRIC  14  -  “Pré  pagamentos  de  Requerimentos  de  Aportes 

Mínimos” (Prepayments of a Minimum Funding Requirement). 

(cid:1)  Emenda do IAS 32 - “Classificação de Emissão de Direitos” (Classification 

of Rights Issues). 

As normas emitidas pelo IASB que ainda não entraram em vigor e não 
tiveram sua adoção antecipada pela Companhia até 31 de dezembro de 2011 
são as seguintes: 

Norma: Emenda ao IFRS 7 
Descrição: “Divulgações : Transferências de Ativos Financeiros” (Disclosures: 
Transfers of Financial Assets ). 

Norma: Emenda ao IAS 12 
Descrição: “Impostos Diferidos: Recuperação de Ativos Subjacentes” 
(Deferred Tax: Recovery of Underlying Assets ). Estabelece critérios para 
apuração da base fiscal de um ativo. 

Norma: IFRS 10 
Descrição: “Demonstrações Contábeis Consolidadas” (Consolidated Financial 
Statements ) Estabelece os princípios para a preparação e apresentação de 
demonstrações contábeis consolidadas , quando uma entidade controla uma 
ou mais outras entidades. 

Norma: IFRS 11 
Descrição:  “Acordos  Conjuntos”  (Joint  Arrangements  ).  Estabelece  os 
princípios  para  divulgação  de  demonstrações  contábeis  de  entidades  que 
sejam partes de acordos conjuntos . 

Norma: IFRS 12  
Descrição:  “Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades”  (Disclosure 
of  Interests  in  Other  Entities  ).  Consolida  todos  os  requerimentos  de 
divulgações que uma entidade deve fazer quando participa em uma ou mais 
outras entidades. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Norma: IFRS 13 
Descrição:  “Mensuração  a  Valor  Justo”  (Fair  Value  Measurement  ).  Define 
valor justo, explica como mensurá-lo e determina o que deve ser divulgado 
sobre essa forma de mensuração. 

Norma: Emenda ao IAS 1 
Descrição:  “Apresentação  de  Itens  dos  Outros  Resultados  Abrangentes” 
(Presentation  of  Items  of  Other  Comprehensive  Income  ).  Agrupam  em 
Outros Resultados Abrangentes os itens que poderão ser reclassificados para 
lucros ou prejuízos na demonstração de resultado do exercício. 

Norma: Emenda ao IAS 19 
Descrição:  “Benefícios  a  Empregados”  (Employee  Benefits  ).  Elimina  o 
método  do  corredor  para  reconhecimento  de  ganhos  ou  perdas  atuarias  , 
simplifica  a  apresentação  de  variações  em  ativos  e  passivos  de  planos  de 
benefícios definidos e amplia os requerimentos de divulgação. 

Norma: Emenda ao IFRS 7 
Descrição:  “Divulgações  –  Compensando  Ativos  e  Passivos  Financeiros” 
(Disclosures  –  Offesetting  Financial  Assets  and  Financial  Liabilities  ). 
Estabelece  requerimentos  de  divulgação  de  acordos  de  compensação  de 
ativos e passivos financeiros. 

Norma: Emenda ao IFRS 9 
Descrição: “Data Obrigatória de Entrada em Vigor do IFRS 9 e Divulgações de 
Transição” (Mandatory Effective Date of IFRS 9 and Transition Disclosures ). 
Postergam  a  data  de  entrada  em  vigor  do  IFRS  9  para  2015.  Eliminam 
também  a  obrigatoriedade  de  republicação  de  informações  comparativas  e 
requerem divulgações adicionais sobre a transição para o IFRS 9. 

A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  em  suas  Informações  Trimestrais 
(ITR)  destas  novas  normas.  Entretanto  estima  que  suas  adoções  não  trarão 
impactos significativos em suas Informações Trimestrais (ITR). 

v. Determinação do valor justo 

Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a 
determinação do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como 
para os nãos financeiros.  Os valores justos têm sido apurados para propósitos 
de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos,  descritos  na  nota 
explicativa  de  instrumentos  financeiros.  Quando  aplicável,  as  informações 
adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são 
divulgadas nas notas específicas àqueles ativos ou passivos.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

x.  Demonstrações de valor adicionado 

A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e 
consolidadas, nos termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração 
do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das 
Informações  Trimestrais  (ITR)  conforme  BRGAAP  aplicável  as  companhias 
abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional, por 
não serem requeridas como parte das Informações Trimestrais (ITR) tomadas 
em conjunto. 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa

Bancos conta movimento

Disponibilidades em moedas estrangeiras

Aplicações financeiras

Em moeda nacional:

Certificado depósito bancário - CDB

Debêntures

Títulos de capitalização

Fundo de investimento

LCA

Em moeda estrangeira:

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

207

7.459

158

5.374

382.573

198.308

380

43.237

397.358

375

17.013

212.089

390.239

203.840

440.975

229.477

271.600

61.077

1.082

7.709

279.529

62.734

1.047

7.402

289.146

63.482

1.082

7.709

300.740

62.734

1.047

7.402

118.092

140.323

118.092

140.424

Certificado depósito bancário - CDB

-

-

-

4.558

459.560

491.035

479.511

516.905

849.799

694.875

920.486

746.382

Os  ativos  financeiros  da  Companhia  e  suas  controladas  foram  classificados 
conforme  suas  características  e  intenção  da  Companhia,  entre  (i)  mensurados 
pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  (ii)  mantidos  até  o  vencimento,  de 
acordo com a tabela abaixo: 

41 

 
 
 
 
 
 
 
                
                
                
                
             
             
           
           
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
           
           
           
           
             
             
             
             
             
             
             
             
         
         
         
         
                    
                    
                    
             
         
         
         
         
         
         
         
         
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado

Mantidos até o vencimento

458.478

1.082

489.988

1.047

478.429

1.082

515.858

1.047

459.560

491.035

479.511

516.905

6.  Contas a receber 

Duplicatas a receber - mercado interno

Duplicatas a receber - mercado externo

Duplicatas a receber - partes relacionadas

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

39.908

84.356

4.828

50.979

99.697

6.022

60.331

138.954

-

73.288

138.850

-

129.092

156.698

199.285

212.138

(-) Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa

(3.820)

(3.529)

(5.120)

(4.736)

125.272

153.169

194.165

207.402

A Companhia possui contratos de venda de recebíveis de exportação sem direito 
de regresso, tendo como custo Libor + Spread.  

Contas a receber por idade de vencimento 

A vencer:

Vencidas:

Até 30 dias

De 31 a 60 dias

De 61 a 90 dias

De 91 a 180 dias

Controladora 

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

115.731

135.520

173.103

174.660

2.198

2.605

537

8.021

4.963

9.435

-

6.780

10.630

4.228

710

10.614

14.062

11.192

1.333

10.891

129.092

156.698

199.285

212.138

42 

 
 
 
         
         
         
         
             
             
             
             
         
         
         
         
 
 
           
           
           
           
           
           
         
         
             
             
                    
                    
         
         
         
         
           
           
           
           
         
         
         
         
 
 
            
            
            
            
                
                
              
              
                
                
                
              
                   
                       
                   
                
                
                
              
              
            
            
            
            
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Controladora

Consolidado

Saldo em 31 de dezembro de 2011

(3.529)

(4.736)

Créditos provisionados

Variação Cambial

(17)

(274)

(110)

(274)

Saldo em 30 de setembro de 2012

(3.820)

(5.120)

Durante  o  trimestre  findo  em  30  de  setembro  de  2012,  não  ocorreram 
movimentações  significativas  na  provisão  para  perdas  estimadas  em    créditos 
de liquidação duvidosa. 

A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  da  Companhia  é  o  valor  das  contas  a 
receber  mencionadas  acima.  O  valor  do  risco  efetivo  de  eventuais  perdas 
encontra-se  apresentado  como  provisão  para  perdas  estimadas  em  créditos  de 
liquidação  duvidosa.  Para  atenuar  esse  risco,  essas  operações  apresentam  um 
seguro  de  crédito  contratado  junto  a  duas  seguradoras,  cobrindo  90%  do  valor 
dos  recebíveis  vendidos.  Os  beneficiários  das  apólices  de  seguro  são  as 
instituições financeiras. Cabe destacar que, a Companhia possui uma política de 
concessão  de  crédito  bastante  rigorosa,  o  que  ocasiona  baixos  níveis  de 
inadimplência,  os  quais  são  verificados  pelo  baixo  valor  de  créditos 
provisionados,  quando  comparado  com  receitas  de  vendas  realizadas  pela 
Companhia e suas controladas. 

A Companhia não possui nenhuma garantia para os títulos em atraso. 

7.  Estoques 

Produtos acabados

Matérias-primas

Almoxarifados e materiais secundários

Provisao para obsolecencia dos estoques (i)

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

155.016

148.624

-

10.131

(36.298)

-

16.458

(54.298)

205.786

5.545

18.567

189.779

10.092

22.850

(36.298)

(54.298)

128.849

110.784

193.600

168.423

43 

 
 
 
 
          
          
               
             
             
             
          
          
 
 
 
 
         
         
         
         
                    
                    
             
           
           
           
           
           
          
          
          
          
         
         
         
         
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(i)   A  provisão  foi  constituída,  em  31  de  dezembro  de  2010,  para  fazer  face  à 
possível  obsolescência  de  itens  do  estoque  de  almoxarifado  e  materiais 
secundários  e,  para  alguns  estoques  atrelados  a  pedidos  de  vendas  para  o 
transbordo  e 
ficaram  armazenados  em  portos  de 
exterior,  que 
posteriormente  retornaram  ao  Brasil,  os  quais  se  encontram  em  data 
próxima  do  seu  prazo  de  validade.  Diante  deste  cenário,  a  Companhia,  de 
forma conservadora, registrou provisão para obsolescência desses  estoques. 
identifica  que  os  referidos  estoques 
Adicionalmente,  conforme  se 
provisionados  não  serão  recuperáveis,  os  mesmo  tem  sua  baixa  contábil 
reconhecida de imediato. 

8.  Ativos biológicos 

As entidades que possuem atividades agrícolas, referentes a aumento de rebanho 
(operações de confinamento de gado ou gado a pasto), estão sujeitas a realizar a 
valorização  de  seus  ativos,  a  fim  de  se  determinar  o  valor  justo  dos  mesmos, 
baseando-se no conceito de valor a mercado “Mark to Market - MtM”, no mínimo 
durante  os  encerramentos  trimestrais,  reconhecendo  os  efeitos  destas 
valorizações diretamente no resultado dos períodos. 

As  operações  relativas  aos  ativos  biológicos  da  Companhia  são  representadas 
integralmente por gado bovino a pasto (extensivo), cuja valorização a mercado é 
mensurada de forma confiável, em virtude da existência de mercados ativos para 
essa avaliação, e encontram-se representados conforme abaixo: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011

Aumento devido a aquisições

Diminuição devido a vendas

Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda

Saldo em 30 de setembro de 2012

 Rebanho 

 Controladora e 
Consolidado 

47.680

223.333

(231.847)

(771)

38.395

Em 30 de  setembro de 2012, os animais de fazenda mantidos para venda eram 
compostos  de  21.319  bois  gordos  (em  31  de  dezembro  de  2011  -  25.162  bois 
gordos).  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
            
          
         
               
            
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

9.  Tributos a recuperar 

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

PIS - Programa de Integração Social

COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social

ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços

Imposto de Renda e CSLL

IVA - Índice de Valor Adicionado

56.929

288.272

150.875

60.978

-

51.731

246.901

155.800

51.187

-

60.130

302.917

163.275

71.229

890

58.802

251.784

169.749

60.872

522

Circulante

Não circulante

Pis e Cofins 

557.054

505.619

598.441

541.729

458.168

98.886

406.733

98.886

490.175

108.266

432.832

108.897

Os  créditos  da  Cofins  e  do  PIS  são  provenientes  da  alteração  da  legislação 
tributária, de acordo com as Leis nº 10.637/02 e nº 10.833/03, que instituíram a 
não  cumulatividade  para  esses  tributos,  gerando  crédito  para  empresas 
exportadoras.  

Atualmente, a Companhia e suas controladas aguardam o término da fiscalização 
para  homologação  pela  Receita  Federal  do  Brasil  -  RFB,  dos  pedidos  de 
ressarcimento destes créditos, devidamente formalizados pela Companhia e por 
suas  controladas,  o  que  deve  ocorrer  durante  os  exercícios  de  2012  e  2013  e, 
ocasionará  um  valor  significativo  de  restituição  destes  créditos  durante  o 
referido exercício. 

A  desoneração  do  Pis  e  da  Cofins,  desde  o  final  do  exercício  de  2010,  para  as 
vendas no mercado interno e a mudança do sistema de pedido de ressarcimento 
da Receita Federal do Brasil - RFB, que obrigou a Companhia e suas controladas a 
adequar o seu sistema interno de processamento de dados para as transmissões 
dos  pedidos  de  ressarcimento  e  de  todos  os  dados  necessários  para  a  sua 
homologação,  ocasionaram  uma  lentidão  anormal  na  recuperação  de  tais 
créditos, a qual já foi normalizada no exercício de 2011, com a total adequação 
do sistema da Companhia e de suas controladas.  

45 

 
 
 
 
           
           
           
           
         
         
         
         
         
         
         
         
           
           
           
           
                    
                    
                
                
         
         
         
         
 
         
         
         
         
           
           
         
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Fundamentado  em  estudos  realizados  pela  Administração  da  Companhia,  com 
relação  à  expectativa  de  restituição  dos  referidos  créditos  tributários,  foi 
procedida  à  segregação  de  parte  desses  créditos  de  ativo  circulante  para  ativo 
não  circulante,  no  montante  de  R$55.185  na  controladora  e  R$61.148  no 
consolidado. As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia 
e de suas controladas são revistas trimestralmente. 

ICMS 

Os créditos de ICMS são ocasionados pelo fato de as exportações da Companhia 
atingirem  valores  superiores  às  vendas  no  mercado  interno,  gerando  créditos 
que,  depois  de  homologados  pelas  Secretárias  das  Fazendas  Estaduais,  são 
utilizados para compra de insumos para produção, podendo também ser vendidos 
a terceiros, conforme previsto na Legislação vigente. 

Do  mencionado  saldo  credor,  parte  substancial  encontra-se  em  processo  de 
fiscalização e homologação pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, e 
a  Administração  da  Companhia  tem  expectativa  de  recuperação  de  parte 
significativa  desses  créditos  ao  longo  do  exercício  de  2012.  Fundamentado  nos 
estudos  realizados  pela  Administração  da  Companhia,  foi  segregado  de  ativo 
circulante para ativo não circulante, um percentual considerado suficiente para 
representar  processos  mais  lentos,  o  que  totaliza  o  montante  de  R$43.701  da 
controladora  e  R$47.943  no  consolidado,  dos  referidos  créditos.  As  estimativas 
de  realização  dos  créditos  tributários  da  Companhia  e  de  suas  controladas  são 
revistas trimestralmente. 

A Administração da Companhia, com base em estudos técnicos e amparada pela 
opinião de seus assessores fiscais, entendem que os créditos tributários de PIS, 
COFINS  e  ICMS,  registrados  no  ativo  não  circulante,  devem  se  realizar  até  o 
encerramento do exercício de 2015. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

10. Ativos fiscais diferidos 

Abaixo,  apresentamos  a  movimentação  no  período  dos  ativos  fiscais  diferidos, 
considerando os ativos fiscais diferidos sobre prejuízo fiscal e base negativa da 
contribuição social e sobre as diferenças temporárias: 

 Saldo em  31 
de dezembro de 
2011 

 Reconhecidos no 
resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

Controladora

 Saldo em  30 
de setembro de 
2012 

 IR/CS Diferido sobre Prejuízo fiscal

 Outros tributos diferidos 

164.831

4.080

50.596

15.821

-

(12.134)

215.427

7.767

Total ativos fiscais diferidos

168.911

66.417

(12.134)

223.194

 Saldo em  31 
de dezembro de 
2011 

 Reconhecidos no 
resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

Consolidado

 Saldo em  30 
de setembro de 
2012 

 IR/CS Diferido sobre Prejuízo fiscal

201.347

50.596

-

251.943

 Outros tributos diferidos sobre diferenças 
temporárias 

4.153

15.721

(12.107)

7.767

Total ativos fiscais diferidos

205.500

66.317

(12.107)

259.710

O  ativo  fiscal  diferido  provenientes  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de 
contribuição  social,  foram  reconhecidos  em  30  de  junho  de  2012,  31  de 
dezembro  de  2011,  30  de  setembro  de  2011  e  31  de  dezembro  de  2010  na 
controladora, no montante acumulado em 30 de setembro de 2012 de R$215.427      
(R$164.831 em 31 de dezembro de 2011) e, em 31 de dezembro de 2011 e 31 de 
março de 2011, nas controladas Minerva Daw Farms e Minerva Alimentos S/A, no 
montante acumulado em 31 de dezembro de 2011 de R$36.516, o que representa 
um  saldo  consolidado  em  30  de  setembro  de  2012  de  R$251.943.  O 
reconhecimento  é  embasado  no  fato  da  Administração  entender  que  prováveis 
lucros  tributáveis  serão  auferidos  para  que  a  Companhia  possa  utilizar  referido 
benefício fiscal no futuro. 

47 

 
 
 
 
 
 
           
                 
                      
           
               
                 
           
               
           
                 
           
           
           
                 
                      
           
               
                 
           
               
           
                 
           
           
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

A  decisão  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  para  registro 
dos  referidos  ativos  fiscais  diferidos,  sobre  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de 
contribuição  social,  baseou-se  no  plano  de  negócio  e  nas  projeções 
internas  e  elaboradas  por  consultores 
orçamentárias  e 
independentes. 

financeiras 

Estas  projeções  adotaram  as  seguintes  principais  premissas  quando  da  sua 
elaboração: 

(cid:1)  Incremento  das  vendas 

líquidas,  baseado  em  dados  históricos  de 

crescimento; 

(cid:1)  Demanda crescente por proteínas de origem animal, em especial nos países 

em desenvolvimento; 

(cid:1)  Melhoria no ciclo da pecuária, com redução dos custos de matéria prima e, 

consequente melhoria das margens; 

(cid:1)  Otimização  da  capacidade  instalada  das  unidades  fabris  da  Companhia, 

resultando na maior diluição dos custos fixos instalados; 

(cid:1)  Perspectivas econômicas favoráveis; e 
(cid:1)  Redução  da  alavancagem  financeira  da  Companhia,  com  consequente 

redução das despesas financeiras. 

A Administração da Companhia, com base nas referidas projeções, estima que os 
créditos fiscais provenientes dos prejuízos fiscais e base negativa da contribuição 
social sejam realizados conforme demonstrado a seguir: 

2012

2013

2014

2015 em diante

30.09.12

30.09.12

Controladora

Consolidado

10.390

25.945

31.849

147.243

12.060

30.114

36.967

172.803

215.427

251.943

(*) A Companhia tem expectativa de realizar as diferenças temporárias de IR/CS em no máximo 4 anos. 

Os  estudos  técnicos  que  embasaram  a  decisão  pelo  registro  do  ativo  fiscal 
diferido  sobre  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  contribuição  social,  foram 
devidamente revisados e aprovados em Reuniões do Conselho de Administração, 
realizadas  em  21  de  fevereiro  de  2011,  24  de  outubro  de  2011,  5  de  março de 
2012  e  7  de  agosto  de  2012  para  a  controladora  e,  25  de  abril  de  2011  e  5  de 
março de 2012 para as controladas. 

48 

 
 
 
  
 
 
 
          
          
          
          
          
          
        
        
        
        
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

11. Partes relacionadas 

As transações com partes relacionadas, realizadas nas condições a seguir, estão 
sumariadas em tabelas demonstradas abaixo, e compreendem: 

Mútuos a receber

Brascasing (a)

Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A. (b)

Minerva Dawn Farms S.A. (c)

Friasa S.A. (d)

Transminerva Ltda (e)

Outros (f)

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

3,812

63,560

97,692

7,037

11,933

6,190

3,812

67,800

6,658

7,069

7,273

1,548

190,224

94,160

-

-

-

-

-

5,193

5,193

-

-

-

152

-

445

597

(a) Empréstimo para a empresa Brascasing Comercial Ltda. a ser reembolsado; 
(b) Empréstimo efetuado à Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A. para 

obras de construção da nova fábrica e capital de giro; 

(c) Empréstimo efetuado à Minerva Dawn Farms S.A para capital de giro; 
(d) Empréstimo efetuado à Friasa S.A para capital de giro; 
(e) Despesas da controlada Transminerva, a serem reembolsadas; 
(f)  Tratam-se  de  outros  empréstimos  e  pagamentos  às  empresas  ligadas: 
Agropecuária  Imperial  Ltda  (R$4.746  em  30  de  setembro  de  2012)  e 
Transportadora  Minerva  Ltda  (R$447  em  30  de  setembro  de  2012),  cujos 
contratos  possuem 
29/08/2013, 
respectivamente, e atualização monetária de 120% do CDI. 

vencimento  em 

1º/03/2013  e 

Os demais contratos de mutuo a receber de empresas controladas e ligadas, em 
30  de  setembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de  2011,  possuem  prazo  de 
vencimento de 1 (hum) ano, renováveis automaticamente a cada encerramento 
de exercício, salvo  disposição contrária de alguma das partes. A remuneração 
mensal dos contratos é de 120% do CDI. 

49 

 
 
 
             
             
                   
                   
           
           
                   
                   
           
             
                   
                   
             
             
                           
                
           
             
                   
                   
             
             
             
                
          
           
             
                
  
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Mútuos a pagar

Minerva Luxemburgo (a) 

Minerva Overseas I Ltd (b)

Minerva Dawn Farms (c)

Minerva Overseas II Ltd (d)

Outros (e)

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

24.391

40.731

-

51.446

2.437

-

24.241

-

15.895

4.648

-

-

23.888

39.655

2.721

-

-

22.303

39.655

4.648

119.005

44.784

66.264

66.606

(a) Empréstimo efetuado pela Minerva Luxemburgo; 
(b) Contas a pagar à Minerva Overseas I; 
(c) Empréstimo  efetuado  pela  Dawn  Farms  (Irlanda)  à  Minerva  Dawn  Farms.  O 
contrato  de  mutuo  tem  vencimento  em  31  de  julho  de  2013,  e  possui 
remuneração mensal de 120% do CDI; 

(d) Empréstimo efetuado pela Minerva Overseas II à controladora. O contrato de 
mutuo  tem  vencimento  em  30  de  julho  de  2013,  e  possui  remuneração 
mensal de 120% do CDI; e 
Tratam-se de outros empréstimos a pagar às empresas ligadas: VDQ Holding 
(R$1.804 em 30 de setembro de 2012); Agropecuaria Imperial Ltda (R$600 
em  30  de  setembro  de  2012);  e  Eurominerva  Ltda  (R$317  em  30  de 
setembro de 2012), com vencimentos em 29/08/2013; prazo indeterminado 
e 31/07/2013, respectivamente, e atualização monetária de 120% do CDI.  

Os  demais contratos  de  mutuo  a  pagar às  empresas  controladas e  ligadas,  em 
30  de  setembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de  2011,  possuem  prazo  de 
vencimento de 1 (hum) ano, renováveis automaticamente a cada encerramento 
de exercício, salvo  disposição contrária de alguma das partes. A remuneração 
mensal dos contratos é de 120% do CDI. 

A Companhia, no entendimento da plena integração das suas operações com suas 
controladas,  realiza  transações  de  repasse  de  caixa,  como  parte  do  plano  de 
negócios  do  Grupo  Minerva,  buscando  sempre  minimizar  o  custo  de  suas 
captações. 

Os  demais  saldos  e  transações  com  partes  relacionadas  encontram-se 
apresentados abaixo: 

50 

 
 
 
           
                   
                   
                   
           
           
                   
                   
                   
                   
           
           
           
           
           
           
            
            
            
            
         
           
           
           
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Controladora

Consolidado

Contas a pagar - Fornecedodes

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

Brascasing Comercial Ltda.

Minerva Dawn Farms S.A.

Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A.

Friasa

Transminerva 

Aquisição de sócios

2.806

2.730

8.474

-

-

2.261

2.192

11.498

-

2

2.794

2.418

16.804

18.371

-

-

-

-

-

2.794

2.794

-

-

-

-

-

2.418

2.418

Controladora

Consolidado

Contas a receber em clientes

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

Brascasing Comercial Ltda.

Friasa

Minerva Dawn Farms S.A.

Minerva Ind. e Com. de Alimentos S.A.

3.999

2

722

105

4.828

1.538

-

4.068

416

6.022

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  transações  comerciais  entre  si, 
principalmente  de  operações  de  vendas  mercantis,  realizadas  a  preços  e 
condições usuais de mercado, quando existentes. 

Durante o trimestre findo em 30 de setembro de 2012 e exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2011,  não  foram  registradas  quaisquer  provisões  para  créditos  de 
liquidação duvidosa, assim como não foram reconhecidas quaisquer despesas de 
dívidas incobráveis relacionadas às transações com partes relacionadas. 

Remuneração do pessoal chave da Administração 

O  pessoal  chave  da  Administração  inclui  a  Diretoria  Executiva  e  Conselho  de 
Administração.  O  valor  agregado  das  remunerações  recebidas  por  esses 
administradores  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  por  serviços  nas 
respectivas áreas de competência, no período findo em 30 de setembro de 2012 
e exercício findo em 31 de dezembro de 2011, encontram-se abaixo sumariadas: 

51 

 
 
 
             
              
                    
                      
             
              
                    
                      
             
            
                    
                      
                    
                      
                    
                      
                    
                     
                    
                      
             
              
             
              
           
            
             
              
             
              
                    
                      
                   
                      
                    
                      
                
              
                    
                      
                
                 
                    
                      
             
              
                    
                      
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Membros 2012

30.09.12

30.09.11

Diretoria executiva e Conselho de Administração

11

#

1.621

11

1.621

783

783

Os membros suplentes do Conselho de Administração são remunerados por cada 
reunião de Conselho em que comparecem. 

12. Investimentos 

A movimentação dos investimentos em controladas está demonstrada a seguir: 

52 

 
 
 
                  
             
                
                  
             
                
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas referentes ao trimestre findo em 30 
de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Participação 
Percentual

Saldo em 
31.12.11

Transferências

Ajuste de 
conversão

Integralização de 
capital

Equivalência 
patrimônial

Saldo em 30.09.12

Ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill)

261.606

                       - 

                       - 

                       - 

                       - 

Minerva Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.

Eurominerva Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.

Minerva Overseas Ltd

Minerva Middle East

Brascasing Comercial Ltda.

Minerva Beef Ltd

Minerva Luxemburgo

Friasa Ltd

Loin Investments

Minerva Log S.A

Livestock

Minerva Dawn Farms S.A.

Pulsa S.A

Loin Investments

Minerva Colombia

Investimentos

Minerva Itália

Transminerva 

Minerva Overseas Ltd II

Minerva Luxemburgo

261.606

28.844

329

73.444

37

8.181

602

98,00%               27.552 

                       - 

                       - 

                       - 

                1.292 

50,00%                    321 

                       - 

                       - 

                       - 

                      8 

100,00%               66.228 

                       - 

                       - 

                       - 

                7.216 

100,00%                      37 

                       - 

                       - 

                       - 

                       - 

55,00%                 6.718 

                       - 

                       - 

                       - 

                1.463 

100,00%                    557 

                       - 

                       - 

                       - 

                     45 

100,00%                      67 

                   (67)

                       - 

                       - 

                       - 

                      -   

92,00%               13.581 

                       - 

                  (576)

                       - 

              11.546 

24.551

100,00%                      46 

                   (46)

                       - 

                       - 

                       - 

                      -   

100,00%                    231 

                       - 

                       - 

                       - 

                     (5)

42,00%                 2.828 

                       - 

                       - 

                       - 

                       - 

226

2.828

80,00%              (21.462)

                       - 

                       - 

                       - 

             (18.250)

              (39.712)

100,00%               32.350 

                       - 

                   644 

                       - 

                2.949 

100,00%                      -   

                     46 

                       - 

                       - 

                     79 

100,00%                    606 

                       - 

                  (425)

                       - 

                1.264 

35.943

125

1.445

391.266

(67)

(357)

-

7.607

398.449

100,00%                   (847)

                       - 

                       - 

                       - 

                  (135)

                   (982)

100,00%                (1.347)

                       - 

                       - 

                   371 

               (5.653)

                (6.629)

100,00%              (43.135)

                       - 

                       - 

                       - 

               (4.722)

              (47.857)

100,00%                      -   

                     67 

                       - 

                       - 

             (45.766)

              (45.699)

Provisão para perdas em investimentos

Investimentos líquidos

(45.329)

345.937

67

-

-

(357)

371

371

(56.276)

(101.167)

(48.669)

297.282

(*) O saldo do investimento negativo na Minerva Daw Farms, não considera o ágio (goodwill) de R$92.834, alocado em linha especifica

53 

 
 
 
  
            
                   
                 
                   
                
              
             
                    
                       
                   
             
             
            
                   
                 
                   
             
              
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Conforme  mencionado  na  nota  explicativa  nº  2,  a  Companhia  adquiriu  em  22  de 
março  de  2011,  100%  das  ações  com  direito  a  voto  da  Empresa  Pulsa  S/A, 
adquiridas da controladora da referida Companhia, pelo montante de US$52.000, 
sendo  que  todo  detalhamento  da  “combinação  de  negócios”  originada  nesta 
operação, encontra-se devidamente detalhada na referida nota explicativa. 

Em  dezembro  de  2011,  a  Companhia  adquiriu  5%  das  quotas  representativas  do 
capital social de sua controlada em conjunto, até a data da operação, Brascasing 
Comercial Ltda. Após essa aquisição, a Companhia passou a deter 55% das quotas 
representativas  do  capital  social  da  referida  empresa,  passando  a  deter  o  seu 
controle. Referida operação foi enquadrada como uma “combinação de negócios 
realizada  em  estágios”,  a  qual  encontra-se  devidamente  detalhada  na  nota 
explicativa nº 2. 

Sumário  das  informações  contábeis  das  controladas  e  controladas  em  conjunto 
em 30 de setembro de 2012: 

Participação 
percentual

Ativo 
circulante

Ativo não 
circulante 

Passivo 
circulante

Passivo não 
circulante

Patrimônio 
líquido

Minerva Alimentos 

Eurominerva Comércio

Minerva Overseas

Minerva Overseas II

Minerva Middle East

Brascasing

Minerva Dawn Farms 

Minerva Beef

Minerva Luxemburgo

Friasa 

Transminerva 

Loin Investments

Minerva Log

Livestock

Minerva Itália

Pulsa S.A.

Minerva Colombia

Total

98.00%

50.00%

100.00%

100.00%

100.00%

55.00%

80.00%

100.00%

100.00%

92.00%

100.00%

99.00%

100.00%

42.00%

100.00%

100.00%

100.00%

63,534

13

1,280

16

37

25,900

34,559

602

17,592

61,355

4,452

142

225

2,828

-

62,888

4,665

114,134

635

144,127

843,276

-

1,883

133,628

-

1,700,676

20,542

1,831

-

-

-

-

30,931

117,305

-

-

-

-

9,061

48,310

-

48,885

47,298

979

-

-

-

-

-

71,963

891,150

-

3,847

169,515

-

1,715,082

7,913

11,933

17

-

-

982

37,340

395

71,122

121

60,727

2,945

280,088

3,031,975

249,136

3,027,442

29,432

648

73,444

(47,858)

37

14,875

(49,638)

602

(45,699)

26,686

(6,629)

125

225

2,828

(982)

35,943

1,446

35,485

54 

 
  
  
 
 
 
 
           
          
           
          
           
                 
                
                   
                   
                
             
          
                   
           
           
                 
          
                   
          
          
                 
                   
                   
                   
                 
           
             
             
             
           
           
          
           
          
          
                
                   
                   
                   
                
           
       
           
       
          
           
           
           
             
           
             
             
                
           
            
                
                   
                   
                 
                
                
                   
                   
                   
                
             
                   
                   
                   
             
                   
                   
                   
                
              
           
           
           
           
           
             
                
             
                
             
          
       
          
       
           
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Abaixo,  apresentamos  o  resultado  das  controladas  que  tiveram  movimentações 
durante o período de nove meses findos em 30 de setembro de 2012 e 2011: 

30.09.12

 Lucro / 
Prejuízo no 
exercício 

1.292

4

7.216

(4.722)

-

1.463

(18.250)

46

(45.766)

11.546

(5.708)

79

(5)

-

(135)

2.950

1.264

Receita 
Liquída

204.670

-

-

-

-

21.574

83.318

-

-

159.076

1.315

-

-

-

99

194.533

29.781

30.09.11

 Lucro / 
Prejuízo no 
exercício 

1.254

42

20.052

(21.399)

-

1.292

(12.960)

(890)

-

(7.891)

(1.363)

(54)

(3)

-

(79)

4.671

258

Receita 
Liquída

95.387

-

-

-

-

15.298

49.667

-

-

157.897

-

-

-

-

484

145.062

8.635

Minerva Alimentos 

Eurominerva Comércio

Minerva Overseas

Minerva Overseas II

Minerva Middle East

Brascasing

Minerva Dawn Farms 

Minerva Beef

Minerva Luxemburgo

Friasa 

Transminerva 

Loin Investments

Minerva Log

Livestock

Minerva Itália

Pulsa S.A.

Minerva Colombia

(*) Todos os valores estão expresso a 100% do resultados das controladas.

55 

 
  
  
         
            
           
            
                
                   
                
                 
                
            
                
           
                
           
                
         
                
                
                
                
           
            
           
            
           
         
           
         
                
                 
                
              
                
         
                
                
         
           
         
           
            
           
                
           
                
                 
                
                
                
                 
                
                 
                
                
                
                
                 
              
               
                
         
            
         
            
           
            
            
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

13. Imobilizado 

a. Composição do imobilizado 

Controladora

Descrição

Edifícios

Máquinas e equipamentos

Móveis e utensílios

Veículos

Hadware

Terrenos

Imobilizações em andamento

Consolidado

Descrição

Edifícios

Máquinas e equipamentos

Móveis e utensílios

Veículos

Hadware

Terrenos

Imobilizações em andamento

% - Taxa de 
depreciação

Custo histórico

Depreciação 
acumulada

Líquido

Líquido

30.09.12

31.12.11

2,93%              505.281 

             (64.084)

             441.197 

             410.805 

8,02%              274.422 

             (44.872)

             229.550 

             202.898 

18,44%

                2.918 

               (1.299)

                1.619 

                2.010 

9,07%

              13.929 

               (3.475)

               10.454 

              11.216 

23,74%

                3.634 

               (2.397)

                1.237 

                1.604 

              47.110 

             136.759 

               47.110 

              42.807 

             136.759 

             157.330 

             984.053 

           (116.127)

             867.926 

             828.670 

% - Taxa de 
depreciação

Custo histórico

Depreciação 
acumulada

Líquido

Líquido

30.09.12

31.12.11

2,53%              630.921 

             (71.874)

             559.047 

             526.553 

7,82%              374.454 

             (72.967)

             301.487 

             275.653 

17,39%

                5.326 

               (2.049)

                3.277 

                3.789 

10,18%

              14.874 

               (3.944)

               10.930 

              11.616 

22,92%

                5.598 

               (3.422)

                2.176 

                2.772 

              55.815 

                     -                   55.815 

              51.176 

             223.194 

                     -                 223.194 

             243.025 

          1.310.182 

           (154.256)

          1.155.926 

          1.114.584 

56 

 
  
  
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

b. Movimentação sumária do imobilizado 

Controladora

Edifícios 

 Máq. e 
equipam.  

 Móveis e 
utensílios  

 Veículos  

 Hardware  

Terrenos

 Obras em 
andam. 

Total

Saldo 31 de dezembro de 2011

410.805

202.898

2.010

11.216

1.604

42.807

157.330

828.670

Adições

Transferências

Alienações

Depreciação

Outros

-

40.852

(2)

8

41.924

(402)

(10.458)

(14.878)

-

-

-

1

-

(392)

-

-

531

(372)

(921)

-

-

110

-

(477)

-

-

4.303

-

-

-

67.308

(87.721)

-

-

(158)

67.316

-

(776)

(27.126)

(158)

Saldo 30 de setembro de 2012

441.197

229.550

1.619

10.454

1.237

47.110

136.759

867.926

Consolidado

Edifícios 

 Máq. e 
equipam.  

 Móveis e 
utensílios  

 Veículos  

 Hardware  

Terrenos

 Obras em 
andam. 

Total

Saldo 31 de dezembro de 2011

526.553

275.653

3.789

11.616

2.772

51.176

243.025

1.114.584

Adições

Transferências

Alienações

Depreciação

1.516

39.599

(2)

1.943

44.326

(402)

(12.528)

(21.313)

Outros (Ajuste de conversão)

3.909

1.280

57

1

-

(590)

20

493

531

(418)

(1.301)

9

116

110

(7)

(829)

14

17

4.303

-

-

319

68.931

(88.870)

-

-

108

73.073

-

(829)

(36.561)

5.659

Saldo 30 de setembro de 2012

559.047

301.487

3.277

10.930

2.176

55.815

223.194

1.155.926

c. Obras e instalações em andamento 

Em  30  de  setembro  de  2012,  os  saldos  de  obras  e  instalações  em  andamento 
referem-se  aos  seguintes  principais  projetos:  Expansão  na  planta  de  Campina 
Verde (MG); Ampliação do abate de Araguaina (TO); Construção da fábrica de 
rações  do  confinamento  de  Araguaina  (TO);  e  Estruturação  e  expansão  dos 
Centros de Distribuição. 

57 

 
  
  
 
       
       
          
         
          
         
       
       
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
         
         
         
                 
             
             
          
       
                 
               
            
                 
            
                 
                 
                 
            
       
       
            
            
            
                 
                 
       
                 
                 
                 
                 
                 
                 
            
            
       
       
          
         
          
         
       
       
 
 
       
       
          
         
          
         
       
    
          
          
               
             
             
               
         
         
         
         
                 
             
             
          
       
                 
               
            
                 
            
               
                 
                 
            
       
       
            
         
            
                 
                 
       
          
          
               
                 
               
             
             
          
       
       
          
         
          
         
       
    
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

d. Valores oferecidos em garantia 

Foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos  e 
financiamentos no montante de R$188.080 em 30 de setembro de 2012. 

e. Custo atribuído (DeemedCost) 

Em atendimento a recomendação realizada no ICPC 10, com relação ao registro 
do  custo  atribuído  (deemed  cost)  do  ativo  imobilizado,  a  Companhia  e  suas 
controladas  contrataram  empresa  especializada  para  essa  avaliação, 
identificando  não  existirem  diferenças  relevantes  entre  o  custo  atribuído  dos 
bens  em  relação  aos  saldos  registrados  contabilmente,  sendo  opção  da 
Administração, diante desse cenário, por não registrar e controlar esses efeitos. 

14. Intangível 

Ágio pago em aquisições

Software

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

-

4.905

-

3.583

335.666

5.688

335.662

4.001

4.905

3.583

341.354

339.663

A movimentação no intangível durante os nove meses findos em 30 de setembro 
de 2012 encontra-se demonstrada a seguir: 

58 

 
  
  
 
 
 
 
 
                   
                   
         
         
            
            
            
            
            
            
         
         
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Saldo 31 de dezembro de 2011

Aquisição 

Amortização

Saldo 30 de setembro de 2012

Controladora

Ágio pago em

Sofwares

aquisições

adquiridos

Total

-

-

-

-

3.583

3.583

1.957

(635)

1.957

(635)

4.905

4.905

Ágio pago em

Sofwares

aquisições

adquiridos

Total

Consolidado

Saldo 31 de dezembro de 2011

335.662

4.001

339.663

Aquisição 

Amortização

4

-

2.367

(680)

2.371

(680)

Saldo 30 de setembro de 2012

335.666

5.688

341.354

Ágio por expectativa de rentabilidade futura 

Minerva Dawn Farms (MDF) - (i)

Brascasing Industria e Comércio Ltda - (ii)

Pulsa S/A - (iii) e (Nota 2)

Outros - (iv)

Consolidado

30.09.12

31.12.11

166.113

166.113

93.185

61.643

14.721

93.185

61.643

14.725

335.662

335.666

59 

 
  
  
                   
            
            
                   
            
            
                   
              
              
                   
            
            
         
            
         
                   
            
            
                   
              
              
         
            
         
 
 
 
         
         
           
           
           
           
           
           
         
         
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(i)  Conforme descrito na nota explicativa nº 2, para atendimento aos preceitos 
definidos na Deliberação CVM nº 580/09 – CPC 15, a Companhia revisou os 
cálculos dos ativos adquiridos e passivos assumidos por ocasião do registro a 
valor  justo  da  aquisição  de  mais  30%  das  ações  representativas  do  capital 
social  da  controlada  MDF,  que  se  enquadrou  como  uma  “combinação  de 
negócios  em  estágio”,  verificando  a  necessidade  de  segregação  da  mais 
valia (ágio) apurado no registro provisório a valor justo da participação da 
Companhia na referida operação, no valor total de R$166.113, segregando 
entre  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade  futura  –  R$43.213,  lista  de 
clientes – R$87.733 e mais valia de ativos de R$1.944, em atendimento aos 
demais  pronunciamentos,  instruções  e  orientações  do  CPC.  A  participação 
de  não  controladores,  de  R$33.223,  por  não  pertencer  a  Companhia, 
continuou registrada conforme  registro inicial da operação.     

(ii)  Em dezembro de 2011, a Companhia adquiriu 5% das quotas do capital 

social da controlada em conjunto, até a data da referida transação, 
Brascasing Comercial Ltda, passando a deter 55% das quotas 
representativas do capital social da referida empresa, e 
consequentemente o seu controle. Por se tratar de uma operação 
enquadrada como uma “combinação de negócios em estágio”, a 
Companhia registrou sua participação e a participação dos não 
controladores, pelo seu valor justo, o que ocasionou o registro de uma 
mais valia (ágio por expectativa de rentabilidade futura) de R$93.185 mil 
(R$49.909 - participação da Companhia e R$43.276 – participação de não 
controladores).   

(iii)  Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, a Companhia 
adquiriu 100% das ações com direito a voto do Frigorífico Pulsa S/A, 
ocorrida em 22 de março de 2011, o que ocasionou um registro de ágio por 
expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no montante de R$61.643 

(iv)  Os demais ágios por expectativa de rentabilidade futura são compostos por 

aquisição da empresa Lord Meat – R$12.657, Friasa – R$2.064 (R$2.068 no 
consolidado) 

60 

 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Em  atendimento  aos  termos  do  CPC  1  (IAS  36),  a  Companhia  avalia,  no  mínimo 
anualmente, a recuperabilidade (impairment) dos seus ativos intangíveis que não 
possuem  vida  útil  estimada,  não  identificando,  até  31  de  dezembro  de  2011, 
nenhuma evidência de possíveis ativos sem recuperabilidade econômica. 

61 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

15. Empréstimos e financiamentos 

Modalidades

Debêntures (1)

Debêntures (1)

BNDES (2)

BNDES  - Revitaliza (1) 

FINEP 

Arrendamento Mercantil  (1)

Cedula de Crédito Bancário (1)

Cedula de Crédito Bancário (1)

NCE (1)

Outras Modalidades (1)

Controladora 

Consolidado

Encargos Financeiros Incidentes

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

127% da CDI

Taxa préfixada

TJLP + Cesta de Moedas BNDES+Spread

9% a.a.

TJLP + Spread

TJLP + 3,5% a.a. 

Taxa 8,5% a.a.

CDI + spread

CDI + spread

10% a.a.

193.398

471.611

53.973

30.668

-

7.402

28.362

1.504

38.732

545

184.981

193.398

184.981

-

62.840

30.130

5.383

11.775

53.939

227.975

143.936

831

-

53.973

30.668

36.064

7.402

28.362

77.717

63.441

9.731

-

62.840

30.130

34.486

11.775

130.388

227.975

203.650

13.324

826.195

721.790

500.756

899.549

Moeda Estrangeira (Dólar Americano)

ACCs (1)

Juros de 2,5% a 4,0% ao ano+ Variação cambial

Senior Unsecured Notes - I e II   (4)

Variação Cambial + Juros

PPE (3)

Outras Modalidades (1)

Juros de 2,8% a 5,5% ao ano + Libor

Juros de 2,95% ao ano + Libor

217.124

1.176.442

182.123

-

216.408

786.929

204.676

-

217.124

1.763.967

209.941

46.032

244.251

764.456

241.160

31.688

Instrumentos Financeiros de proteção - Derivativos

(121.904)

(143.671)

(125.169)

(145.061)

Total dos Empréstimos

Circulante

Não circulante

1.453.785

1.064.342

2.111.895

1.136.494

2.279.980

1.786.132

2.612.651

2.036.043

449.634

404.871

549.037

541.568

1.830.346

1.381.261

2.063.614

1.494.475

62 

 
  
  
 
 
            
            
            
            
            
                   
                   
                   
              
              
              
              
              
              
              
              
                   
                
              
              
                
              
                
              
              
              
              
            
                
            
              
            
              
            
              
            
                   
                   
                
              
            
            
            
            
            
            
            
            
         
            
         
            
            
            
            
            
                   
                   
              
              
           
           
           
           
         
         
         
         
         
         
         
         
            
            
            
            
         
         
         
         
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

A Companhia ofereceu as seguintes garantias aos empréstimos captados: 

(1)  Aval  da  controladora  VDQ  Holdings  S.A  e/ou  aval  dos  acionistas  da  VDQ 

Holdings S.A.; 

(2)  Hipoteca da fábrica de Palmeiras de Goiás e das agropecuárias dos acionistas 

da controladora VDQ Holdings S.A.; 

(3)  Especificamente  para  a  operação  de  “PPE”  da  controlada  Minerva  Dawn 

Farms, as seguintes garantias foram oferecidas ao Rabobank:  

(cid:1)  50% de fiança da Companhia e 50% de fiança da sócia Dawn Farms Foods; 
(cid:1)  Alienação fiduciária dos equipamentos da financiada; 
(cid:1)  Hipoteca em 1º grau da planta da controlada Minerva Dawn Farms; 
(cid:1)  99,99%  de  alienação  fiduciária  das  ações  da  controlada  Minerva  Dawn 

Farms. 

(4)  Aval  da  Companhia  para  o  Senior  Unsecured  Notes  emitido  pela  controlada 

Minerva Overseas Ltd e Minerva Overseas II Ltd. 

As  parcelas  de  empréstimos  e  financiamentos  de  longo  prazo  da  Companhia 
(controladora)  possuem  a  seguinte  composição,  por  ano  de  vencimento,  em  30 
de setembro de 2012: 

2013

2014

2015

2016

2017

2019

2022

Total

Controladora

Arrendamento

BNDES

CCB

CCI

Debêntures

NCE

Pré Embarque

728

15,927

1,912

96

-

-

12,184

1,479

11,414

7,083

96

59,025

33,170

69,040

Instrumentos Financeiros de proteção - Derivativos

-

(62,773)

(17,460)

946

-

11,414

11,414

6,498

6,498

-

59,463

-

24,367

-

3,805

542

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

450,000

-

3,153

53,974

22,533

192

568,488

33,170

71,406

759,927

306,621

1,243,545

(14,476)

-

-

(94,709)

-

-

-

-

-

30,847

118,534

85,228

17,912

61,277

759,927

756,621

1,830,346

63 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
         
       
          
           
             
               
               
           
     
      
     
   
       
               
               
          
      
       
       
     
          
               
               
          
           
            
             
           
             
               
               
              
             
      
     
           
             
               
     
        
             
      
             
           
             
               
               
          
     
      
     
           
     
     
     
     
             
     
    
           
    
               
               
        
     
    
     
   
     
     
     
     
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

As  parcelas  de  empréstimos  e  financiamentos  de  longo  prazo  (consolidadas) 
possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 30 de setembro de 
2012: 

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Total

Consolidado

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

4.924

4.924

4.924

4.924

8.810

Arrendamento

BNDES

CCB

CCI

Debêntures

FINAME

FINEP

NCE

Pré Embarque

Senior Unsecured Notes

Instrumentos Financeiros de proteção - Derivativos

728

15.927

2.569

96

-

777

1.509

2.000

12.184

-

-

1.479

11.414

13.757

96

946

11.414

13.210

-

59.025

59.463

3.107

6.273

33.170

80.104

-

1.449

6.273

-

29.978

-

(62.773)

(17.460)

-

11.414

11.422

-

-

-

-

3.805

5.465

-

-

-

6.273

6.273

3.136

-

-

-

-

-

-

67.550

(14.476)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

748.295

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

3.153

53.974

74.929

192

118.488

5.333

29.737

35.170

-

-

-

-

-

306.620

592.616

428.886

1.408.461

-

(94.709)

35.790

145.652

105.273

29.109

68.617

8.060

753.219

4.924

4.924

908.046

2.063.614

Abaixo detalhamos os principais empréstimos e financiamentos da Companhia e 
de suas controladas em 30 de setembro de 2012: 

64 

 
  
  
         
        
          
            
              
            
               
               
           
               
           
    
      
      
    
       
            
               
               
           
               
         
      
      
      
    
       
     
        
        
    
        
         
          
            
              
            
              
            
               
               
           
               
              
             
      
      
            
              
            
               
               
           
               
       
         
        
        
            
              
            
               
               
           
               
           
      
        
        
     
       
     
               
               
           
               
         
      
      
              
            
              
            
               
               
           
               
         
    
      
      
            
              
            
               
               
           
    
       
             
              
              
            
     
            
    
               
           
    
    
             
     
     
            
    
            
               
               
           
               
        
    
    
    
    
     
     
    
        
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Debêntures 

Em 7 de julho de 2010, o Minerva S.A. realizou uma  oferta de debêntures, não 
conversíveis em ações, no montante total de R$ 200.000, com vencimento em 10 
de julho de 2015. A oferta de debêntures foi realizada através de colocação de 
esforços  restritos  (CVM  Instrução  476).  O  montante  total  do  principal  é  de  R$ 
200.000 e sua remuneração corresponde à variação acumulada (taxa efetiva) de 
127%  das  taxas  médias  diárias  dos  Depósitos  Interfinanceiros  (DI)  calculadas  e 
divulgadas  diariamente  pela  CETIP  no  Informativo  Diário.  Os  recursos  foram 
destinados ao alongamento do perfil das dívidas da Companhia e reforço de seu 
capital  de  giro.  As  debêntures  contam  com  garantia  fidejussória  e  tem  como 
fiadora  a  VDQ  Holdings  S.A.  Além  disto,  há  covenants  financeiros  atrelados  à 
escritura,  para  o  qual  a  relação  dívida  líquida  sobre  EBITDA  não  pode  ser 
superior  a  3,5  vezes.  O  prazo  de  vencimento  das  debêntures  é  de  5  anos, 
contados da data de emissão, portanto, em 10 de julho de 2015. 

No  processo  de  emissão  das  referidas  debêntures,  a  Companhia  incorreu  em 
custos de transação de R$3.114, saldo o qual será integralmente amortizado no 
vencimento  da  operação,  em  2015,  contabilizados  nas  suas  Informações 
Trimestrais (ITR) como redução do próprio passivo. 

O  passivo  líquido  relacionado  às  debêntures  em  30  de  setembro  de  2012,  nas 
informações  contábeis  consolidadas,  era  de  R$201.962  (R$213.877  em  31  de 
dezembro de 2011). 

Não  existem  quaisquer  prêmios  obtidos,  bem  como  cláusula  de  repactuação 
durante o processo de captação das referidas debêntures. 

65 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Notes / Títulos de dívida no exterior 

A  Companhia,  por  meio  de  suas  subsidiárias,  Minerva  Overseas  Ltd.  e  Minerva 
Overseas  Ltd  II,  emitiram  títulos  de  dívida  no  exterior  no  montante  de 
US$200.000  e  US$250.000,  respectivamente.  As  Notes  são  garantidas  pelo 
Minerva  S.A.  e  vencem  em  2017  e  2019,  respectivamente.  Adicionalmente,  em 
fevereiro  de  2012,  a  Companhia efetivou  a  emissão de US$350.000  em  “Notes” 
no  mercado internacional, com  vencimento  em  fevereiro  de  2022,  por  meio  de 
sua subsidiária integral Minerva Luxembourg S.A. (“Emissora”). Ainda relativo à 
está operação, a Companhia concluiu em março de 2012 o Re-Tap da operação 
de  notes  com  vencimento  em  fevereiro  de  2022,  no  montante  de  US$100.000, 
com o mesmo vencimento em fevereiro de 2012. 

As  Notes  emitidas  pela  Minerva  Overseas  I  e  II  (Bonds  2017  e  2019, 
respectivamente),  pagam  cupons  semestrais  a  uma  taxa  de  9,5%  e  10,875%  ao 
ano, e as operações de Notes emitidos pela Minerva Luxembourg (Bonds 2022 e 
Re-Tap) pagarão cupons semestrais a uma taxa de 12,25% ao ano. A Companhia 
prestará  garantia  de  todas  as  obrigações  da  Emissora,  no  âmbito  da  referida 
emissão. 

As  Notes  (Bond  2022  e  Re-Tap)  não  foram  registradas  de  acordo  com  o  U.S. 
Securities  Act  of  1933,  conforme  alterado  (“Securities  Act”),  e  não  podem  ser 
oferecidas ou vendidas nos Estados Unidos, exceto em operações registradas de 
acordo com o Securities Act, ou isentas das exigências de registro. 
As  principais  cláusulas  de  vencimento  antecipado  das  Notes  são:  (i)  o  não 
cumprimento das obrigações previstas no confidential offering circular, inclusive 
no  tocante  a  limitação  de  divisão  de  dividendos  e  alteração  do  controle 
societário, conforme mencionado no item (iv) abaixo; e (ii) o não pagamento de 
qualquer note quando estiver vencida.  

66 

 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

As  Notes  e  as  debêntures  contem  previsão  da  manutenção  de  um  covenant 
financeiro  através  do  qual  se  mede  a  capacidade  de  cobertura  da  dívida  em 
relação  ao  EBITDA  (lucro  líquido  antes  de  juros,  impostos,  depreciação  e 
amortização). O índice contratual de ambos os instrumentos indicam que o nível 
de cobertura da dívida não pode ultrapassar 3,5 vezes o EBITDA dos últimos 12 
meses.  Para  estes  fins,  considera-se:  (I)  “Dívida  Líquida”  -  significa  a  soma  do 
saldo dos empréstimos e financiamentos, desconsiderando as variações cambiais 
ocorridas no período desde a captação da dívida, diminuído do somatório de (i) 
disponibilidades (conforme definido abaixo) e (ii) “expurgos” (conforme definido 
abaixo);  (II)  “Disponibilidades”  -  significa  a soma  do  saldo das  seguintes  contas 
do  balanço  patrimonial  da  Companhia:  “Caixa  e  equivalentes  de  caixa”  e 
“Títulos  e  valores  mobiliários”;  (III)  “Expurgos”  -  significa  uma  série  de 
exceções,  ou  dívidas  permitidas,  relacionadas  a  transações  específicas.  Em 
resumo,  essas  exceções  incluem  refinanciamentos  de  dívidas  existentes,  diante 
determinadas  circunstâncias  e  captações  de  divisas  para  diversas  aplicações, 
algumas das quais para fins específicos, num total de US$141.000 (equivalente a 
aproximadamente  R$258.000);  (IV)  “EBITDA”  -  significa  o  valor  calculado  pelo 
regime de competência ao longo dos últimos 12 (doze) meses, igual à soma das 
receitas  líquidas,  diminuídas  de:  (i)  custo  dos  serviços  prestados,  (ii)  despesas 
administrativas,  somadas  de  (a)  despesas  de  depreciação  e  amortização,  (b) 
resultado  financeiro  líquido,  (c)  resultado  com  equivalência  patrimonial  e  (d) 
impostos  diretos.  Os  covenants  são  calculados  com  base  nas  Informações 
Trimestrais (ITR) consolidadas. 

No  processo  de  emissão  das  referidas  Notes  (2022  e  Re-Tap),  a  Companhia 
incorreu  em  custos  de  transação  de  R$25.735,  saldo  o  qual  será  integralmente 
amortizado  no  vencimento  das  operações,  em  2022,  contabilizados  nas  suas 
Informações Trimestrais (ITR) como redução do próprio passivo. 

O  passivo  relacionado  aos  Notes,  em  30  de  setembro  de  2012,  nas  informações 
contábeis  consolidadas,  era  de  R$1.763.967  (R$764.456  em  31  de  dezembro  de 
2011). 

67 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

FINEP 

Em  18  de  janeiro  de  2010,  foi  celebrado  o  Contrato  de  Financiamento  (Código 
0210000300) entre a Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP (uma divisão do 
BNDES)  e  a  Minerva  Dawn  Farms  Indústria  e  Comércio  de  Proteínas  S.A.,  cujo 
valor total foi de R$57.208. O saldo da dívida consolidada, em 30 de setembro de 
2012  era  de  R$36.064,  sendo  que  os  juros  aplicados  a  taxa  de  4,5%  ao  ano.  A 
dívida  vence  em  15  de  junho  de  2018,  mas  poderá  ser  objeto  de  vencimento 
antecipado  se,  dentre  outras  hipóteses:  (i)  a  financiada  aplicar  os  recursos  do 
financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo com o cronograma 
de  desembolso;  (ii)  houver  a  paralisação  culposa  do  projeto  objeto  do 
financiamento;  ou  (iii)  ocorrerem  outras  circunstâncias  que,  a  juízo  do  FINEP, 
tornem  inseguro  ou  impossível  o  cumprimento  pela  financiada  das  obrigações 
assumidas no contrato ou a realização dos objetivos para os quais foi concedido 
o financiamento. Este contrato está garantido por hipotecas sobre certos imóveis 
da Companhia localizadas em Barretos e Palmeiras de Goiás, além de conter uma 
fiança por membros da família Vilela de Queiroz. 

Financiamento de Equipamentos – BASA 

Em 21 de dezembro de 2007 foi celebrado, entre a Minerva Indústria e Comércio 
de Alimentos S.A. e o Banco da Amazônia S.A., o Contrato Particular no valor de 
R$53.793,  cujo  saldo  em  30  de  setembro  de  2012,  representava  R$54.054.  Tal 
dívida  vence no prazo  máximo  de  144  meses  contados  a  partir da  formalização 
da  escritura  das  debêntures.  O  instrumento  de  financiamento  prevê  algumas 
restrições  à  financiada,  quais  sejam:  (i)  a  Minerva  Indústria  e  Comércio  de 
Alimentos  S.A.  se  obrigou  a  não  conceder  preferência  a  outros  créditos,  não 
fazer amortização de ações, não emitir debêntures e nem assumir novas dívidas 
sem prévia autorização da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia - 
SUDAM  e  do  Banco  da  Amazônia  S.A.,  excetuando-se  (a)  os  empréstimos  para 
atender  os  negócios  de  gestão  ordinária  da  financiada,  ou  com  a  finalidade  de 
mera  reposição  ou  substituição  material;  e  (b)  os  descontos  de  efeitos 
comerciais  de  que  a  financiada  seja  titular,  resultantes  de  venda  ou  prestação 
de  serviços;  e  (ii)  a  Minerva  Indústria  e  Comércio  de  Alimentos  se  obrigou  a 
subordinar  as  mudanças  no  seu  quadro  societário  à  prévia  aprovação  pela 
SUDAM, ouvido o Banco da Amazônia S.A. 

68 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

i.  Grau de subordinação 

Em  30  de  setembro  de  2012,  8,90%  da  dívida  total  da  Companhia  e  suas 
controladas  era  garantida  por  garantias  reais  (9,24%  em  31  de  dezembro  de 
2011). 

ii. Eventuais  restrições  impostas  ao  emissor,  em  especial,  em  relação  a 
limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de 
dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e 
à alienação de controle societário 

A  Nota  de  Crédito  à  Exportação  nº  306703-7  no  valor  de  R$17.446,  emitida 
pela  Companhia  em  27  de  abril  de  2010,  limita  a  cessão,  transferência  ou 
alienação, sem o expresso consentimento do credor, do controle acionário da 
Companhia ou da VDQ Holdings S.A. (na qualidade de avalista).  

As  Notes  também  possuem  cláusulas  que  limitam  à  Companhia  (i)  a  novos 
endividamentos  caso  a  relação  Dívida  Líquida/EBITDA  seja  maior  que 
3.75/1.00  e  3.50/1.00,  respectivamente;  (ii)  a  distribuição  de  dividendos, 
nesse  sentido,  o  Minerva  se  compromete  a    não  fazer  e  a  não  permitir  que 
suas subsidiárias realizem o pagamento de qualquer distribuição de dividendos 
ou façam qualquer distribuição de seus juros sobre capital investido mantidos 
por  outros  que  não  o  e  suas  subsidiárias  (exceto  (a)  dividendos  ou 
distribuições pagos em interesses qualificados do Minerva; e (b) dividendos ou 
distribuições devidos por uma subsidiária, em uma base pro rata ou base mais 
favorável  ao  Minerva),  (iii)  a  alteração  do  controle  societário;  e  (iv)  a 
alienação  de  ativos,  a  qual  só  poderá  ser  realizada  mediante  a  observância 
dos  requisitos  estabelecidos,  entre  eles  no  caso  de  venda  de  ativos  é 
necessário que o valor da venda seja o valor de mercado. 

69 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

A CCB emitida em favor do BNDES contém previsão de vencimento antecipado 
do instrumento no caso de haver a inclusão, em acordo societário, estatuto ou 
contrato  social  da  Companhia,  ou  das  empresas  que  a  controlam,  de 
dispositivo  pelo  qual  seja  exigido  quórum  especial  para  deliberação  ou 
aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas 
empresas  pelos  respectivos  controladores,  ou,  ainda,  a  inclusão  naqueles 
documentos  de  dispositivo  que  importe  em:  (i)  restrições  à  capacidade  de 
crescimento  da  Companhia  ou  ao  seu  desenvolvimento  tecnológico;  (ii) 
restrições  de  acesso  da  Companhia  a  novos  mercados;  ou  (iii)  restrições  ou 
prejuízo  à  capacidade  de  pagamento  das  obrigações  financeiras  decorrentes 
da cédula de crédito bancário. 

As  CCBs  datadas  de  7  de  janeiro  e  2  de  outubro  de  2009,  emitidas  pela 
Companhia junto ao Banco da Amazônia S.A., contém cláusulas de vencimento 
antecipado da dívida no caso de haver a transferência do controle do capital 
da Companhia sem o prévio e expresso consentimento do credor por escrito.  

Os  financiamentos  celebrados  com  o  Rabobank  preveem  limitações,  no 
tocante  à:  (i)  alteração  no  controle  societário;  (ii)  venda  de  ativos;  (iii) 
realização  de  qualquer  tipo  de  fusão,  cisão,  liquidação  ou  venda  de  toda  ou 
parte relevante de sua propriedade ou ativos; (iv) distribuição de dividendos; 
(v)  transações  com  sociedades  filiadas;  (vi)  alteração nas  práticas  contábeis; 
(vii) mudança das atividades do Minerva Dawn Farms e de suas subsidiárias. Os 
contratos ainda prevêem como evento de inadimplemento, entre outros (a) a 
ocorrência de julgamentos que não sejam passiveis de apelação, tanto para o 
Minerva Dawn Farms quanto para as partes intervenientes, no valor superior a 
US$1.000, que permaneçam em vigor por um período superior a 30 dias; e (b) 
alteração no controle societário do Minerva Dawn Farms. Além disso, limitam 
a  MDF  de  pagar  dividendos  e    incorrer  financiamentos  adicionais.  De  acordo 
com  as  cláusulas  contratuais,  a  MDF  é  obrigada  a  cumprir  determinadas 
obrigações financeiras, incluindo a manutenção de uma relação dívida líquida 
/  EBITDA,  não  superior  a  3,00  e  um  ratio  de  cobertura  de  serviço  de  dívida 
não inferior a 1,5. 

O Credit Agreement no valor de US$35.000, celebrado entre a Companhia e o 
Banco Bradesco S.A. estabelece vencimento antecipado da dívida no caso de 
haver mudança de controle sem o consentimento prévio por escrito do credor. 

70 

 
  
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

iii.Operação estruturada 

Durante  o  2º  trimestre  de  2012,  a  Companhia  e  seus  assessores  financeiros 
estruturaram uma emissão de debêntures não conversivieis, com vencimento 
em 29 de janeiro de 2022, no montante de R$450.000  mil. Essa operação foi 
estruturada  de  modo  a  ter  um  efeito  neutro  na  composição  de  ativos  e 
passivos da Companhia. 

16. Fornecedores 

Nacionais
Estrangeiros

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

245,609

17,506

275,678

9,354

274,935

18,386

297,178

13,939

263,115

285,032

293,321

311,117

71 

 
  
  
 
 
             
          
          
          
               
             
           
           
             
          
          
          
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

17. Obrigações trabalhistas e tributárias 

Trabalhistas

Salários e pró-labore

Encargos sociais – FGTS e INSS (empregados e terceiros)

Provisão de férias/13º e encargos

Outros proventos e encargos

Tributárias

Parcelamento INSS

ICMS A RECOLHER

IRPJ

Outros tributos e taxas

Total

Circulante

Não circulante

Controladora

Consolidado

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

3.862

5.891

22.343

3.379

3.515

5.939

13.511

2.724

4.572

7.247

29.437

3.693

4.579

6.780

18.316

2.909

35.475

25.689

44.949

32.584

41.330

5.659

-

9.420

46.808

5.518

-

12.503

41.330

5.831

1.591

10.841

47.577

5.847

1.574

13.164

56.409

64.829

59.593

68.316

91.884

53.393

38.491

90.518

44.153

46.365

104.542

66.200

38.886

100.900

54.463

46.437

72 

 
  
  
            
            
            
            
            
            
            
            
           
           
           
           
            
            
            
            
           
           
           
           
           
           
           
           
            
            
            
            
                   
                   
            
            
            
           
           
           
           
           
           
           
           
           
         
         
           
           
           
           
           
           
           
           
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

18. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido diferido – 

provisão ativa e passiva, valor líquido 

Os  débitos  tributários  diferidos  são  registrados  para  refletir  os  efeitos  fiscais 
futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias,  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e 
passivos,  e  seu  respectivo  valor  contábil,  bem  como  para  refletir  os  créditos 
fiscais  decorrentes  da  reavaliação  de  ativos  e,  encontram-se  distribuídos  da 
seguinte forma: 

Adições Temporárias

Provisões Diversas
 Valor Justo do Ativo Biológico 

Exclusões Temporárias
 Provisões Diversas 

 Custos de Empréstimos - Imobilizado 

 Valor Justo do Ativo Biológico 

 Ágio na combinação de negócios 

 Efeito de nova vida útil de imobilizado 

Controladora

Consolidado

30.09.12

30.09.11

30.09.12

30.09.11

12.491

81.520

12.491

81.520

-

-

-

(9.933)

-

-

-

(9.514)

-

(5.237)

(92.834)

-

-

-

-

(9.933)

-

-

-

(9.514)

-

(5.237)

(92.834)

-

 Base de cálculo tributos diferidos 

2.558

(26.065)

2.558

(26.065)

IR/CS diferidos - diferença temporária

870

(8.862)

870

(8.862)

Realização de IR/CS diferidos - diferença temporária

IR/CS Diferido sobre Prejuízo fiscal

-

50.595

17.300

89.200

-

50.595

17.300

114.880

IR/CS diferidos total

51.465

97.638

51.465

123.318

Abaixo,  apresentamos  a  movimentação  no  período  dos  passivos  fiscais  diferidos, 
relativos  a  tributos  diferidos  incidentes  sobre  reserva  de  reavaliação,  diferenças 
temporárias  e  diferenças  decorrentes  da  aplicação  das  práticas  contábeis 
internacionais - IFRS (RTT): 

73 

 
  
  
         
         
         
         
                 
                 
                 
                 
                 
         
                 
         
                 
                 
                 
                 
         
         
         
         
                 
       
                 
       
                 
                 
                 
                 
          
       
          
       
             
         
             
         
                 
         
                 
         
         
         
         
       
         
         
         
       
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

 Saldo em 1º 
de janeiro de 
2012 

 Reconhecidos 
no resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

Controladora

 Saldo em  30 
de setembr de 
2012 

37.187

2.471

48.532

(18.461)

(5.593)

64.136

-

3.376

-

-

4.347

7.723

(987)

(2.471)

-

6.120

(8.553)

36.200

3.376

48.532

(12.341)

(9.799)

(5.891)

65.968

 Saldo em 1º 
de janeiro de 
2012 

 Reconhecidos 
no resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

Consolidado

 Saldo em  30 
de setembr de 
2012 

37.187

2.471

48.532

(18.461)

(5.593)

64.136

-

3.376

-

-

4.391

7.767

(987)

(2.471)

-

6.120

(8.553)

36.200

3.376

48.532

(12.341)

(9.755)

(5.891)

66.012

 Tributos sobre reserva de reavaliação 

 Tributos s/ ajuste de ativos biológicos 

 Tributos s/ mais valia em controlada 

Tributos sobre estoques obsoletos

 Outros tributos diferidos 

 Tributos sobre reserva de reavaliação 

 Tributos s/ ajuste de ativos biológicos 

 Tributos s/ mais valia em controlada 

 Tributos sobre estoque obsoleto 

 Outros tributos diferidos 

Total passivos fiscais diferidos

A  Administração,  com  base  em  orçamento,  plano  de  negócios  e  projeção  
orçamentária,  estima  que  os  créditos  fiscais  provenientes  das  diferenças 
temporárias, sejam realizados até o exercício findo em 2015. 

a. Corrente - A Pagar 

O imposto de renda e a contribuição social são calculados e registrados com 
base  no  resultado  tributável,  incluindo  os  incentivos  fiscais  que  são 
reconhecidos à medida do pagamento dos tributos e considerando as alíquotas 
previstas pela legislação tributária vigente. 

74 

 
  
  
          
                      
                
            
           
               
             
              
          
                      
                     
            
        
                      
               
           
          
               
             
             
          
               
             
            
 
          
                      
                
            
           
               
             
              
          
                      
                     
            
        
                      
               
           
          
               
             
             
          
               
             
            
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

b. Reconciliação  dos  saldos  e  das  despesas  de  Imposto  de  Renda  e 

Contribuição Social 

O saldo provisionado e o resultado dos tributos incidentes sobre o lucro estão 
compostos a seguir: 

 Controladora 

 Consolidado 

30.09.12

30.09.11

30.09.12

30.09.11

Resultado antes dos impostos

        (226.155)

       (67.096)

     (226.431)

       (97.507)

Adições

  Diferenças temporárias

  Diferenças permanentes

             8.793 

         81.520 

          8.793 

         81.520 

           49.696 

         57.819 

        49.728 

         57.950 

  Realização de diferenças temporárias

              (854)

                 - 

           (854)

                 - 

  Realização da reserva de reavaliação

             2.905 

           2.984 

          2.905 

           2.984 

  Efeitos da adoção inicial de IFRS

         468.573 

                 - 

       470.740 

                 - 

Exclusões

  Diferenças temporárias

  Diferenças permanantes

                    - 

      (107.585)

                 - 

      (107.585)

                    - 

      (229.996)

                 - 

      (229.996)

  Efeitos da adoção inicial de IFRS

        (464.753)

                 - 

     (473.705)

                 - 

Subtotal

        (161.795)

      (262.354)

     (168.824)

      (292.634)

Realização dos prejuízos fiscais

                  -   

               -   

               -   

               -   

Base de cálculo dos tributos

        (161.795)

      (262.354)

     (168.824)

      (292.634)

Prejuizo a compensar

                  -   

               -   

               -   

Base de cálculo após prejuizo a compensar

        (161.795)

      (262.354)

     (168.824)

      (292.634)

Imposto de renda a pagar

                  -   

               -             (1.667)

               -   

CSLL a pagar

                  -   

               -   

           (392)

               -   

75 

 
  
  
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  sobre  o  lucro  foram  apurados 
conforme legislação em vigor, em conformidade com o Regime Tributário de 
Transição – RTT previsto na MP 449/2008. 

Os  cálculos  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o  lucro  e  suas 
respectivas  declarações,  quando  exigidas,  estão  sujeitos  à  revisão  por  parte 
das autoridades fiscais por períodos e prazos variáveis em relação à respectiva 
data do pagamento ou entrega da declaração de rendimentos. 

 Com  base  em  estudos  e  projeções  efetuados  para  os  períodos  seguintes  e 
considerando  os  limites  fixados  pela  legislação  vigente,  a  expectativa  da 
Administração da Companhia é de que os créditos tributários existentes sejam 
realizados no prazo máximo de cinco anos. 

O lucro líquido contábil não tem relação direta com o lucro tributável para o 
imposto  de  renda  e  contribuição  social  em  função  das  diferenças  existentes 
entre  os  critérios  contábeis  e  a  legislação  fiscal  pertinente.  Portanto, 
recomendamos  que  a  evolução  da  realização  dos  créditos  tributários 
decorrentes dos prejuízos fiscais, base negativa e das diferenças temporárias 
não sejam tomadas como indicativo de lucros líquidos futuros. 

19. Arrendamentos mercantis 

A Companhia é arrendatária em vários contratos, os quais são classificados como 
arrendamento financeiro ou operacional. 

a. Arrendamento financeiro 

As  operações  de  arrendamento 
são 
reconhecidas no passivo circulante e no passivo não circulante da Companhia, 
tendo como contrapartida o registro do bem adquirido no ativo imobilizado. 

financeiro) 

financeiro 

(leasing 

76 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

b. Arrendamento operacional 

O  arrendamento  operacional  (leasing  operacional)  permanece  com  o  critério 
contábil  exigido  pela  Lei  societária  vigente,  ou  seja,  é  reconhecida 
mensalmente  a  despesa  incorrida  com  o  pagamento  do  arrendamento.  A 
Companhia possui um único contrato de arrendamento operacional da planta 
de  Batayporã/MS,  o  qual  contém  cláusula  de  renovação  automática  e  opção 
de preferência de compra. 

O demonstrativo de arrendamento mercantil segue abaixo: 

Bem arrendado

Taxa média 
ponderada de juros

Prazo médio 
ponderado de venc. 
(anos)

Montante da 
despesa 30.09.2012

Montante da 
despesa 30.09.2011

Fazendas e plantas industriais

 IPCA + 11% @ boi / 
IGPM 

dez/15

1.125

1.125

1.125

1.125

20. Contingências 

a. Sumários dos passivos contingentes contabilizados 

A Companhia e suas controladas são partes integrantes em diversas demandas 
judiciais  que  fazem  parte  do  curso  normal  dos  seus  negócios,  para  as  quais 
foram constituídas provisões baseadas na estimativa de seus consultores legais 
e melhores estimativas de sua Administração. As principais informações desses 
processos encontram-se assim representadas: 

77 

 
  
  
 
 
 
                    
                    
                    
                    
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Processos

30.09.12

31.12.11

30.09.12

31.12.11

Controladora

Consolidado

Depósitos judiciais recursais referente ações trabalhistas

Depósitos judiciais recursais referente ações fiscais

Depósitos judiciais recursais referente ações cíveis

Fiscais (compensações com crédios não homologados)

Contigências para reclamações trabalhistas

3.807

1.890

1.496

9.401

771

2.982

1.890

4.758

9.401

251

3.807

1.890

1.496

9.404

771

2.982

1.890

4.758

9.405

251

17.365

19.282

17.368

19.286

A  única  movimentação  relevante  ocorrida  no  3º  trimestre  de  2012,  foi  o 
resgate  de  um  depósito  judicial,  devidamente  provisionado  como  uma 
contingência  cível,  no  montante  de  R$3.262  mil,  ocorrido  durante  este 
trimestre,  em  decorrência  de  decisão  favorável  à  Companhia  em  ultima 
instancia. 

Descrição dos passivos e créditos contingentes por natureza trabalhista, cível 
e tributária 

a. Ações trabalhistas (probabilidade de perda avaliada como provável) 

A  maior  parte  dessas  ações  trabalhistas  envolve  reivindicações  de 
insalubridade  e  Artigo  nº  253  à  CLT  a  funcionários.  Com  base  no 
posicionamento  dos  assessores  jurídicos  patrocinadores  dessas  demandas 
judiciais e experiência acumulada pela Administração em casos semelhantes, 
foram  estabelecidas  provisões  para  as  ações  trabalhistas  no  montante  de 
R$771 (R$251 na controladora e consolidado, em 31 de dezembro de 2011). 

78 

 
  
  
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
               
               
               
               
           
           
           
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

b. Ações fiscais 

legais  apropriadas  decorrentes  de  amortização  de  passivo 
Obrigações 
tributário  com  crédito  presumido  de  IPI  (decorrentes  de  aquisição  de 
matérias-primas de bovinos de pecuaristas pessoas físicas) não transitado em 
julgado. 

Em  17  de  dezembro  de  2003,  a  Companhia  ajuizou  uma  ação  para  obter 
créditos  de  IPI  como  reembolso  pelas  contribuições  de  PIS  e  Cofins 
provenientes de aquisição de matérias-primas para a produção de mercadorias 
destinadas  à  exportação.  Foi  movida  uma  ação  judicial  com  relação  àquelas 
exportações e a Companhia obteve decisão favorável em 1ª instância. 

Apesar desta decisão não ser definitiva (transitado em julgado), foi realizada 
a compensação de uma parte do total de R$89.809 do crédito envolvido nessa 
discussão  judicial,  no  montante  de  R$3.448.  Com  base  na  orientação  do 
advogado externo, a Administração da Companhia acredita que seja provável 
o  êxito  em  2ª  instância  da  referida  discussão  judicial.  Para  prevenir-se  da 
interposição  do  recurso  desta  decisão  e  de  uma  decisão  desfavorável 
proferida  contra  a  Companhia,  bem  como  para  atendimento  às  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  foi  constituída  uma  provisão  para  fazer  face  a 
essa possibilidade, no montante de R$3.448, devidamente atualizada de multa 
e  juros,  representando  o  montante  R$5.918,  correspondendo  a uma  provisão 
total de R$9.366, em 30 de junho de 2012 e 31 de dezembro de 2011, cujos 
valores encontram-se integralmente provisionados. 

O montante de R$9.401 de contingências fiscais em 30 de setembro de 2012 e 
31 de dezembro de 2011, está representado, em sua maioria, por ações fiscais 
de  PIS/Cofins,  no  montante  de  R$9.366  e  por  discussões  quanto  a  base  de 
cálculo do PIS/Cofins. 

79 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

c. Outros processos 

Em  30  de  setembro  de  2012,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  em 
andamento  outros  processos  de  natureza  fiscal  e  civel,  no  montante  de 
aproximadamente R$78.689 e R$3.717, respectivamente, cuja materialização, 
na avaliação dos assessores jurídicos, é possível de perda, mas não provável, 
para  os  quais  a  Administração  da  Companhia  entende  não  ser  necessária  a 
constituição de provisão para eventual perda. Com base em acompanhamento 
realizado  pelo  departamento  jurídico  interno  da  Companhia,  foi  identificado 
que o referido valor não sofreu alterações significativas até 30 de setembro de 
2012. 

21. Patrimônio líquido 

a. Capital social 

O  capital  social  subscrito  e integralizado  da  Companhia, em  30  de  setembro 
de 2012, esta representado pelo montante de R$300.484 (R$252.251 em 31 de 
dezembro  de  2011),  representados  por  108.807.556  ações  ordinárias, 
escriturais,  sem  valor  nominal,  todas  livres  e  desembaraçadas  de  quaisquer 
ônus  ou  gravames.  Após  a  homologação  do  aumento  do  capital  autorizado 
modificando  o  limite  para  até  mais  100.000.000  de  ações  ordinárias  pelo 
Conselho de Administração da Companhia, o capital social autorizado passou a 
ser de 175.000.000 de ações ordinárias. 

Em 30 de abril de 2009, o Conselho de Administração, autorizou um programa 
de  recompra  de  ações  de  emissão  da  Companhia  para  manutenção  em 
tesouraria, cancelamento ou recolocação no mercado. 
Durante o trimestre findo em 30 de setembro de 2012 e, conforme previsto no 
instrumento  de  emissão  das  “debêntures  mandatoriamente  conversíveis  em 
ações”, foram convertidas em ações da Companhia, o montante de 3.455.918 
ações  ordinárias  (6.340.338  ações  ordinárias,  durante  os  nove  meses  findos 
em  30  de  setembro  de  2012),  que  correspondem  ao  aumento  de  capital  de 
R$26.295  (R$48.232,  durante  os  nove  meses  findos  em  30  de  setembro  de 
2012). 

80 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

b. Ações em tesouraria 

De  acordo  com  as  disposições  dos  parágrafos  1º  e  2º  do  artigo  30  da  Lei  nº 
6.404/76  e  das  Instruções  nº  10,  nº  268  e  nº  390  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários  (CVM),  o  Conselho  aprovou  aquisições  de  até  3.451.371  (Três 
milhões,  quatrocentos  e  cinquenta  e  um  mil  e  trezentas  e  setenta  e  uma) 
valor  nominal, 
ações  ordinárias,  nominativas,  escriturais  e 
representativas de 10% das 34.513.710 (Trinta e quatro milhões, quatrocentos 
e cinquenta e uma mil e trezentas e setenta e uma)  de ações da Companhia 
em circulação no mercado. 

sem 

Durante o trimestre findo em 30 de setembro de 2012, a Companhia negociou 
compras  de  1.804.600  ações,  a  um  custo  médio  de  R$10,18,  na  Bolsa  de 
Valores de São Paulo.  

Em 29 de julho de 2012, o Conselho de Administração da Companhia aprovou 
o  cancelamento  de  3.442.500  ações  que  se  mantinham  em  tesouraria, 
restando  um  saldo  de  ações  em  tesouraria,  em  30  de  junho  de  2012,  de 
1.457.800 ações, a um custo médio de R$7,77. 

Em  30  de  setembro  de  2012  a  Companhia  possuía  em  tesouraria  3.262.400 
ações, a um custo médio de R$9,10. 

c. Reserva capital 

Emissão de Debêntures Mandatoriamente conversíveis em ações 

Em 11 de maio de 2011, o Conselho de Administração do Minerva S.A. aprovou 
a 2ª emissão pública de debêntures, conversíveis mandatoriamente em ações 
ordinárias de emissão da Companhia, da espécie subordinada, em série única, 
em  regime  de  garantia  firme  de  liquidação.  Após  todos  os  trâmites  legais  e 
protocolização da documentação na ANBIMA/CVM, a Companhia realizou com 
sucesso  a  precificação  desta  emissão  em  27  de  julho  de  2011  através  do 
processo de Bookbuilding com as seguintes características: 

(cid:1)  Valor da Emissão: R$200.000; 
(cid:1)  Valor Nominal Unitário: R$1; 
(cid:1)  Preço da Oferta: R$950,00 por debênture; 
(cid:1)  Vencimento: 4 anos da data de emissão, ou seja, 15 de junho de 2015; 

81 

 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(cid:1)  Remuneração: 100% da Taxa DI; 
(cid:1)  Conversibilidade:  as  Debêntures  serão  mandatoriamente  convertidas  em 
Ações  a  Companhia  na  data  de  vencimento,  ou,  entre  outros  eventos,  a 
qualquer momento, a critério dos Debenturistas; 

(cid:1)  Preço  de  Conversão:  sujeito  ao  valor  máximo  de  R$  8,00  e  mínimo  de 

R$6,00; 

(cid:1)  Negociação e Distribuição: por meio do DDA e do Sistema BOVESPAFIX; 

Conforme  previsto  nas  normas  de  contabilidade  internacional  –  IFRS, 
ratificadas  pelo  Parecer  de  Orientação  da  CVM  nº  37/2011  –  “Recepção  dos 
conceitos de representação verdadeira e apropriada (true and fair view) e da 
primazia  da  essência  econômica  prevalecer  sobre  o  ordenamento  jurídico, 
para  o  reconhecimento  contábil  dos  fatos.  Foi  entendimento  desta 
Administração,  ratificado  por  renomados  contadores  externos,  que  as 
características  e  a  essência  do  instrumento  de  debêntures  mandatoriamente 
conversíveis  em  ações  emitidos  pela  Companhia,  por  garantir  a  participação 
dos detentores das debêntures, dos riscos e dos benefícios do negócio a partir 
da  data  de  sua  aquisição,  configura  se  tratar  de  um  “instrumento 
patrimonial”,  o  qual  se  encontra  devidamente  registrado  no  patrimônio 
líquido da Companhia, líquido dos custos da transação, na conta de reserva de 
capital,  até  que  ocorra  sua  integralização  definitiva  ao  capital  social  da 
Companhia,  o  que  acontecerá  no  vencimento  do  “papel”  ou  por  exercício 
antecipado do direito pelos debenturistas. 

d. Reserva de reavaliação 

A  Companhia  efetuou  reavaliação  dos  bens  integrantes  do  seu  ativo 
imobilizado, nos  exercícios  de  2003  e  2006.  Sendo  o  saldo  remanescente em 
30 de setembro de 2012, de R$73.807 (R$75.724 em 31 de dezembro de 2011), 
líquido dos efeitos fiscais. 

Conforme comentado anteriormente e em consonância aos dispositivos da Lei 
nº  11.638  de  2007,  a  Companhia  optou  por  manter  a  reserva  de  reavaliação 
constituída  até  31  de  dezembro  de  2007,  até  que  ocorra  sua  completa 
realização,  o  que  deve  ocorrer  por  depreciação  ou  alienação  dos  bens 
reavaliados. 

82 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

e. Reserva legal 

É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício social, 
nos  termos  do  art.  193  da  Lei  nº  6.404/76,  até  o  limite  de  20%  do  capital 
social. No exercício em que o saldo da reserva legal, acrescido dos montantes 
das  reservas  de  capital  de  que  trata  o  §  1º  do  art.  182  da  Lei  nº  6.404/76 
exceder 30% do capital social, não será obrigatória a destinação de parte do 
lucro líquido do exercício para a reserva legal. 

f.  Reserva de lucros 

Esta  reserva  de  retenção  de  lucros  foi  constituída  para  destinação  de  parte 
dos  lucros  acumulados  de  2010,  em  atendimento  ao  orçamento  de  capital 
aprovado pela Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada em 30 de abril de 
2010, a qual prevê continuidade do plano de crescimento da Companhia.  

g. Plano de opções e ações 

Em  1º  de  outubro  de  2008,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia 
aprovou, em  Assembleia Geral  Extraordinária, o  Plano  de  Opções  de  Compra 
de Ações (“Plano”), que tem por objetivo a outorga de opções de compra de 
ações  de  emissão  da  Companhia  a  administradores  e  empregados  de  nível 
gerencial. 

O  Conselho  de  Administração  poderá  criar,  periodicamente,  programas  de 
opção de compra de ações (“programas”), nos quais serão definidos os termos 
e  as  condições  de  cada  outorga  de  opções,  observadas  as  linhas  básicas 
estabelecidas no Plano.  

Todas as regras de cada programa deverão constar do Contrato de Outorga de 
Opções  de  Compra  de  Ações  e  Outras  Avenças,  a  ser  firmado  com  cada 
participante em cada programa.  

O Plano estará limitado a um máximo de opções que resulte em uma diluição 
de  até  3%  do  capital  social  da  Companhia  na  data  da  criação  de  cada 
programa. A diluição corresponde ao percentual apresentado pela quantidade 
de  ações  que  lastreiam  as  opções,  considerando  todas  as  opções  outorgadas 
no plano pela quantidade total de ações de emissão da Companhia. 

83 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

O plano de opção de ações da Companhia, não possui previsão para eventuais 
negociações  envolvendo  ações  em  tesouraria  para  se  efetuar  o  resgate  das 
opções. 

A Companhia vem adotando como procedimento a divulgação das informações 
requeridas pela CVM em relação ao seu plano de opções e futuros programas. 

Em  30  de  abril  de  2010  foi  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  da 
Companhia, em AGO (Assembléia Geral Ordinária), plano de Opção de Compra 
de  Ações  e  Outras  Avenças.  Referido  plano  foi  limitado  a  um  máximo  de 
56.101  opções,  as  quais  foram  integralmente  exercidas  em  julho  de  2010. 
Neste  sentido,  em  31  de  dezembro  de  2011  não  existiam  opções  de  ações  e 
outras  avenças  a  serem  exercidas  como  parte  deste  plano,  por  este  motivo, 
não  se  faz  necessária  a  apresentação  da  circulação  e  do  preço  médio  das 
ações. Caso essas ações fossem reconhecidas, o impacto no patrimônio líquido 
da Companhia seria de aproximadamente R$350. 

Com  adoção  gradual  do  plano,  a  Administração  pretende  oferecer  aos 
participantes um incentivo de longo prazo, alinhado com as melhores práticas 
de remuneração, como mero complemento da política de remuneração. 

h. Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  determina  a  distribuição  de  um  dividendo 
mínimo obrigatório de 25% do resultado o período, ajustado na forma da lei.  

Em Reunião do Conselho de Administração (RCA), realizada no dia 5 de março 
de  2012,  foi  deliberada,  através  de  propositura  pela  Diretoria  Executiva  da 
Companhia,  a  distribuição  antecipada  dos  dividendos  mínimos  obrigatórios  e 
de  juros  sobre  o  capital  próprio,  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2011, nos montante de R$11.762 e R$20.560 (R$17.476, liquido b 
da retenção de IR), respectivamente. 

       Abaixo,  apresentamos  a  memória  de  calculo  dos  dividendos  e  juros  sobre  o 

capital próprio, a serem distribuídos: 

84 

 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Lucro líquido do exercício da controladora

Constituição da reserva legal (5%)

Lucro líquido após da reserva legal

Realização da Reserva de Reavaliação

Lucro líquido ajustado

2011

2010

45.364

(2.268)

43.096

3.952

47.048

22.898

(1.145)

21.753

4.465

26.218

Dividendos mínimos obrigatórios (25%)

11.762

6.555

Distribuição dos juros sobre capital próprio

Juros sobre o capital próprio 

Imposto de renda retido na fonte (15%)

Juros sobre o capital próprio distribuidos para as ações ordinárias (R$)

20.560

(3.084)

17.476

-

-

-

Total de dividendos e juros sobre o capital próprio distribuidos

Quantidade de ações 

Ações ordinárias

Ações em tesouraria

Juros sobre o capital próprio distribuídos por ação

Valor distribuido por ações ordinárias

Dividendos distribuídos por ação

Valor distribuido por ações ordinárias

105.909.718

-3.392.500

105.794.018

-2.546.000

102.517.218

103.248.018

0,170471

-

0,114732

0,063486

Atendendo  a  legislação  fiscal,  os  referidos  juros  são  contabilizados  como 
despesas financeiras. 

Para atender as políticas contábeis adotadas no Brasil e instruções da Comissão 
de Valores Mobiliários – CVM, estes juros são apresentados como distribuição do 
lucro líquido do exercício. 

85 

 
  
  
               
               
               
                    
               
                    
              
                    
            
                    
            
           
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Durante  a  referida  Reunião  do  Conselho  de  Administração  (RCA),  foi 
determinado  o  pagamento  dos  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio 
antecipados  no  dia  15  de  março  de  2012.  As  referidas  distribuições  de  lucros 
antecipados  foram  devidamente  ratificadas  (ad  referendum)  na  Assembleia 
Geral  Ordinária  –  AGO,  realizada  em  27  de  março  de  2012,  fórum  o  qual, 
também deliberou sobre a destinação do lucro excedente do exercício findo em 
31 de dezembro de 2011.  

22. Remuneração da administração 

Em  30  de  setembro  de  2012,  a  Companhia  contabilizou  despesa  com 
remuneração  de  seu  pessoal-chave  (Conselheiros  de  Administração  e  diretores 
estatutários da Companhia) no montante de R$1.621 (R$783 em 30 de setembro 
de 2011). Toda a remuneração é de curto prazo.  

Em  caso  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  não  existem  quaisquer  benefícios 
pós-emprego. 

23. Informações de segmento 

Boi Vivo

Carne

Consolidado

Segmentos de negócios

30.09.12

30.09.11

30.09.12

30.09.11

30.09.12

30.09.11

Receitas Liquidas

CPV

417.191

183.608

2.756.039

2.700.803

3.173.230

2.884.411

(333.676)

(156.379)

(2.175.226)

(2.308.732)

(2.508.902)

(2.465.111)

Despesas Operacionais

(49.897)

(9.781)

(327.317)

(236.971)

(377.214)

(246.752)

Resultado Financeiro Liquido

27.688

17.064

(541.233)

(287.119)

(513.545)

(270.055)

Lucro Liquido antes impostos

61.306

34.512

(287.737)

(132.019)

(226.431)

(97.507)

86 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
          
          
       
       
       
       
        
        
     
     
     
     
          
            
        
        
        
        
           
           
        
        
        
        
           
           
        
        
        
          
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Na apresentação com base em segmentos geográficos,  a receita do segmento é 
baseada  na  localização  geográfica  do  cliente.  Os  ativos  do  segmento  são 
baseados na localização geográfica dos ativos. 

Não há receitas provenientes das transações com um  único cliente externo que 
representam 10% ou mais das receitas totais. 

A Companhia e suas controladas possuem como principais segmentos de negócios 
a produção e comercialização de carne in natura, boi vivo e seus derivados e o 
processamento de carne bovina, suína e de aves. 

24. Receita  

Controladora

Consolidado

30.09.12

30.09.11

30.09.12

30.09.11

Receita de venda de produtos - Mercado Interno

Receita de venda de produtos - Mercado Externo

1.059.351

1.869.825

1.271.765

1.414.369

1.090.308

2.280.238

1.388.487

1.702.584

Deduções da receita - impostos incidentes e outros

(175.467)

(188.419)

(197.316)

(206.660)

Receita operacional líquida

2.753.709

2.497.715

3.173.230

2.884.411

87 

 
  
  
 
 
 
 
 
         
         
         
         
         
         
         
         
          
          
          
          
         
         
         
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

25. Resultado financeiro líquido 

Controladora

Consolidado

30.09.12

30.09.11

30.09.12

30.09.11

Receitas Financeiras:

Rendimento de aplicações financeiras

27.737

27.494

43.915

36.384

Despesas Financeiras:

Juros com financiamentos

Outras despesas financeiras

27.737

27.494

43.915

36.384

(208.460)

(69.480)

(138.980)

(29.121)

(241.676)

(87.888)

(154.217)

(46.390)

(277.940)

(168.101)

(329.564)

(200.607)

Variação Cambial Liquída

(198.755)

(104.318)

(227.896)

(106.282)

Resultado financeiro líquido

(448.958)

(244.925)

(513.545)

(270.505)

26. Lucro por ação 

a. Lucro básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos 
acionistas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias  emitidas  durante  o  exercício,  excluindo  as  ações  ordinárias 
compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. 

88 

 
  
  
           
           
           
           
           
           
           
           
        
        
        
        
         
         
         
         
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Básico

30.09.12

30.09.11

Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia

(174.690)

30.543

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas – milhares

108.807

105.844

Média ponderada das ações em tesouraria

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação – 
milhares

Lucro básico por ação - R$

b. Lucro básico diluído  

(3.262)

(3.662)

105.545

102.182

1,65510

0,29891

O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustando-se  a  média  ponderada  da 
quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas 
as  ações  ordinárias  potenciais  que  provocariam  diluição.  A  Companhia  tem 
apenas  uma  categoria  de  ações  ordinárias  potenciais  que  provocariam 
diluição: os bônus de subscrição. 

Diluído

30.09.12

30.09.11

Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia

(174.690)

30.543

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação - milhares

105.545

102.182

Ajuste por conversão de debentures conversíveis

Ajuste por opções de compra de ações - milhares

Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação - 
milhares

Resultado diluído por ação - R$

19.952

-

-

-

125.498

102.532

(1,39200)

0,29890

89 

 
  
  
        
           
         
         
           
           
         
         
         
         
 
 
 
 
        
           
         
         
           
                   
                   
                   
         
         
        
         
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

27. Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros 

As operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente 
com relação às variações de taxas de câmbio e de juros, riscos de créditos e de 
preços  na  compra  de  gado.  Em  sua  política  de  gestão  de  investimentos,  a 
Companhia prevê  a  utilização  de instrumentos  financeiros  derivativos  para  sua 
proteção  contra  estes  fatores  de  risco.  Adicionalmente,  a  Companhia  também 
pode contratar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de colocar em 
prática estratégias operacionais e financeiras definidas pela diretoria executiva 
e devidamente aprovadas pelo Conselho de Administração. 

O  gerenciamento  de  riscos  de  mercado  é  efetuado  por  meio  da  aplicação  de 
dois  modelos,  a  saber:  cálculo  do  VaR(ValueatRisk)  e  do  cálculo  de  impactos 
pela  aplicação  de  cenários  de  stress.  No  caso  do  VaR,  a  Administração  utiliza 
duas  modelagens  distintas:  VaR  Paramétrico  e  VaR  Simulação  de  Monte  Carlo. 
Ressalta-se  que  o  monitoramento  de  riscos  é  constante,  sendo  calculado  pelo 
menos duas vezes ao dia.  

Vale  ressaltar  que  a  Companhia  não  se  utiliza  de  derivativos  exóticos  e  não 
possui nenhum instrumento dessa natureza em sua carteira. 

a.  Política das Operações de Hedge da Tesouraria 

A execução da gestão da política de hedge da Companhia é de responsabilidade 
da Diretoria de Tesouraria e segue as decisões tomadas pelo Comitê de Riscos, o 
qual  é  composto  por  membros  da  Diretoria  Executiva  da  Companhia, 
colaboradores e consultores externos. 

A  supervisão  e  o  monitoramento  do  cumprimento  das  diretrizes  traçadas  pela 
política  de  hedge  são  de  responsabilidade  da  Gerência  Executiva  de  Riscos 
subordinada à Presidência e ao Comitê de Riscos. 

A  política  de  hedge  da  Companhia  é  aprovada  pelo  seu  Conselho  de 
Administração,  e  leva  em  consideração  seus  dois  principais  fatores  de  risco: 
câmbio e boi gordo. 

90 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

I.  Política de hedge cambial 

A  política  de  hedge  cambial  visa  proteger  a  Companhia  das  oscilações  de 
moedas, dividida em dois segmentos: 

1.  Fluxo 

As  estratégias  de  hedge  de  fluxo  são  discutidas  diariamente  no  Comitê  de 
Mercados. 

O hedge do fluxo tem como objetivo aproveitar as oscilações de mercado para 
aperfeiçoar  o  resultado  operacional  da  Companhia  e  proteger  o  seu  fluxo  de 
moedas que não seja o Real, com horizonte de até um ano. 

Para  a  realização  desses  hedges  podem  ser  utilizados  instrumentos  financeiros 
disponíveis no mercado, tais como: operações de dólar futuro na BM&F, NDFs, 
captações em moeda estrangeira, opções (a empresa sempre está comprada em 
opções) e entrada de recursos em dólares (fechamento de câmbio pronto). 

2.  Balanço 

O  hedge  de  balanço  é  discutido  mensalmente  na  reunião  do  conselho 
administrativo  

A política de hedge de balanço tem como objetivo proteger a Companhia de seu 
endividamento em moeda estrangeira. 

A  exposição  de  balanço  é  o  fluxo  de  dívida  em  dólares  norte-americanos  com 
prazo maior que um ano. 

Podem  ser  utilizados  instrumentos  financeiros  disponíveis  no  mercado,  tais 
como: retenção de caixa em dólares norte-americanos, NDFs, contratos futuros 
na BM&F, Swaps e opções. 

91 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

II.  Política de hedge de Boi 

A  política  de  hedge  de  boi  tem  como  objetivo  minimizar  os  impactos  da 
oscilação  do  preço  da  arroba  bovina  no  resultado  da  Companhia.  A  política  se 
divide em dois tópicos: 

1.  Boi a Termo 

Com  o  objetivo  de  garantir  matéria-prima,  principalmente  para  o  período  de 
entressafra  bovina,  a  Companhia  compra  bois  com  entrega  futura  e  utiliza  a 
BM&F para venda de contratos futuros, minimizando o risco direcional da arroba 
bovina. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como:  
contratos futuros de boi gordo na BM&F e opções sobre contratos futuros de boi 
gordo. 

2.  Trava da Carne Vendida 

Com o objetivo de garantir o custo da matéria-prima utilizada na produção de 
carne,  a  Companhia  se  utiliza  da  BM&F  para  compra  de  contratos  futuros, 
minimizando  o  risco  direcional  da  arroba  bovina  e  travando  a  sua  margem 
operacional obtida no ato da venda da carne. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como: 
contratos futuros de boi gordo na BM&F e opções sobre contratos futuros de boi 
gordo na BM&F. 

Quadro Demonstrativo das Posições em Derivativos 

Os quadros demonstrativos das posições em instrumentos financeiros derivativos 
foram  elaborados  de  forma  a  apresentar  os  contratados  pela  Companhia  no 
exercício  findo  de  30  de  setembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de  2011,  de 
acordo com a sua finalidade (proteção patrimonial e outras finalidades): 

92 

 
  
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Proteção Patrimonial

Descrição

Contratos Futuros:
Compromissos de compra
Moeda estrangeira
Mini Dólar (dol x 0,10)
Outros
BGI (arrobas)
Milho (sacas)
Compromissos de venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)

 / mil 
30/09/12

 Valor justo 
30/09/12

 Efeito acumulado 
 Valor a receber / 

31/12/11

 Valor a pagar / 

31/12/11
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -               150 
                  -                282                               -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                             -                               -   
                  -           16.979 
                  -               167 
                  -                 92 
                  -             2.427                            307                             -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
          24.250 
                       2.226                             -   
     110.922 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
              -             216.018                 -                           7.599                             -   
            2.208 

       59.000            49.439 

Contratos de Opções

Posição titular - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição titular - Venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)

                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
               677                -                   330                 -                                 -                            596 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
       50.000                   25           1.050                               -                         2.586 
          25.000 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
               445             330 
               329              832                               -                            528 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
               947                -                   168                 -                              515                             -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -           50.000                    -                  50                         1.686                             -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
               182              703                            342                             -   
               454             330 

Contratos a termo

Posição Comprada
NDF (dólar)
Posição Vendida
NDF (euro)
NDF (dólar)

                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -             4.957                    -             9.299                               -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
          49.955 
                             -                              30 
       49.901 
         272.171                -             271.032                 -                              623                             -     

       20.500            50.913 

93 

 
  
  
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Outras Finanlidades

Descrição

Contratos Futuros:
Compromissos de compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (Notional em Arrobas)
Milho (sacas)
Compromissos de venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros

Contratos de Opções

Posição titular - Compra
Moeda estrangeira
Outros
Milho (sacas)
Posição titular - Venda
Moeda estrangeira
DOL (nocional em US$)
Outros
Milho (sacas)
DI 1 DIA (R$)
Posição lançadora - Compra
Moeda estrangeira
Outros
Milho (sacas)
DI 1 DIA (R$)
Posição lançadora - Venda
Moeda estrangeira
DOL (nocional em US$)
Outros
Milho (sacas)

Contratos a termo

Posição Vendida
NDF (euro)
NDF (dólar)

 / mil 
30/09/12

 / mil 
31/12/11

 Valor justo 
30/09/12

 Efeito acumulado 
 Valor a receber / 

 Valor justo 
31/12/11
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                              391                             -   
                  -                 23                   25              586                               -                            109 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
          10.000 
       18.758                         1.729                             -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   

       10.000            20.347 

 Valor a pagar / 

                  -                  -                      -                   -       
                           -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                 90                    -                169                               -                              17 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -           10.000                    -                  10                               -                            240 
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                 23                    -                  18                               -                               -   
                  -                 18                    -                    0                               -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                217                               -                               -   
                  -               135 
                  -                 18                    -                    0                               -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -           10.000                    -                  10                            267                             -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                 27                    -                    8                              77                             -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                                 -                               -   
                  -                  -                      -                   -                              153                             -   
                  -                  -                      -                   -                           4.500                             -     

Os  compromissos  de  venda  (DOL  U$)  apresentados  como  outras  finalidades, 
correspondem  as  operações  com  instrumentos  financeiros  de  proteção  de 
variação de moedas das controladas Minerva Dawn Farms S.A. (MDF) – U$6.500 
mil e Brascasing Comercial Ltda.– U$3.500 mil. 

Os valores referenciais são aqueles que representam o valor de base, ou seja, o 
valor de partida, contratação da operação, para cálculo das posições e do valor 
a mercado. 

94 

 
  
  
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Os valores justos foram calculados da seguinte forma: 

•  Contratos Futuros de venda de DOL: Os contratos futuros de dólar negociados 
na  BM&F  possuem  valor  de  US$  50.000  por  contrato  de  notional  e  ajuste 
diário, o valor justo é calculado através do produto do “notional” em dólar 
pelo dólar de referência para o contrato  que é divulgado pela BM&F. 

•  Contratos  Futuros  de  venda  BGI:  Os  contratos  futuros  de  Boi  Gordo 
negociados  na  BM&F  possuem  valor  de  R$  330  por  arroba,  o  valor  justo  é 
calculado através do produto do “notional” em reais por arroba pelo valor 
de referência para o contrato  que é divulgado pela BM&F. 

•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Euro): Os contratos são realizados 
em  mercado  de  “balcão”,  por  isso  não  possuem    padronização  e  ajuste 
diário,  seu  valor  justo  é  calculado  através  do  produto  do  valor  nocional 
negociado e a taxa PTAX EURO venda divulgada pelo Banco Central.  

•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Dólar): Os contratos são realizados 
em  mercado  de  “balcão”,  por  isso  não  possuem    padronização  e  ajuste 
diário,  seu  valor  justo  é  calculado  através  do  produto  do  valor  nocional 
negociado  e a taxa PTAX  800 venda divulgada pelo Banco Central.  

Os valores justos foram estimados na data de fechamento das demonstrações 
contábeis, baseados em “informações relevantes de mercado”. Mudanças nas 
premissas e alterações nas operações do mercado financeiro podem afetar 
significativamente as estimativas apresentadas. 

Os derivativos sofrem a liquidação dos ajustes financeiros diariamente na BM&F, 
exceto as operações de balcão (swap, opções e NDF) podendo ser os 
vencimentos para liquidação dos ajustes financeiros semanais, mensais ou 
trimestrais. Dessa forma, para esta modalidade, somente ajustes financeiros 
realizados e não liquidados estão contabilizados em contas patrimoniais em 30 
de setembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011 na rubrica “Adiantamentos de 
Tesouraria”. As composições dos saldos a pagar/receber registrados nas 
demonstrações contábeis são as seguintes: 

95 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Instrumentos financeiros 

Contratos futuros (D+1)
Contratos de Opções
Swap
NDF
Ações

30/9/2012
A receber (a pagar)
291
0
0
0
0
291

31/12/2011
A receber (a pagar)
949
0
0
0
0
949  

A marcação a mercado das operações em aberto de balcão NDF, Swaps e Opções 
na BM&F – Bovespa está contabilizada em contas patrimoniais em 30 de 
setembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011 nas rubricas “NDF a 
receber/pagar”, “Swap” e “Opções a receber” consecutivamente. 

Instrumentos financeiros 
derivativos

Opções
Swap
NDF (EUR+DOL)
Total geral

30/9/2012
Marcação a Mercado
968
123.328
5.784
130.079

31/12/2011
Marcação a Mercado
90
133.483
10.188
143.762  

b.  Riscos de Taxas de Câmbio e de Taxa de Juros 

Os  riscos  de  variação  cambial  e  de  taxas  de  juros  sobre  os  empréstimos  e 
financiamentos,  aplicações 
financeiras,  contas  a  receber  em  moedas 
estrangeiras  decorrentes  de  exportações,  investimentos  em  moeda  estrangeira 
e outras obrigações denominadas em moeda estrangeira são administrados pela 
utilização  de  instrumentos  financeiros  derivativos  com  base  em  contratos 
futuros negociados em bolsas, transações de troca de taxas (swap) e NDF´s (Non 
Deliverable Forwards), opções e demais instrumentos de bolsa. 

No  quadro  a  seguir  apresentamos  a  posição  patrimonial  consolidada  da 
Companhia,  especificamente  relativa  aos  seus  ativos  e  passivos  financeiros, 
divididos por moeda e exposição cambial, permitindo a visualização da posição 
líquida  de  ativos  e  passivos  por  moeda,  comparada  com  a  posição  líquida  de 
instrumentos  financeiros  derivativos  destinada  à  proteção  e  administração  do 
risco da exposição cambial: 

96 

 
  
  
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Consolidado

30.09.2012

Moedas

Nacional

Estrangeira

Total

380

43.237

479.511

60.331

583.459

397.358

-

133.834

531.192

380

440.595

479.511

194.165

1.114.651

583.459

531.192

1.114.651

Ativo

Caixa

Bancos conta movimento

Aplicações financeiras 

Contas a receber

Total do circulante

Total ativo

Passivo

Financiamentos de curto prazo

183.975

365.061

549.036

Total do circulante

183.975

365.061

549.036

Financiamentos de longo prazo

316.780

1.746.835

2.063.615

Total do não circulante

316.780

1.746.835

2.063.615

Total passivo

500.755

2.111.896

2.612.651

Dívida líquida financeira

(82.704)

1.580.704

1.498.000

Derivativos de proteção cambial - Posição Líquida

(125.169)

(125.169)

Posição cambial líquida

-

1.455.535

1.372.831

97 

 
  
  
               
               
           
         
         
         
                   
         
           
         
         
         
         
      
         
         
      
         
         
         
         
         
         
         
      
      
         
      
      
         
      
      
         
      
      
        
        
                   
      
      
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

A posição líquida dos instrumentos financeiros derivativos é composta da seguinte 
forma: 

Instrumentos financeiros (líquido)

Posição ativa (passiva)
líquida em 30/09/2012

Posição ativa (passiva)
líquida em 31/12/2011

Contratos futuros - DOL (Dólar)
Contratos de opções (Dólar, Boi, Milho e IDI)
Contratos de "Swaps"
NDF (dólar + EURO)
Total líquido

                          (24.250)
                                334 
                         123.328 
                        (322.126)
                        (222.714)

                       (110.640)
                           (2.295)
                        133.483 
                         (40.602)
                         (20.054)  

Os  ativos  e  passivos  financeiros  estão  representados  nas  demonstrações 
contábeis  de  30  de  setembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de  2011  por  valores 
aproximados  aos  de  mercado,  sendo  apropriadas  as  respectivas  receitas  e 
despesas e estão apresentados nessas datas de acordo com a sua expectativa de 
realização  ou  liquidação.  Ressalta-se  que  os  valores  relativos  aos  pedidos  de 
exportações  (compromissos  firmes  de  venda)  referem-se  a  pedidos  de  clientes 
aprovados ainda não faturados (portanto não contabilizados), mas que já estão 
protegidos  do  risco  da  variação  de  moeda  estrangeira  (dólar  ou  outra  moeda 
estrangeira) por instrumentos financeiros derivativos. 

A Companhia realiza a proteção de ativos ou passivos financeiros de longo prazo 
sujeitos ao risco de variação cambial, principalmente do dólar norte-americano. 
Em  30  de  setembro  de  2012,  a  Companhia  possuía  PPEs  (Pré-Pagamento  de 
Exportação)  e  UnsecuredSenior  Notes  de  longo  prazo  e  sujeitos  à  variação 
cambial e durante o ano de 2011. 

A seguir, estão listados os contratos de NDFs possuídos pela Companhia e vigentes em 
30 de setembro de 2012: 

98 

 
  
  
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

TIPO
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF

POSIÇÃO MOEDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
COMPRA
VENDA

DOL
DOL
DOL
DOL
DOL
EURO
EURO
EURO
EURO
EURO
EURO
DOL
DOL

Riscos de Créditos 

VENCIMENTO NOCIONAL

2/5/2013
2/5/2013
1/11/2012
1/11/2012
1/11/2012
9/10/2012
18/10/2012
23/10/2012
23/10/2012
1/11/2012
14/11/2012
13/9/2015
13/9/2015

(762,50)
(211,40)
(57.500,00)
(50.000,00)
(25.000,00)
(4.000,00)
(5.000,00)
(2.500,00)
(2.000,00)
(3.000,00)
(3.000,00)
100.000,00
(100.000,00)

INSTITUIÇÃO
Banco Barclays Capital S.A
Banco Morgan Stanley S.A
BCO BRADESCO SA
HSBC Bank Brasil S.A. – Banco Multiplo
BCO ITAU BBA S/A
Banco Barclays Capital S.A
HSBC Bank Brasil S.A. – Banco Multiplo
Banco Goldman Sachs S.A
Banco Barclays Capital S.A
Banco Barclays Capital S.A
Banco Pine S.A.
Banco Morgan Stanley S.A
Banco Morgan Stanley S.A

A Companhia é potencialmente sujeita a risco de créditos relacionados com as 
contas a receber de seus clientes, minimizando com a pulverização da carteira 
de clientes, dado que a Companhia não possui cliente ou grupo empresarial que 
represente  mais  que  10%  do  seu  faturamento  e  pauta  a  concessão  de  créditos 
aos clientes com bons índices financeiros e operacionais. 

99 

 
  
  
               
               
          
          
          
            
            
            
            
            
            
          
        
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

c. Riscos de Preços na Compra de Gado 

O ramo de atuação da Companhia está exposto à volatilidade dos preços do 
gado, principal   matéria-prima, cuja variação resulta de fatores fora do 
controle da Administração, como fatores climáticos, volume da oferta, custos 
de transporte, políticas agropecuárias e outros. A Companhia, de acordo com 
sua política de estoque, mantém sua estratégia de gestão desse risco, atuando 
no controle físico, que inclui compras antecipadas, confinamento de gado e 
celebração de contratos de liquidação futura (balcão e bolsa), que garantam a 
realização de seus estoques em um determinado patamar de preços. 

Boi

Mercado Balcão

Contrato a Termo Comprado
Valor Nocional (@)
Preço do Contrato a Futuro (R$/@)
Total R$/1000

Mercado BM&F

Contrato Futuro Vendido
Valor Nocional (@)
Preço do Contrato a Futuro (R$/@)
Total R$/1000

Valor Justo
30/9/2012

1.683.042
95
159.221

Valor Justo
30/9/2012

1.558.590
98
152.818

d. Quadro demonstrativo de sensibilidade de caixa 

Os quadros demonstrativos de análise de sensibilidade têm por finalidade 
divulgar de forma segregada os instrumentos financeiros derivativos que, na 
avaliação da Companhia, têm o objetivo de proteção de exposição a riscos. 
Esses instrumentos financeiros são agrupados conforme o fator de risco que se 
propõem a proteger (risco de preço, taxa de câmbio, crédito, etc.) 

Os cenários foram calculados com as seguintes premissas: 

(cid:1)  Movimento de alta: caracteriza elevação nos preços ou fatores de risco em 

30 de setembro de 2012; 

100 

 
  
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

(cid:1)  Movimento de baixa caracteriza queda nos preços ou fatores de risco em 30 

de setembro de 2012; 

(cid:1)  Cenário provável: impacto de 6%; Cenário de oscilação de 25%; e Cenário de 

oscilação de 50%.  

Os quadros demonstrativos de sensibilidade de caixa foram elaborados em 
atendimento à Deliberação CVM nº 475/08, levando em consideração apenas e 
tão somente as posições em instrumentos financeiros derivativos e seus 
impactos no caixa.. 

Proteção Patrimonial
(valores em R$ mil)

Operação

Movimento

Risco

Derivativos Hedge
Gado
Net

Derivativos Hedge
Invoices + Caixa - em $US

Net

Derivativos Hedge
Invoices - em $EUR
Net

Derivativos Hedge
Captações em US$
Net

Alta
Alta

Alta
Alta

Alta
Alta

Alta
Alta

Boi
Boi

Dólar
Dólar

Euro
Euro

Dólar
Dólar

Swap Ações (BEEF3)
Net

Baixa

Ações

* taxa de cambio USD 2,0306 - PTAX de venda (fonte Banco Central)

 Cenário Provável 
6% 
(12.961)
9.553
(3.408)

(19.548)
17.015

(2.533)

(3.055)
2.136
(918)

26.804
(114.666)
(87.862)

(1.233)
(1.233)

 Oscilação de 25% 

 Oscilação de 50% 

(54.005)
39.805
(14.199)

(80.438)
70.896

(9.542)

(12.728)
8.901
(3.827)

111.683
(477.773)
(366.090)

(5.139)
(5.139)

(108.009)
79.610
(28.399)

(160.556)
141.792

(18.764)

(25.456)
17.803
(7.654)

223.366
(955.546)
(732.180)

(10.278)
(10.278)

101 

 
  
  
 
                     
                      
                   
                        
                       
                      
                       
                      
                     
                     
                      
                   
                      
                       
                    
                       
                        
                     
                       
                      
                     
                        
                         
                      
                          
                        
                       
                      
                     
                    
                   
                    
                   
                     
                    
                   
                       
                        
                     
                       
                        
                     
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Resultado do quadro de proteção patrimonial 

Derivativos Hedge x Gado: No cenário provável onde o movimento de mercado 
é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de R$3,408, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$14.199 e na oscilação de 50% de R$28.399. 

Derivativos  Hedge  x  Invoices  +  Caixa  em  US$:  No  cenário  provável  onde  o 
movimento de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda 
de  R$2,533,  já  no  cenário  com  oscilação  de  25%  de  R$9.542  e  na  oscilação  de 
50% de R$18.764. 

Derivativos  Hedge  x  Invoices  +  Caixa  em  EUR:  No  cenário  provável  onde  o 
movimento de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda 
de R$918, já no cenário com oscilação de 25% de R$3.827 e na oscilação de 50% 
de R$7.654. 

Derivativos  Hedge  x  Captações  em  US$:  No  cenário  provável  onde  o 
movimento de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda 
de R$87.862, já no cenário com oscilação de 25% de  R$366.090 e na oscilação 
de 50% de R$732.180. 

Swap de Ações (BEEF3): No cenário provável onde o movimento de mercado é 
de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de R$1.233, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$5.139 e na oscilação de 50% de R$10.278. 

e.   Margem de Garantia 

Nas operações de bolsa, há a incidência de chamada de margem de garantia, 
sendo que para a cobertura das chamadas de margem a Companhia utiliza 
títulos de renda fixa públicos e privados, como CDB´s, pertencentes à sua 
carteira, dessa forma mitigando impactos em seu fluxo de caixa. 

Em 30 de setembro de 2012, os valores depositados em margem representavam 
R$38.250. 

102 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

f.  Contrato de swap de ações 

Em reunião realizada em 03 de abril de 2012 o Conselho de Administração da 
Companhia aprovou a celebração, junto ao Credit Suisse Próprio Fundo de 
Investimento Multimercado (“Credit Suisse”), de contratos de troca de 
resultados de fluxos financeiro futuros (swaps). 

O objetivo da Companhia ao contratar essa operação com o Credit Suisse foi 
demonstrar seu compromisso e responsabilidade de operar eficientemente seus 
negócios. Como estratégia adotada, a Companhia optou por não realizar 
qualquer desembolso financeiro, firmando os contratos de swap com o Credit 
Suisse que estabelecem que o retorno da Companhia será o equivalente à 
variação do preço das ações de sua emissão. 

Os contratos de swap estabelecem que o retorno da Companhia será equivalente 
à variação do preço das ações de emissão da Companhia (BEEF3) e o retorno do 
Credit Suisse será equivalente a 100% da variação do CDI no prazo ajustado, 
acrescido de um spread pré-determinado. 

Abaixo, apresentamos a quantidade de contratos/operações à liquidar; seus 
valores de referência; prazo para liquidação; e valor justo e valores a receber/a 
pagar de cada contrato: 

Data de 
Contratação

Data de 
Vencimento

Equivalente 
em Ações

Valor de 
Referencia

Valor Justo

Valor a Receber

04/04/2012
04/04/2012
04/04/2012
04/04/2012
04/04/2012
28/05/2012
28/05/2012

01/04/2014
11/03/2014
18/02/2014
28/01/2014
07/01/2014
22/04/2014
22/04/2014

400
400
400
400
400
325
325

3.088
3.088
3.088
3.088
3.088
2.558
2.558

4.490
4.490
4.490
4.490
4.490
3.648
3.648

Total

2.650

20.556

29.749

1.104
1.109
1.114
1.119
1.125
884
884

7.339

As operações supramencionadas, cujos resultados serão liquidados 
financeiramente nas datas de vencimento dos contratos, não alteram o atual 
percentual de ações em circulação da Companhia e não acarretam desembolso 
de caixa imediato. 

103 

 
  
  
 
 
 
 
               
                      
                     
                     
               
                      
                     
                     
               
                      
                     
                     
               
                      
                     
                     
               
                      
                     
                     
               
                      
                     
                         
               
                      
                     
                         
            
                   
                   
                     
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

g. Operação estruturada 

Durante  o  2º  trimestre  de  2012,  a  Companhia  e  seus  assessores  financeiros 
estruturaram uma emissão de debêntures não conversíveis, com vencimento em 
29  de  janeiro  de  2022,  no  montante  de  R$450.000  mil.  Essa  operação  foi 
estruturada de modo a ter um efeito neutro na composição de ativos e passivos 
da Companhia. 

28. Demonstrações dos resultados abrangentes 

Atendendo  o  disposto  no  CPC  26  (IAS  1)  –  Apresentação  das  Informações 
Trimestrais  (ITR),  a  Companhia  demonstra  a  seguir,  a  mutação  dos  resultados 
abrangentes para os períodos findos em 30 de setembro de 2012 e 2011: 

Controladora

Consolidado

30.09.12

30.06.11

30.09.12

30.06.11

Lucro do exercício

Ajuste de avaliação patrimonial

(174.690)

(357)

11.771

(1.324)

(177.025)

(405)

11.180

66

Total do resultado abrangente

(175.047)

10.447

(177.430)

11.246

29. Cobertura de seguros  

A  Companhia  e  suas  controladas  adotam  uma  política  de  seguros  que  leva  em 
consideração,  principalmente,  a  concentração  de  riscos,  a  relevância  e  o  valor 
de reposição dos ativos. As informações principais sobre a cobertura de seguros 
vigentes em 30 de setembro de 2012 podem ser assim demonstradas: 

104 

 
  
  
 
 
 
 
        
           
        
           
              
         
              
               
        
           
        
           
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

Tipo de cobertura

Edifícios

Incêndio e riscos diversos

Instalações, equipamentos e produtos em estoque

Incêndio e riscos diversos

Veículos e aeronaves

Responsabilidade civil

Incêndio e riscos diversos

Riscos nas operações

Importância 
segurada

515.000

46.000

27.620

10.000

598.620

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  cobertura  para  todos  os  produtos 
transportados no País e no exterior. 

As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo 
de  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  auditores  da 
Companhia. 

Em  2010  a  Companhia  adquiriu  seguro  patrimonial  de  edifícios  para  as  fábricas 
localizadas  em  Palmeiras  de  Goiás  (GO),  Barretos  (SP),  José  Bonifácio  (SP), 
Bataiporã (MS) e Araguaina (TO). 

30. Eventos subsequentes 

Frigomerc Sociedad Anónima 

Em  02  de  outubro  de  2012,  a  Companhia  firmou  “contrato  de  compraventa  de 
acciones” para aquisição de 3.397 ações (representativas de 99,91%) integrantes 
do  capital  social  do  Frigomerc  Sociedade  Anónima,  passando  a  deter  seu 
controle a partir desta data. 

O  Frigorifico  Frigomerc  Sociedad  Anónima  fica  localizado  em  Assuncão  –  PY  e 
possui  uma  capacidade  de  abate  diário  de  1.000  cabeças  e  desossa  de  200 
toneladas. 

A  operação  foi  concretizada  pelo  montante  de  U$$35.000  mil,  seguindo  o 
seguinte cronograma financeiro: 

105 

 
  
  
         
           
           
           
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

•  A vista - US$15.000 mil: No ato da aquisição da empresa, ocorrida no dia 

02 de outubro de 2012; 

•  1º Parcela – US$5.000 mil: à ser liquidada no dia 3 de abril de 2013; 

•  2º Parcela – US$5.000 mil: à ser liquidada no dia 3 de outubro de 2013; e 

•  Pagamento  em  ações  –  US$10.000  mil:  Transferência  representada  por  
1.918.268 ações ordinárias da Companhia, as quais aguardaram aprovação 
da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM  para  sua  concretização,  no 
prazo máximo de 360 dias. 

A  Companhia  encontra-se  em  fase  final  de  realização  da  due  diligence 
contábil e fiscal e da elaboração do balanço a valor justo na data base de 02 
de  outubro  de  2012,  o  qual  será  utilizada  como  base  para  registro  da 
aquisição  da  referida  empresa  nos  termos  do  CPC  15  –  Combinação  de 
negócios. 

106 

 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Informações Trimestrais (ITR) Individuais e Consolidadas 
referentes ao trimestre findo em 30 de setembro de 2012 
(Em milhares de reais) 

31. Demonstração dos fluxos de caixa (consolidado) 

A demonstração do fluxo de caixa foi elaborada de acordo com o CVM 547/2008. 

a. Aquisição de empresa 

A controladora adquiriu a empresa Pulsa S/A, a qual destacamos a seguir: 

Caixa e equivalentes de caixa

Contas a rec eber de clientes

O utros recebíveis

Estoques

Imobilizado

Empréstimos e financiamentos

Fornec edores

O utras contas a pagar

Passivos fisc ais diferidos

Preço total de venda

Disponibilidades das c ontroladas

Fluxo de caixa da aquisição

M enos disponibilidades das controladas

 Pulsa S/A 

12.945

17.683

16.205

14.196

56.820

(36.408)

(11.014)

(44.246)

(1.181)

25.000

(12.945)

12.055

107 

 
  
  
 
 
 
           
           
           
           
           
          
          
          
            
           
          
           
  
