Notas explicativas da Administração às 
demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas para o exercício findo em 
31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais – R$ – exceto quando 
indicado de outro modo) 

1. Informações gerais 

A Minerva S.A. (“Companhia”) é uma Companhia de capital aberto listada no “Novo Mercado” de 
governança corporativa e tem suas ações negociadas na B3 – Bolsa, Brasil, Balcão. As principais 
atividades da Companhia incluem o abate e processamento de carnes; comercialização de carnes in 
natura resfriadas, congeladas e processadas, e exportação de gado vivo. 

A Companhia tem suas ações negociadas na B3 – Bolsa, Brasil, Balcão sob o código “BEEF3” e seus 
American Depositary Receipts (ADRs) nível 1 são negociados no mercado de balcão OTCQX 
International Premier, segmento da plataforma eletrônica operada pelo OTC Markets Group Inc., nos 
Estados Unidos. 

Controladora 

A Companhia tem sua sede social localizada na Av. Antônio Manso Bernardes, S/N - Chácara Minerva, 
Barretos (SP), com unidades de produção nacional localizadas em José Bonifácio (SP), Palmeiras de 
Goiás (GO), Araguaína (TO), Goianésia (GO), Barretos (SP), Campina Verde (MG), Janaúba (MG), 
Paranatinga (MT), Mirassol D`Oeste (MT) e Rolim de Moura (RO). Os centros de distribuição para o 
mercado interno estão localizados nas cidades de Aparecida de Goiânia (GO), Brasília (DF), Cariacica 
(ES), São Paulo (SP), Araraquara (SP), Taboão da Serra (SP), Cubatão (SP), Santos (SP), Belo 
Horizonte (MG), Maracanaú (CE), Uberlândia (MG), Cabo de Santo Agostino (PE), Itajaí (SC). 

Em 31 de dezembro de 2020, o parque consolidado industrial da Companhia tinha uma capacidade diária 
de abate de 26.180 cabeças e de desossa de 4.616 toneladas levando em consideração as controladas 
da Athena Foods S.A. no exterior – no Uruguai (Pulsa S/A e Frigorífico Carrasco S/A), na Colômbia (Red. 
Cárnica S.A.), Paraguai (Frigomerc S/A) e Argentina (Pul Argentina S.A. controladora da Swift Argentina 
S.A.). Todas as plantas estão em conformidade com os requisitos sanitários para exportar para diversos 
países nos 05 continentes. A unidade fabril de Barretos (SP) conta com uma linha de industrialização de 
carnes (cubedbeef e roastbeef), principalmente para exportação. 

17 

 
Empresas controladas diretas e indiretas 

Controladas diretas localizadas no Brasil: 

•  Minerva Dawn Farms S.A. (Minerva Fine Foods): iniciou suas atividades em 2009, estando 

localizada em Barretos (SP). Produz em diversas escalas e comercializa produtos à base de carne 
bovina, suína e de frangos e atende à demanda interna e externa no segmento de “Food Services”; 

•  CSAP – Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.: iniciou suas atividades em 2014, estando 

localizada em Barretos (SP), tendo como suas principais atividades, explorar a pecuária e a 
agropecuária mediante a criação e comercialização de gado vivo, ovino, suíno e outros animais vivos; 

•  Minerva Foods Asia Assessoria Ltda. (ex: Intermeat – Assessoria e Comércio Ltda): adquirida 
no primeiro trimestre de 2016, tem como atividade principal a prestação de serviços de consultoria e 
assessoria na área de comercio exterior, para todo e qualquer ramo de atividade no setor alimentício. 
No 1o trimestre de 2019 foi efetuada sua baixa; e 

•  Minerva Comercializadora de Energia Ltda.: iniciou suas atividades em 2016, estando localizada 

em São Paulo (SP), tendo como sua principal atividade, comercialização de energia elétrica. 

Controladas diretas localizadas no exterior: 

•  Athena Foods S.A.: sediada em Santiago no Chile (UY), iniciou suas atividades em 2018, tem como 

atividade principal a gestão de participações societárias e administração de bens próprios no 
Mercosul, tendo como controladas diretas a Pulsa S.A. (UY), Frigorífico Carrasco S.A. (UY), 
Frigomerc S.A. (PY), Pul Argentina S.A. (AR), Red Cárnica S.A.S (CO), Red Industrial Colombiana 
S.A.S (CO) e Minerva Foods Chile SPA (CL); 

•  Lytmer S.A.: sediada em Montevidéu no Uruguai (UY), tem como atividade principal a venda de gado 
vivo para o mercado externo e prestação de serviços de comercialização de produtos alimentícios 
“trading”; 

•  Friasa S.A.: localizada em Assunção no Paraguai (PY); 

•  Minerva Middle East: escritório localizado no Líbano para fins de comercialização e vendas de 

produtos da Companhia; 

•  Minerva Colômbia SAS: sediada em Ciénaga de Oro, próximo de Montería, região de Córdoba na 

Colômbia tendo como atividade principal a venda de gado vivo para o mercado externo;  

•  Minerva Live Cattle Export SPA: sediada em Santiago, Chile, tendo como atividade principal a 

venda de gado vivo para o mercado externo;  

•  Minerva Meats USA.: iniciou suas atividades em 2015 estando sediada em Chicago nos Estados 
Unidos, tendo como atividade principal a prestação de serviços de comercialização de produtos 
alimentícios “trading”; 

•  Minerva Austrália Holdings PTY Ltd.: iniciou suas atividades em 2016 estando sediada em 

Brisbane na Austrália, tendo como controlada direta a Minerva Ásia Foods PTY Ltd; e 

•  Minerva Europe Ltd.: iniciou suas atividades em 2017 estando sediada em Londres na Inglaterra, 

tendo como atividade principal a prestação de serviços de comercialização de produtos alimentícios 
“trading”; 

•  Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações Multiestratégicas – 

Investimento no Exterior: iniciou suas atividades em 2020 estando sediada no Brasil , tem como 
atividade principal fundo de investimentos, tendo como controlada direta a MF 92 Ventures LLC; 

•  Minerva Foods FZE:  iniciou suas atividades em 2020 estando sediada nos Emirados Árabes, tem 
como atividade principal atividade principal a prestação de serviços de comercialização de produtos 
alimentícios “trading”; 

18 

 
Controladas indiretas localizadas no exterior: 

•  Pulsa S.A.: frigorífico adquirido em janeiro de 2011, está localizado na Província de Cerro Largo, 
próximo à capital Melo, no Uruguai (UY). Opera no abate e desossa, com 85% de suas vendas 
destinadas ao mercado externo, principalmente os mercados Norte Americano e o Europeu; 

•  Frigorífico Canelones S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017, pela controlada indireta Pulsa 

S.A., localizado em Canelones no Uruguay (UY). Opera no abate, desossa e processamento de carne 
bovina, principalmente para cortes de carne refrigerados e congelados para exportação;  

•  Frigorífico Carrasco S.A.: frigorífico adquirido em abril de 2014, localizado em Montevidéu no 

Uruguai (UY). Opera no abate, desossa e processamento de carne bovina e ovina, com 
aproximadamente 68% de suas vendas destinadas ao mercado externo; 

•  Frigomerc S.A.: frigorífico adquirido em outubro de 2012, localizado em Assunção no Paraguai (PY). Opera 

no abate, desossa e processamento de carnes, com atuação no mercado interno e externo. ; 

•  BEEF Paraguay S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada indireta Frigomerc S.A., 
com sua sede localizada em Assunção no Paraguai (PY), se dedica às atividades de abate, desossa e 
processamentos de carnes; 

• 

Indústria Paraguaya Frigorífica S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada indireta 
Frigomerc S.A., com sua sede localizada em Assunção no Paraguai (PY), se dedica às atividades de abate, 
desossa e processamentos de carnes; 

•  Pul Argentina S.A.: iniciou suas atividades em 2016 estando sediada em Buenos Aires na Argentina, 

tendo como controlada direta a Swift Argentina S.A.; 

•  Swift Argentina S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada indireta Pul Argentina S.A. 
com sua sede localizada em Buenos Aires (AR), dedicada às atividades de processamento e industrialização 
de carne bovina, comercializando marcas próprias e de terceiros, com destaque para os produtos Swift;  

•  Red. Cárnica SAS: frigorífico adquirido em julho de 2015, localizado em Ciénaga de Oro, próximo de 
Montería, região de Córdoba na Colômbia (CO). Opera no abate, desossa e processamento de 
carnes, com atuação no mercado interno e externo;  

•  Red. Industrial Colombiana SAS: planta adquirida em julho de 2015, localizada em Ciénaga de Oro, 
próximo de Montería, região de Córdoba na Colômbia (CO), cujo objeto principal é elaboração de 
produtos para animais, especificamente, farinha de carne/osso, sangue e sebo; 

•  Minerva Foods Chile SPA: sediada em Santiago, Chile, tendo como atividade principal a 

comercialização e vendas de produtos da Companhia; 

•  Minerva Ásia Foods PTY Ltd: como atividade principal a prestação de serviços de comercialização 

de produtos alimentícios “trading”. 

•  MF 92 Ventures LLC:  iniciou suas atividades em 2020 estando sediada nos Estados Unidos, tem 

como atividade principal holding de investimentos 

Transportes de cargas 

•  Transminerva Ltda.: localizada em Barretos (SP) opera no transporte de cargas atendendo à 

Companhia reduzindo seus gastos de fretes no país. 

Empresas de Propósito Específico (EPE) para captação de recursos financeiros 

•  Minerva Overseas I: localiza-se nas Ilhas Cayman, constituída em 2006 para emissão de “Bonds” e 
recepção dos respectivos recursos financeiros de US$ 200 milhões ocorrido em janeiro de 2007; 

•  Minerva Overseas II: localiza-se nas Ilhas Cayman, constituída em 2010 para emissão de “Bonds” e 

recepção dos respectivos recursos financeiros de US$ 250 milhões ocorrido naquela data;  

19 

 
•  Minerva Luxembourg S.A.: localiza-se em Luxemburgo, constituída em 2011 para o propósito 
específico de emissão de “Bonds” e recepção dos recursos financeiros de US$ 350 milhões e 
posterior “Retap” de US$ 100 milhões ocorridos em fevereiro e março de 2012, respectivamente. 
Ainda no 1o trimestre de 2013, a mesma realizou uma operação de “oferta de recompra de títulos” 
utilizando os recursos financeiros obtidos com a emissão das notas de 2023 de US$ 850 milhões com 
juros de 7,75% ao ano, bem como, procedeu no 3o trimestre de 2014 uma operação de “Retap” das 
notas de 2023 de US$ 200 milhões. Durante o 3o trimestre de 2016, realizou uma oferta de US$ 1 
bilhão com juros de 6,50% ao ano, onde realizou a recompra das notas de 2023 no montante de  
US$ 617.874. No 2o trimestre de 2017, realizou uma operação de “Retap” das notas de 2026 de US$ 
350 milhões. Durante o 4o trimestre de 2017, realizou uma oferta de US$ 500 milhões com juros de 
5,875% ao ano, onde realizou a recompra das notas de 2023 no montante de US$ 198.042. 

Demais controladas em fase pré-operacional 

•  Minerva Log S.A. (logística) 

As controladas diretas e indiretas acima citadas compõem as demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas da Companhia. A participação em cada controlada está sendo apresentada na tabela a 
seguir: 

31/12/2020 

31/12/2019 

Controladas diretas 

Minerva Dawn Farms S/A 

Friasa S/A 

Minerva Overseas I 

Minerva Overseas II 

Minerva Middle East 

Transminerva Ltda. 

Minerva Log  

Minerva Colômbia S.A.S 

Lytmer S.A. 

Minerva Luxembourg S.A. 

Minerva Live Cattle Export Spa 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.  

Minerva Meats USA Inc. 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda 

Minerva Australia Holdings PTY Ltd  

Minerva Europe Ltd. 

Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações 

Multiestratégicas - Investimento no Exterior  

Minerva Foods FZE 

Athena Foods S.A. 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

- 

- 

100,00% 

20 

 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladas indiretas 

Frigorifico Carrasco S.A. 

Minerva Foods Chile Spa 

Red Cárnica S.A.S 

Red Industrial Colombiana S.A.S 

Pulsa S.A. 

Frigorífico Canelones S.A. 

Frigomerc S/A 

BEEF Paraguay S.A. 

Industria Paraguaya Frigorífica S.A. 

Pul Argentina S.A. 

Swift Argentina S.A. 

Minerva Ásia Foods PTY Ltd 

MF 92 Ventures LLC 

31/12/2020 

31/12/2019 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

99,99% 

99,99% 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

99,99% 

99,99% 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

- 

Economia hiperinflacionária – Argentina  

Em 30 de junho de 2018, de acordo com a avaliação realizada por diferentes participantes do mercado, a 
economia argentina foi considerada como hiperinflacionária a partir do dia 1o de julho de 2018, com o 
resultado da desvalorização do peso argentino e do incremento do nível geral de preços observado em 
períodos recentes, a inflação acumulada nos últimos três anos superou a marca de 100%. 

De acordo com o IAS 29, os ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do 
resultado das subsidiárias que atuam em uma economia altamente inflacionária devem ser corrigidos 
pela alteração no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando um índice geral de preços.  

Concluímos que os reflexos deste impacto inflacionário, certamente não relevantes, decorrentes de 
nossas controladas argentinas foram inicialmente apurados consistentemente e contabilizados a partir 
das nossas demonstrações contábeis individuais e consolidadas do período findo em 31 de dezembro de 
2018. 

Covid-19 

Impactos econômicos 

A pandemia obrigou a Companhia a proceder com adequações em suas instalações, bem como incorrer 
em algumas despesas relacionadas a aquisição de EPIs, testagem de funcionários e iniciativas de apoio 
a comunidade, relacionadas a doações de equipamentos, alimentos e utensílios de saúde e higiene 
pessoal. Essas despesas totalizaram, até 31 de dezembro de 2020, o montante aproximado de  
R$ 40.350.  

No que tange às operações, assistimos a uma queda substancial nas compras do segmento de “food 
service" no Brasil e na Europa, que foram compensadas por elevações nas vendas externas para os 
países asiáticos, com destaque para a China. A desvalorização cambial do Real no período impactou 
positivamente na rentabilidade, no faturamento e no lucro operacional das operações de exportação 
nesse período. A Receita bruta consolidada da Companhia atingiu R$ 20.554.274 no ano de 2020, 
aumento de 13% na comparação com o exercício de 2019. Em 2020, as exportações atingiram 68% da 
receita bruta, mantendo a Companhia como a líder em exportação de carne bovina na América do Sul. 

Por outro lado, também registramos o impacto adverso no total do endividamento em moeda estrangeira, 
que acabou se elevando.  

Não obstante, a política de hedge cambial da Companhia mostrou-se eficiente, pois amorteceu os 
impactos da depreciação cambial, reduzindo o efeito final no endividamento líquido da Companhia. 

Em um ano imersos em um cenário de incertezas, resultante da pandemia, a administração da 
Companhia priorizou a identificar riscos, avaliação dos impactos e adaptar das operações. Todos os 
nossos esforços foram direcionados para assegurar a oferta dos produtos, e, ao mesmo tempo, proteger 
os colaborados e apoiar nossos clientes e fornecedores. 

21 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A companhia segue com a contribuição ao combate do novo Coronavírus, por meio de ações de 
solidariedade, doações e apoio as nossas comunidades. 

A Administração da Companhia avaliou, com base nas informações disponíveis, os impactos causados 
pela Covid-19 nas operações e na posição financeira individual e consolidada da Companhia em 31 de 
dezembro de 2020 e concluiu que, até a presente data, não existem atualizações relevantes a serem 
divulgadas. 

2. Combinação de negócios 

Em 24 de janeiro de 2019, a Companhia divulgou ao mercado a realização de uma operação de proposta 
de permuta de ativos, no qual, ficou estabelecido que a Marfrig Global Foods S.A. (“Marfrig”) transferiria à 
Companhia um ativo denominado de planta de Paranatinga, cuja operação é o processamento de 
alimentos derivados de bovinos e aves, possuindo a sua localização em Paranatinga, e a Companhia, 
transferiria à Marfrig um ativo denominado de planta de Várzea Grande, com torna paga pela Marfrig em 
favor da Companhia, nos termos definidos no Contrato de Permuta de Ativos e Outras Avenças 
(“Contrato de Permuta de Ativos”), celebrado entre a Companhia e Marfrig, figurando ainda a BRF S.A. 
como interveniente anuente da transação.  

No dia 19 de fevereiro de 2019, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), decidiu pela 
aprovação definitiva da operação da Permuta de Ativos entre a Companhia e a Marfrig.  

A Marfrig efetuou o pagamento a Companhia, a título de torna pela Permuta da Planta de Várzea 
Grande, o montante de R$46.000 (quarenta e seis milhões), que foram pagos da seguinte forma: 

• A primeira parcela no montante de R$20.500 (vinte milhões e quinhentos mil) no dia 20 de fevereiro 

de 2019; e 

• A segunda parcela no montante de R$25.500 (vinte milhões e quinhentos mil) no dia 16 de abril de 

2019. 

A operação teve como objetivo, elevar a liquidez financeira mediante o recebimento de caixa e 
equivalentes de caixa na transação, mantendo-se o nível da produção média atual no estado do Mato 
Grosso com a aquisição da planta de Paranatinga, com um elevado uso da capacidade operacional desta 
unidade industrial.  

O valor contábil de Várzea Grande na data-base, antes da transferência para a Marfrig, foi mensurado a 
valor justo por meio do método do “Fluxo de Caixa Descontado (DCF)” , nas informações contábeis da 
Companhia, como requerido pelo CPC 15 (R1), em seu parágrafo 37. O valor justo estimado de Várzea 
Grande foi de R$ 317.322 e o valor residual dos ativos líquidos transferidos foi de R$ 287.342. 

Considerando o valor dos ativos líquidos identificados de Paranatinga no valor de R$153.478 e o valor 
recebido de R$46.000, apurou-se um goodwill na transação de R$87.864. 

Conforme contrato firmado entre as partes, além da transferência dos ativos da unidade Várzea Grande 
para a Marfrig, foram também transferidos os respectivos empregados alocados na unidade, excluídos 
empregados chave da Companhia. 

22 

 
Apresentamos a seguir o balanço patrimonial (resumido) da unidade de Paranatinga em 01 de abril de 
2019, elaboradas nos termos do CPC 15 (R1) – Combinação de negócios com base no valor justo (fair 
value) dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos: 

Balanço Patrimonial da unidade de Paranatinga

Valores expressos em milhares de reais

ATIVO

PASSIVO

Valor Justo

01/04/2019

Circulante

Não Circulante
Imobilizado

Circulante

Obrigações trabalhistas

Não Circulante

157.786

Patrimônio Liquido
Patrimônio liquido

Total do Ativo

157.786

Total do Passivo e Patrimônio Liquido

Valor Justo

01/04/2019

4.308

153.478

157.786

Para fins desta combinação de negócio, foram considerados exclusivamente os ativos imobilizados e 
obrigações trabalhistas, não abrangendo estoques, insumos, almoxarifado, outros ativos, passivos, 
contingências e obrigações. 

A seguir demonstramos o balanço patrimonial de Várzea Grande, assim como os ativos e passivos que 
não fizeram parte da operação: 

Balanço Patrimonial da unidade de Varzea Grande

Valores expressos em milhares de reais

Balanço Patrimonial - valor contábil e valor justo

ATIVO

PASSIVO

Valor Justo

01/04/2019

Valor Justo

01/04/2019

Circulante

Caixa equivalente de caixa
Contas a receber de clientes
Esqoques
Tributos a recuperar
Outros recebiveis

Total Ativo Circulante

Não Circulante

Depósitos judiciais
Partes relacionadas
Outros recebíveis
Imobilizado
Intangível

Total Ativo não Circulante

52.763
59.848
6.108
346
9
119.074

3.875
3.637
5
121.579
128
129.224

Circulante

Fornecedores
Obrigações tributárias
Obrigações trabalhistas
Outras contas a pagar
Total Passivo Circulante

Não Circulante

Provisões para contingências
passivo fiscal diferido

Total Passivo não Circulante

Patrimônio Liquido
Patrimônio liquido

Total Patrinônio Liquido

Total do Ativo

248.298

Total do Passivo e Patrimônio Liquido

28.149
928
10.942
4.156
44.175

4.075
10.716
14.791

189.332
189.332

248.298

Ativos que não fizeram parte do negócio 

Em milhares de reais 

Patrimônio líquido 

(-) Caixa e equivalente de caixa 

(i) PL - caixa líquido 

Ativos que fizeram parte da Combinação de Negócios: 

Ativo imobilizado 

Obrigações trabalhistas 

Passivo fiscal diferido 

(si) Ativos líquidos da combinação de negócios 

(i–ii) Ativos líquidos que não fazem parte da combinação de negócios. 

01/04/2019 

189.332 

(52.763) 

136.569 

121.579 

(4.274) 

(10.716) 

106.589 

29.980 

23 

 
                     
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                     
                   
                 
                     
                   
                         
                 
               
                   
                   
                 
                   
                 
                         
               
                     
               
               
               
               
               
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
Determinação do goodwill 

Considerando que o valor justo da contraprestação transferida superou o valor justo dos ativos líquidos 
identificáveis adquiridos, como se pode observar no quadro abaixo, a aquisição do controle da unidade 
de Paranatinga resultou em reconhecimento de goodwill pela Companhia, conforme a seguir: 

Apuração do goodwill 

Em milhares de reais 

Preço de aquisição (unidade de negócio Várzea Grande) 

(-) Ativos líquidos que não fazem parte da combinação 

(i) Contraprestação transferida 

Menos: 

Valor Justo do patrimônio líquido da adquirida 

Torna 

(i) Patrimônio líquido a valor justo 

(i - ii) Goodwill 

01/04/2019 

317.322 

(29.980) 

287.342 

153.478 

46.000 

199.478 

87.864 

O goodwill no montante de R$ 87.864 foi registrado no balanço patrimonial, na rubrica “Intangível” das 
demonstrações contábeis da Companhia. 

Aprovação das demonstrações contábeis  

A emissão destas demonstrações contábeis individuais e consolidadas de 31 de dezembro de 2020, foi 
autorizada pela Diretoria Executiva e Conselho de Administração em 25 de fevereiro de 2021. 

3. Base de preparação 

Declaração de conformidade (com relação as normas IFRS e as normas do CPC) 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições contidas na Lei 
das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as 
normas internacionais de relatório financeiro emitidas pelo IASB. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia estão sendo apresentadas 
conforme orientação técnica OCPC 07, que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a 
serem observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial das contidas 
nas notas explicativas. A Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as informações 
relevantes próprias das Demonstrações contábeis e que estas correspondem às utilizadas em sua 
gestão. 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela 
Legislação Societária Brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias 
abertas. As normas IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, 
pelas normas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo 
do conjunto das demonstrações contábeis. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em reais, que também é a 
moeda funcional da Companhia. 

As principais políticas contábeis adotadas na preparação dessas demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente em todos os 
períodos apresentados, salvo indicação contrária. 

24 

 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
4. Resumo das principais políticas contábeis 

a) Base de mensuração 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas utilizando o custo 
histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como 
instrumentos financeiros e ativos biológicos, os quais são mensurados pelo valor justo. 

b) Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações contábeis de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e 
aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência 
patrimonial são preparadas usando-se a moeda funcional de cada entidade. A moeda funcional 
de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera.  

Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual 
a moeda que influência significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a 
moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  

As demonstrações contábeis são apresentadas em reais (R$), que é a moeda funcional e de 
apresentação da controladora. 

c) Operações no exterior 

As empresas controladas diretas e indiretas no exterior adotaram as seguintes moedas 
funcionais para as Demonstrações contábeis levantadas em 31 de dezembro de 2020: 

•  Moeda guarani (Paraguai-PY) – Friasa S.A.; 

•  Moeda dólar norte americano (US$) – Athena Foods S.A., Frigomerc S.A., Pulsa S.A., 

Frigorífico Carasco S.A., Lytmer S.A.; Minerva Overseas I, Minerva Overseas II, Minerva Meat 
USA, Minerva USA LLC, Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações 
Multiestrategicas – Investimento no Exterior, MF92 Venture LLC e Minerva Luxembourg; 

•  Moeda libra esterlina (GBP) – Minerva Europe Ltd.; 

•  Moeda peso/chileno – Minerva Foods Chile SpA e Minerva Live Cattle Export SPA; 

•  Moeda peso/colombiano – Minerva Colômbia S.A.S, Red Cárnica S.A.S e Red Industrial 

Colombiana S.A.S; 

•  Moeda dólar australiano – Minerva Austrália Holdings PTY Ltd.; Minerva Asia Foods PTY Ltd.; 

•  Peso/ argentino – Pul Argentina S.A. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas , quando aplicável, estão adaptadas às 
práticas contábeis adotadas no Brasil e estão convertidas para Reais – R$ por meio dos 
seguintes procedimentos:  

• Os ativos e passivos monetários são convertidos utilizando a taxa de fechamento da 
respectiva moeda para o Real – R$, na data dos respectivos balanços patrimoniais; 

• No último balanço patrimonial levantado correspondente ao Patrimônio Líquido (PL) 

convertido à taxa do câmbio histórica vigente naquela época e as mutações do PL do 
período/exercício corrente são convertidas pelas taxas de câmbio históricas das datas em 
que ocorreram as transações, notando que o lucro ou prejuízo auferido é convertido e 
acumulado a uma taxa de câmbio média mensal histórica como indicado no tópico seguinte; 

• As receitas, custos e despesas do período/exercício corrente são convertidos e acumulados 

a uma taxa de câmbio média mensal histórica; 

• As variações dos saldos de câmbio decorrentes dos itens precedentes citados acima são 

reconhecidas em conta específica do patrimônio líquido, na rubrica de “Outros resultados 
abrangentes”; 

• Estão eliminados os saldos de investimentos, de ativos e passivos, receitas e despesas 

decorrentes de transações efetuadas entre as Companhias do “Grupo Minerva” que compõem 
as demonstrações contábeis consolidadas.  

25 

 
d) Transações e saldos em moeda estrangeira 

As transações e saldos em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não são realizadas na 
moeda funcional estabelecida, são convertidas pela taxa de câmbio histórica das datas de cada 
transação, conforme determinado pelo CPC 02 (R2) – Efeitos das mudanças nas taxas de 
câmbio e conversão de demonstrações.  

Os ativos e passivos sujeitos à variação cambial estão atualizados pelas taxas das respectivas 
moedas vigentes no último dia útil de cada exercício ou períodos apresentados. Os ganhos e as 
perdas decorrentes de variações de investimentos no exterior são reconhecidos diretamente no 
patrimônio líquido na conta de “outros resultados abrangentes” e reconhecidos no demonstrativo 
de resultado quando esses investimentos forem alienados, total ou parcialmente.  

Os itens não monetários que sejam medidos em termos de custos históricos em moeda 
estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio apurada na data da transação. 

e) Uso de estimativa e julgamento 

A preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas, de acordo com as 
normas do IFRS e as normas do CPC, exigem que a Administração faça julgamentos, 
estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados 
de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisitadas e 
em quaisquer períodos futuros afetados. 

f) Base de consolidação 

Combinações de negócio 

Aquisições efetuadas em 1o de janeiro de 2009 ou após essa data 

Para aquisições efetuadas a partir de 1o de janeiro de 2009, a Companhia mensurou o ágio 
como o valor justo da contraprestação transferida, incluindo o valor reconhecido de qualquer 
participação não controladora na Companhia adquirida, deduzindo o valor reconhecido líquido 
dos ativos identificáveis e passivos assumidos a valor justo, todos mensurados na data de 
aquisição.  

Para cada combinação de negócios a Companhia escolhe se irá mensurar a participação não-
controladora pelo seu valor justo, ou pela participação proporcional da participação não-
controladora sobre os ativos líquidos identificáveis, apurados na data de aquisição. 

Os custos de transação, que não sejam aqueles associados com a emissão de títulos de dívida 
ou de participação acionária, os quais a Companhia e suas controladas incorrem com relação a 
uma combinação de negócios, são reconhecidas como despesas à medida que são incorridos. 

Controladas e controladas em conjunto 

As demonstrações contábeis de controladas são incluídas nas demonstrações contábeis 
consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de 
existir.  

Transações eliminadas na consolidação  

Saldos e transações entre as empresas do “Grupo”, e quaisquer receitas ou despesas derivadas 
de transações intragrupo, são eliminadas na elaboração das demonstrações contábeis 
consolidadas. Ganhos não realizados oriundos de transações com empresas investidas 
registrados por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da 
participação da Companhia nas entidades investidas. Prejuízos não realizados não são 
eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente 
até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

26 

 
g) Apuração do resultado 

O resultado das operações (receitas, custos e despesas) é apurado em conformidade com o 
regime contábil de competência dos exercícios e períodos. A receita de venda de produtos é 
reconhecida quando seu valor for mensurável de forma confiável e todos os riscos e benefícios 
foram transferidos para o comprador. 

h) Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores imobiliários 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósito bancário e aplicações 
contábeis de liquidez imediata. Vide Nota Explicativa no 5 para maiores detalhes do caixa e 
equivalentes de caixa da Companhia e suas controladas.  

i) Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros da Companhia e de suas controladas estão de acordo com o 
pronunciamento contábil adotado a partir de 1o de janeiro de 2018 o CPC 48, no qual todos os 
ativos e passivos estão registrados conforme a respectiva prática. 

Ativos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: ativos mensurados ao custo 
amortizado; valor justo por meio do resultado, ou valor justo por meio de outros resultados 
abrangentes. Os ativos são classificados de acordo com a definição do modelo de negócio 
adotado pela Companhia e as características do fluxo de caixa do ativo financeiro. 

Reconhecimento e mensuração 

A Companhia classifica no reconhecimento inicial seus ativos financeiros em três categorias:  
i) ativos mensurados ao custo de amortização; ii) valor justo por meio do resultado; ou  
iii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes. 

•  Custo de amortização: os ativos mensurados ao custo de amortização devem ser 

mensurados se ambas as seguintes condições forem atendidas: i) os ativos financeiros 
forem mantidos dentro do modelo de negócio cujo objetivo seja manter ativos financeiros 
com o fim de receber fluxo de caixa contratuais; e ii) os termos contratuais do ativo 
financeiro derem origem, em datas especificas, a fluxo de caixa que constituam, 
exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto.  
A Companhia deverá reconhecer suas receitas de juros, ganhos e perdas cambiais e 
impairment diretamente no resultado; 

•  Valor justo por meio do resultado: os ativos financeiros devem ser mensurados ao valor 

justo por meio do resultado apenas caso não se enquadre como ativos mensurados ao custo 
amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes. A Companhia deverá 
reconhecer suas receitas de juros, ganhos e perdas cambiais, impairment justamente com 
outros resultados líquidos diretamente no resultado; 

•  Valor justo por meio do resultado abrangente: os ativos financeiros devem ser 

mensurados ao valor justo por meio do resultado abrangente apenas quando as seguintes 
condições forem atendidas: i) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócio 
cujo o objetivo seja atingido pelo recebimento de fluxo de caixa contratuais quanto pela 
venda de ativos financeiros; e ii) os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em 
datas especificas a juros sobre o valor do principal em aberto. 

Os ativos mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes são 
classificados em duas categorias: i) instrumentos de dívida: rendimentos de juros calculados 
utilizando o método do juro efetivo, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos 
no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido da 
Companhia, em “Outros resultados abrangentes”. No desreconhecimento, o resultado 
acumulado em outros resultados abrangentes é reclassificado para o resultado; ou  
ii) instrumentos patrimoniais são mensurados ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos 
como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de 
parte do custo do investimento.  

27 

 
Outros resultados líquidos são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido da Companhia, 
em “outros resultados abrangentes” e nunca são reclassificados para o resultado. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de 
compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver 
ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação.  

Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a 
outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados 
e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas 
pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da 
própria entidade. 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de 
negociação, ou seja, data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. 

•  Desreconhecimento ativos financeiros: os ativos financeiros são baixados quando os 
direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido 
transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, 
significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Se a empresa deter 
substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do ativo financeiro, ela deve 
continuar a reconhecer o ativo financeiro. 

Passivos financeiros 

Os passivos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: passivos financeiros ao 
custo amortizado ou valor justo por meio do resultado. A Administração determina a 
classificação de seus passivos financeiros no reconhecimento inicial.  

•  Passivo financeiro ao custo amortizado: a Companhia deverá classificar todos os seus 
passivos financeiros como custo amortizado exceto passivos financeiros classificado ao 
valor justo por meio do resultado, derivativos passivos e contratos de garantia. Os outros 
passivos financeiros são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de 
juros efetivos. As despesas de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidas no 
resultado. A Companhia possui os seguintes passivos financeiros não derivativos: 
empréstimos, financiamento e debêntures e fornecedores. A Companhia possui os seguintes 
passivos financeiros não derivativos: empréstimos, financiamento e debêntures e 
fornecedores. 

•  Passivo financeiro ao valor justo por meio do resultado: os passivos financeiros 
classificados na categoria valor justo por meio do resultado são passivos financeiros 
mantidos para negociação ou aqueles designados no reconhecimento inicial. Os derivativos 
também são categorizados como mantidos para negociação e, dessa forma, são 
classificados nesta categoria, a menos que tenham sido designados como instrumentos de 
hedge efetivo. Os ganhos e perdas referente aos passivos financeiros classificados pelo 
valor justo por meio do resultado são reconhecidos no resultado. 

•  Desreconhecimento passivos financeiros: os passivos financeiros são baixados apenas 
quando, ele for extinto, ou seja, quando a obrigação especificada no contrato for liquidada, 
cancelada ou expirar. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os 
termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente 
diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é 
reconhecido a valor justo. 

Compensação de instrumentos financeiros  

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e 
há uma intenção de liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

28 

 
Instrumentos financeiros derivativos 

O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado pela tesouraria da Companhia 
com base nas informações de cada operação contratada e as suas respectivas informações de 
mercado nas datas de encerramento das demonstrações contábeis, tais como taxa de juros e 
cupom cambial. Nos casos aplicáveis, tais informações são comparadas com as posições 
informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira envolvida. 

As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratados pela Companhia e suas 
controladas, resumem-se em contratos futuros de boi, opções sobre contratos de boi e compra a 
termo de moeda (Non Deliverable Forward – NDF), que visam exclusivamente minimizar os 
impactos da oscilação do preço da arroba bovina no resultado e a proteção contra riscos 
cambiais associados a posições no balanço patrimonial mais os fluxos de caixa projetados em 
moedas estrangeiras.  

Instrumentos financeiros e atividades de hedge 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que os contratos de 
derivativos são celebrados e são subsequentemente, remensurados ao seu valor justo, sendo 
essas variações lançadas contra o resultado. 

Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção, não adotou por sua 
opção a política de contabilização pelo método do hedge accounting. Esse método de 
contabilização é opcional e, portanto, não é obrigatório. 

j)  Contas a receber de clientes 

São apresentadas aos valores presente e de realização, sendo que as contas a receber de 
clientes no mercado externo são atualizadas com base nas taxas de câmbio vigentes na data 
das informações contábeis. É constituída Perdas Esperadas com Créditos de Liquidação 
Duvidosa (PECLD) em montante considerado suficiente pela Administração com o 
monitoramento de créditos e duplicatas vencidas e de risco de não recebimento dos valores 
decorrentes de operações de vendas a prazo. 

k)  Estoques 

Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido, 
ajustados ao valor de mercado e pelas eventuais perdas, quando aplicável. Inclui gastos 
incorridos na aquisição de estoques, custos de produção e transformação e outros custos 
incorridos em trazê-los às suas localizações e condições existentes. 

l)  Ativos biológicos 

Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo. Alterações no valor justo são 
reconhecidas no resultado. As atividades agrícolas, tais como, aumento de rebanho 
provenientes de operações de confinamento de gado ou de gado a pasto e de cultivos de 
agriculturas diversas estão sujeitas a determinação dos seus valores justos baseando-se no 
conceito de valor a mercado “Mark to market - MtM”. 

m)  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido 
de depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável (impairment) 
acumuladas. O custo de determinados itens do imobilizado foi apurado por referência à 
reavaliação realizada em data anterior à promulgação da Lei no11.638/2007, vigente desde  
1o de janeiro de 2008, desta forma, não se fazendo necessária à época a avaliação do custo 
atribuído (Deemed Cost). 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos 
construídos pela própria Companhia e suas controladas inclui o custo de materiais e mão de 
obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para 
que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração. Os custos de 
empréstimos sobre ativos qualificáveis estão sendo capitalizados desde 1o de janeiro de 2009. 

29 

 
Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades da 
Companhia e de suas controladas, originados de operações de arrendamento mercantil, são 
registrados como um direito de uso reconhecendo no início de cada operação um ativo 
imobilizado e um passivo de financiamento, sendo os ativos também submetidos às 
depreciações calculadas de acordo com as vidas úteis estimadas dos respectivos bens ou prazo 
de arrendamento  

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre 
os recursos advindos da alienação com o valor contábil líquido do imobilizado, e são 
reconhecidos líquidos dentro de outras receitas/despesas no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é reconhecida no resultado, baseando-se no método linear com base nas vidas 
úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais 
perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. 

As vidas úteis médias estimadas pela Administração da Companhia, apoiada em estudos 
técnicos para o período corrente e comparativo são as seguintes: 

Edifícios 

Máquinas e equipamentos 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Hardware 

Controladora a.a. 

Consolidado a.a. 

2,90% 

9,05% 

10,24% 

7,09% 

20,09% 

2,42% 

8,72% 

8,84% 

6,85% 

19,30% 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são atualizados e revistos a 
cada encerramento de exercício e, eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de 
estimativas contábeis. 

O saldo da reserva de reavaliação, conforme facultado pela Lei no 11.638/07 e mencionado na 
Nota Explicativa no 20, será mantido até sua completa amortização, por depreciação integral ou 
alienação dos bens. 

n) Operações de arrendamento mercantil 

Os contratos são considerados como arrendamento mercantil quando atender a ambas as 
condições abaixo:  

• Um ativo identificável especificado explicitamente ou implicitamente. Neste caso, o 

fornecedor não tem a prática de substituir o ativo, ou a substituição não traria nenhum 
benefício econômico para o fornecedor; 

• O direto de controle do uso do ativo durante o contrato. Neste caso, a Sociedade deve ter 

autoridade para tomada de decisões sobre o uso do ativo e capacidade de obter 
substancialmente todos os benefícios econômicos pelo uso do ativo.  

O ativo de direito de uso é inicialmente mensurado pelo custo e compreende o montante inicial 
do passivo de arrendamento ajustado por qualquer pagamento efetuado antes do início do 
contrato, adicionado de qualquer custo direto inicial incorrido e estimativa de custo de 
desmontagem, remoção, restauração do ativo no local onde está localizado, menos qualquer 
incentivo recebido. 

O ativo de direito de uso é depreciado subsequentemente usando o método linear desde a data 
de início até o final da vida útil do direito de uso ou o término do prazo do arrendamento.  

O passivo de arrendamento é inicialmente mensurado pelo valor presente dos pagamentos não 
efetuados, descontado à taxa de empréstimo incremental. O passivo de arrendamento é 
mensurado subsequentemente pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. 

30 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o 
ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar 
pagamentos de arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de 
curto prazo e itens de baixo valor. 

o)  Intangível 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao 
custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor 
recuperável, quando aplicável. 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com sua vida útil 
econômica estimada e, quando são identificadas indicações de perda de seu valor recuperável, 
submetidos a teste de avaliação do valor recuperável. Os ativos intangíveis com vida útil 
indefinida não são amortizados, porém são submetidos a teste anual de redução do seu valor 
recuperável. 

Ágio decorrente de aquisição de controladas 

O ágio resultante da aquisição de controladas é incluído nos ativos intangíveis nas 
demonstrações contábeis consolidadas.  

p)  Redução ao valor recuperável de ativos (“ impairment test”) 

Ativos financeiros 

A Companhia avalia anualmente se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de 
ativos financeiros é considerado como não recuperável quando houver indicação de perda de 
valor econômico do ativo.  

Ativos não financeiros 

A Administração revisa periodicamente o valor contábil líquido dos ativos, com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências 
identificadas, e se verificando que o valor contábil líquido excede o valor recuperável, 
imediatamente é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao 
seu valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo, ou de uma determinada Unidade Geradora de Caixa (UCG), é 
definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados 
ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo 
médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor 
líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em 
uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por 
despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no 
preço de mercado, definidos em um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com 
ativos semelhantes. 

O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de 
ativos específicos: 

Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura  

Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito no mínimo anualmente, ou 
quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 

Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor 
recuperável no mínimo anualmente, individualmente ou no nível da Unidade Geradora de Caixa 
(UCG), conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do 
valor contábil.  

31 

 
q)  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas, e seu custo 
ou valor puder ser mensurado com segurança.  

Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia possui uma obrigação 
legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso 
econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos, das variações monetárias ou cambiais incorridos e dos ajustes a valor presente. As 
provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando é provável que sua realização 
ou liquidação ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não 
circulantes. 

r)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários não circulantes são ajustados, quando relevante, ao seu valor 
presente, e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante em relação às 
demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

Para o cálculo do ajuste a valor presente, a Companhia e suas controladas consideram o 
montante a ser descontado, as datas de realização e liquidação com base em taxas de 
desconto que refletem o custo do dinheiro no tempo para a Companhia e suas controladas, o 
que ficou em torno de uma taxa de desconto de 8% ao ano, apurada com base no custo médio 
ponderado de capital da Companhia e suas controladas, bem como os riscos específicos 
relacionados aos fluxos de caixa programados para os fluxos financeiros em questão. 

Os prazos de recebimentos e pagamentos de contas a receber e a pagar, advindos das 
atividades operacionais da Companhia e suas controladas são baixos, assim, resultam em um 
montante de desconto considerado irrelevante para registro e divulgação, pois o custo da 
geração da informação, supera o seu benefício. Para os ativos e passivos não circulantes, 
quando aplicáveis e relevantes, são calculados e registrados. 

Os cálculos e análises são revisados trimestralmente. 

s) Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício ou período corrente e diferido das 
Companhia e suas subsidiárias localizadas no Brasil são calculados com base nas alíquotas de 
15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto 
de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e 
consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada 
a 30% do lucro real. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado, a 
menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos 
no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores 
contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para 
fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para as seguintes diferenças 
temporárias: o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja 
combinação de negócios e que não afete nem a contabilidade tampouco o lucro ou prejuízo 
tributável, e diferenças relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas 
quando seja provável que elas não revertam num futuro previsível. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar 
passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela 
mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. 

32 

 
Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, 
créditos fiscais, diferenças por adoção de práticas contábeis (IFRS) e diferenças temporárias 
dedutíveis não utilizadas, quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estarão 
disponíveis e contra os quais serão utilizados. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório 
e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

t) Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações 
legais são as seguintes: (i) ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias 
reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos 
prováveis são apenas divulgados em nota explicativa; (ii) passivos contingentes são 
provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos 
forem mensuráveis com suficiente segurança. 

Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são 
provisionados nem divulgados; e (iii) obrigações legais são registradas como exigíveis, 
independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito, para as demandas judiciais 
em que a Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos. 

u)  Benefícios a empregados 

A Companhia não possui benefícios pós-emprego, tais como, planos de contribuição e/ou 
benefícios definidos. Cabe destacar que, todos os benefícios e licenças remuneradas de curto 
prazo, assim como participações nos lucros e gratificações estão de acordo com os 
requerimentos dos respectivos pronunciamentos contábeis. 

v)  Reconhecimento da receita de vendas  

As receitas da Companhia derivam essencialmente da venda de produtos, que são 
reconhecidas no momento em que a obrigação de desempenho é atendida e cujas mercadorias 
são destinadas aos mercados interno e externo.  

As receitas reconhecidas tanto no mercado interno como no mercado externo, estão sujeitas a 
avaliações e julgamentos pela Administração da Companhia na determinação do seu 
reconhecimento contábil por parte da Companhia.   

A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos e dos descontos incidentes sobre esta. 
Os impostos sobre vendas são reconhecidos quando as vendas são faturadas, e os descontos 
sobre vendas quando conhecidos. As receitas de vendas de produtos são reconhecidas pelo 
valor da contrapartida à qual a Companhia espera ter direito, deduzidas de devoluções, 
descontos, abatimentos e outras deduções, se aplicável, sendo reconhecida à medida que a 
Companhia satisfaça sua obrigação de desempenho.  

A abertura da receita de vendas está demonstrada na Nota Explicativa no 22.  

w)  Resultado por ação 

O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos 
acionistas controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias em 
circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida 
média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em 
ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados. 

x) Informações por segmento 

O relatório por segmentos operacionais é apresentado de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para a Diretoria Executiva da Companhia, responsável pela alocação de 
recursos e pela avaliação de desempenho por segmento operacional e pela tomada de decisões 
estratégicas. 

33 

 
y) Novas normas, alterações e interpretações: 

Durante o exercício de 2020, foram emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) 
e o IASB a revisão das referidas normas abaixo, já vigentes no exercício de 2020. Alguns 
pronunciamentos contábeis que se tornaram efetivos a partir de 1o de janeiro de 2020, tendo 
sido adotados e sem impactos significativos nos resultados e posição financeira da Companhia 
foram os seguintes:  

• Definição de negócios (alterações ao IFRS 3); 

•  Definição de materialidade (alterações ao IAS 1 e IAS 8); 

• Reforma da taxa de juros referenciais (alterações ao IFRS 9, IAS 39 e IFRS 7); 

• Alterações às referências à estrutura conceitual básica (várias normas); 

• Concessões relacionadas à Covid-19 (alterações à IFRS 16). 

As alterações foram avaliadas e adotadas pela Administração da Companhia, e não houve 
impactos em suas demonstrações contábeis quanto a sua aplicação. 

Novas normas, alterações e interpretações à normas existentes que não são efetivas ainda e 
não foram adotadas antecipadamente pela Companhia (para as quais não se espera impactos 
significativos no período de adoção inicial e que, portanto, divulgações adicionais não estão 
sendo efetuadas): 

• IFRS 17 Contratos de seguros; 

• Alterações ao IFRS 17 Contratos de seguros (alterações ao IFRS 17 e IFRS 4); 

• Referências à Estrutura Conceitual; 

• Produtos antes do uso pretendido (alterações ao IAS 16); 

• Contratos onerosos – custo de cumprimento de um contrato (alterações ao IAS 37); 

• Ciclo anual de melhorias às normas IFRS 2018-2020 (alterações ao IFRS 1, IFRS 9,  

IFRS 16 e IAS 41); 

• Classificação de passivo como circulante e não circulante (alterações ao IAS 1). 

z)  Demonstrações de valor adicionado 

A Companhia elaborou as Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) individuais e 
consolidadas, nos termos do Pronunciamento Técnico CPC 09 – Demonstração do Valor 
Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das Demonstrações contábeis 
conforme BRGAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para IFRS representam 
informação financeira adicional como parte das Demonstrações contábeis tomadas em conjunto. 

A DVA tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia e suas 
controladas, a sua distribuição entre os elementos que contribuíram para a geração dessa 
riqueza, tais como empregados, financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a 
parcela da riqueza não distribuída. 

34 

 
5. Caixa e equivalentes de caixa  

Os ativos financeiros da Companhia e suas controladas compõem-se como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Caixa 

Bancos conta movimento 

Disponibilidades em moedas estrangeiras 

Total 

347 

3.224 

4.270.748 

4.274.319 

392 

2.726 

3.012.863 

3.015.981 

488 

516.778 

4.271.075 

4.788.341 

878 

181.951 

3.036.988 

3.219.817 

Aplicações financeiras 

Em moeda nacional 

Certificado Depósito Bancário (CDB)  

Debêntures  

Outros ativos financeiros 

Total 

Total 

1.006.220 

15.005 

127.211 

403.867 

604.212 

- 

1.102.768 

30.009 

470.311 

411.124 

667.841 

170.905 

1.148.436 

1.008.079 

1.603.088 

1.249.870 

5.422.755 

4.024.060 

6.391.429 

4.469.687 

As aplicações financeiras da Companhia e suas controladas foram classificadas conforme suas 
características e sua intenção, mensurados pelo valor justo por meio do resultado e estão demonstradas 
resumidamente como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

  31/12/2019 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

1.148.436 

1.008.079 

1.603.088 

1.249.870 

Total 

1.148.436 

1.008.079 

1.603.088 

1.249.870 

6. Contas a receber 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Duplicatas a receber - mercado interno 

Duplicatas a receber - mercado externo 

Duplicatas a receber - partes relacionadas 

Total 

264.914 

364.511 

302.565 

931.990 

148.953 

392.330 

17.631 

725.936 

553.362 

1.469.000 

1.252.731 

- 

- 

558.914 

2.194.936 

1.806.093 

(-) Perdas esperadas com créditos  

Total 

(30.121) 

901.869 

(20.444) 

538.470 

(50.939) 

(27.879) 

2.143.997 

1.778.214 

A seguir estão demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento: 

A vencer 

Vencidas: 

Até 30 dias 

De 31 a 60 dias 

De 61 a 90 dias 

Acima de 91 dias 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

688.290 

292.807 

1.841.173 

1.421.671 

120.226 

27.649 

8.132 

87.693 

931.990 

73.337 

26.408 

11.957 

154.405 

558.914 

170.375 

155.023 

37.972 

13.364 

33.659 

13.006 

132.052 

182.734 

2.194.936 

1.806.093 

35 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação das perdas esperadas com créditos para o exercício findo em 31 de dezembro de 2020 
e do exercício findo em 31 de dezembro de 2019 estão assim representadas: 

Controladora 

Consolidado 

Saldos em 01 de janeiro de 2019 

Créditos provisionados 

Créditos recuperados 

Variação cambial 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Créditos provisionados 

Créditos recuperados 

Créditos baixados 

Variação cambial 

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

(16.813) 

(3.856) 

336 

(111) 

(20.444) 

(12.741) 

3.712 

15 

(663) 

(30.121) 

(20.355) 

(7.935) 

663 

(252) 

(27.879) 

(24.802) 

4.019 

15 

(2.292) 

(50.939) 

A Companhia tem à sua disposição um Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC) para 
alienação de partes de seus recebíveis do mercado interno, no montante de R$ 164.735 (em 31 de 
dezembro de 2019, R$ 167.122), sem coobrigação ou direito de regresso, sendo R$ 10.115 (em 31 de 
dezembro de 2019, R$ 9.017) constituídos por cotas subordinadas. 

O percentual de participação e o número de cotas no FIDC referem-se à garantia e limite do risco sob 
responsabilidade da Companhia, as quais correspondem à totalidade das cotas subordinadas 
integralizadas e mantidas pela Companhia junto ao FIDC. 

Conforme Circular CVM no 01/2017, para fins de apresentação de venda definitiva de recebíveis, o 
cedente não pode ter qualquer gerenciamento, envolvimento, ou acerto futuro com os títulos vencidos do 
FIDC, e consequentemente, exposição aos riscos advindos da mesma. Desta forma, a Companhia está 
exposta ao risco de default limitado as suas cotas subordinadas. 

Cabe destacar que, a Companhia possui uma política de concessão de crédito bastante rigorosa, o que 
ocasiona baixos níveis de inadimplência, os quais são verificados pelo baixo valor de créditos 
provisionados, quando comparado com receitas de vendas realizadas pela Companhia e suas 
controladas. 

A Companhia não possui nenhuma garantia para os títulos em atraso. 

7. Estoques 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Produtos acabados 

Almoxarifados e materiais secundários 

Total 

427.140 

34.667 

461.807 

402.069 

28.476 

430.545 

862.211 

135.752 

997.963 

613.864 

100.701 

714.565 

8. Ativos biológicos 

A Companhia e suas controladas que possuem atividades pecuárias, referentes a aumento de rebanho 
decorrente de operações de confinamento de gado ou de gado a pasto estão sujeitas a realizar a 
valorização de seus ativos, a fim de se determinar o valor justo dos mesmos, baseando-se no conceito 
de valor a mercado “Mark to Market (MtM)”, menos as despesas estimadas de vendas, no mínimo 
durante os encerramentos trimestrais, reconhecendo os efeitos destas valorizações diretamente no 
resultado dos períodos e exercícios. 

36 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As operações relativas aos ativos biológicos da Companhia são representadas por gado bovino a pasto 
(extensivo) e por gado bovino de confinamento de curto prazo (intenso). A operação é realizada através 
da aquisição de ativos biológicos para revenda, cuja valorização a mercado é mensurada de forma 
confiável, em virtude da existência de mercados ativos para essa avaliação, e encontram-se 
representados conforme a seguir: 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Aumento devido a aquisições 

Diminuição devido a vendas 

Diminuição líquida devido aos nascimentos (mortes) 

Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Aumento devido a aquisições 

Diminuição devido a vendas 

Diminuição líquida devido aos nascimentos (mortes) 

Ajuste de conversão 

Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda 

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

Rebanho 

Controladora 

Consolidado 

129.794 

241.884 

(194.560) 

(2.782) 

28.837 

203.173 

234.352 

(205.309) 

(1.389) 

- 

32.394 

263.221 

156.698 

317.706 

(264.666) 

(3.274) 

29.309 

235.773 

523.025 

(462.462) 

(1.787) 

1.741 

54.940 

351.230 

Em 31 de dezembro de 2020, os animais de fazenda mantidos para venda eram compostos de 52.521 
bovinos (em 31 dezembro de 2019, 52.332), os animais mantidos em confinamento eram compostos de 
24.744 bovinos (em 31 de dezembro de 2019, 12.537). 

Em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, a Companhia não possuía quaisquer tipos de 
ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não 
existiam quaisquer outros riscos (financeiros, compromissos e climáticos) que impactassem os ativos 
biológicos da Companhia. 

9. Tributos a recuperar 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

  31/12/2019 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

Programa de Integração Social (PIS) 

99.983 

90.697 

99.988 

90.805 

Contribuição para o Financiamento da Seguridade  

Social (Cofins) 

Reintegra 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e  

Serviços (ICMS) 

IRPJ e CSLL 

IVA 

Outros tributos a recuperar 

Total 

Circulante 

Não circulante 

PIS e a Cofins 

307.463 

1.381 

92.509 

292.738 

- 

20.106 

814.180 

621.895 

192.285 

259.550 

1.381 

73.675 

272.309 

- 

19.432 

307.509 

14.756 

108.691 

346.336 

251.052 

75.768 

717.044 

1.204.100 

537.657 

179.387 

1.011.815 

192.285 

260.061 

12.981 

87.716 

290.060 

148.830 

52.161 

942.614 

763.227 

179.387 

Os créditos do PIS e da Cofins são provenientes da alteração da legislação tributária, de acordo com as 
Leis no 10.637/02 e no 10.833/03, que instituíram a não cumulatividade para esses tributos, gerando 
crédito para empresas exportadoras. Em 30 de maio de 2018, a Receita Federal do Brasil (RFB) emitiu a 
Lei no 13.670, que permitiu a compensação desses créditos para pagamento de débitos previdenciários, 
reduzindo assim, significativamente o acúmulo dos créditos. 

37 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atualmente, a Companhia e suas controladas finalizaram a fiscalização por parte da Receita Federal do 
Brasil (RFB) de grande parte dos pedidos de ressarcimento destes créditos, foram devidamente 
homologados pela Receita Federal do Brasil (RFB), o que vem gerando um valor significativo de 
restituição destes créditos no decorrer dos exercícios de 2021 e 2022. 

Fundamentado em estudos realizados pela Administração da Companhia, com relação à expectativa de 
restituição dos referidos créditos tributários, foi procedida a segregação de parte desses créditos de ativo 
circulante para ativo não circulante, em 31 de dezembro de 2020, no montante de R$ 132.904 na 
controladora e no consolidado. As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia e de 
suas controladas são revistas trimestralmente. 

ICMS 

Os créditos de ICMS são ocasionados pelo fato de as exportações da Companhia atingirem valores 
superiores às vendas no mercado interno, gerando créditos que, depois de homologados pela Secretária 
da Fazenda Estadual, são utilizados para compra de insumos para produção, podendo também ser 
vendidos a terceiros, conforme previsto na Legislação vigente. 

Do mencionado saldo credor, parte substancial encontra-se em processo de fiscalização e homologação 
pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, e a Administração da Companhia tem expectativa 
de recuperação de parte significativa desses créditos ao longo dos exercícios de 2021 e 2022. 
Fundamentado nos estudos realizados pela Administração da Companhia, foi segregado de ativo 
circulante para ativo não circulante, um percentual considerado suficiente para representar processos 
mais lentos, o que totaliza o montante de R$ 39.993  na controladora e consolidado, dos referidos 
créditos. As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia e de suas controladas são 
revistas trimestralmente. 

10. Partes relacionadas 

As transações com partes relacionadas, realizadas nas condições na descrição abaixo, estão 
sumarizadas em tabelas demonstradas a seguir, e compreendem: 

Mútuos a receber 

Minerva Dawn Farms S.A. (a) 

Transminerva Ltda. (b) 

Minerva Overseas Ltd (c) 

Minerva Luxemburg S.A. (d) 

Athena S.A. (e) 

Total 

Controladora 

31/12/2020 

31/12/2019 

16.445 

- 

692.103 

1.361.990 

1.143.142 

3.213.680 

54.335 

26.588 

536.773 

468.886 

1.047.826 

2.134.408 

(a)  Empréstimo efetuado à Minerva Dawn Farms S.A. para capital de giro; 

(b)  Despesas da controlada Transminerva Ltda. e capital de giro, reembolsadas no exercício de 2020; 

(c)  Empréstimo efetuado à Minerva Overseas Ltda., a ser reembolsado; 

(d)  Empréstimo efetuado a Minerva Luxemburg S.A., a ser reembolsado; 

(e)  Empréstimo efetuado a Athena S.A., a ser reembolsado. 

Mútuos a pagar 

Minerva Overseas II (a) 

Minerva Log S.A. (b) 

Total 

Controladora 

31/12/2020 

31/12/2019 

1.469.124 

2 

1.469.126 

1.583.798 

2 

1.583.800 

(a)  Empréstimo efetuado pela Minerva Overseas II à controladora;  

(b)  Empréstimo efetuado pela Minerva Log S.A. à controladora. 

38 

 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
A Companhia, no entendimento da plena integração das suas operações com suas controladas, realiza 
transações de repasse de caixa, como parte do plano de negócios do Grupo Minerva, buscando sempre 
minimizar o custo de suas captações. 

Os demais saldos e transações com partes relacionadas encontram-se apresentados a seguir: 

Contas a pagar - Fornecedores 

31/12/2020 

  31/12/2019 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

Controladora 

Consolidado 

Minerva Dawn Farms S/A 

Transminerva Ltda. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Athena S.A. 

Lytmer S.A. 

Minerva Europe Ltd 

Aquisição de outras partes relacionadas 

Total 

5.582 

- 

8.575 

27.439 

5 

162 

14.805 

56.568 

13.638 

8 

21.479 

10.833 

17 

- 

12.028 

58.003 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

14.805 

14.805 

15.330 

15.330 

Contas a receber de clientes 

31/12/2020 

  31/12/2019 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

Controladora 

Consolidado 

Minerva Dawn Farms S/A 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Athena S.A. 

Minerva Europe Ltd 

Minerva Meats USA, INC. 

Total 

222 

11.737 

27.206 

1.416 

261.984 

302.565 

218 

6.982 

10.431 

- 

- 

17.631 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receita de vendas 

Minerva Dawn Farms S.A. 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.. 

Lytmer S.A. 

Athena S.A. 

Minerva Europe Ltd 

Minerva Meats USA, INC. 

Total 

Compras 

Minerva Dawn Farms S.A. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

Lytmer S.A. 

Athena S.A. 

Total 

Compras de bovinos: 

25 

- 

128 

- 

52.052 

2.609 

284.844 

339.658 

36.502 

215.422 

11.091 

- 

213.931 

476.946 

76 

915 

1.451 

1.422 

68.390 

- 

- 

72.254 

72.056 

91.801 

11.821 

594 

169.584 

345.856 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Aquisição de outras partes relacionadas (a)  

Total aquisição de outras partes relacionadas 

96.944 

96.944 

97.949 

97.949 

96.944 

96.944 

102.273 

102.273 

(a)  Saldo a pagar a outras partes relacionadas, refere-se à aquisição de bovinos com empresas 

pertencentes a acionistas da Companhia, realizadas com base em preços e prazo em condições de 
mercado realizados com partes não relacionadas.  

39 

 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia e suas controladas diretas e indiretas mantêm transações comerciais entre si, 
principalmente de operações de compras e vendas mercantis e empréstimo de mútuo, de acordo com os 
termos e condições que normalmente são praticados em contratação com bases comutativas e de 
mercado, como se a contratação ocorresse com uma parte não relacionada à Companhia. 

Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019, não foram registradas quaisquer 
provisão para perdas esperadas com créditos, assim como não foram reconhecidas quaisquer despesas 
de dívidas incobráveis relacionadas às transações com partes relacionadas. 

Remuneração da Administração 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia contabilizou despesa com remuneração de seu pessoal-
chave (Conselheiros de Administração, Conselho Fiscal e Diretores estatutários da Companhia) no 
montante de R$ 33.708 (R$ 30.326 em 31 de dezembro de 2019). Toda a remuneração é de curto prazo, 
conforme demonstrativo a seguir:  

Membros 2020 

31/12/2020 

31/12/2019 

Diretoria Executiva e Conselho de Administração e Fiscal 

18 

Total 

33.708 

33.708 

30.326 

30.326 

Os membros suplentes do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal são remunerados por cada 
reunião de Conselho em que comparecem. 

Em caso de rescisão de contrato de trabalho não existem quaisquer benefícios pós-mandato. O pessoal-
chave da Companhia ainda conta com uma remuneração baseada em ações, conforme informações 
detalhadas do plano de opção de ações, apresentado na Nota Explicativa no 20 (i). Abaixo apresentamos 
as movimentações deste plano referentes ao pessoal-chave: 

31/12/2020 

31/12/2019 

Número de 

Preço médio 

Número de 

Preço médio 

opções 

ponderado 

opções 

ponderado 

Em circulação no início do exercício 

Outorgadas durante o exercício 

Exercidas durante o exercício 

Expiradas durante o exercício 

Em circulação no final do exercício 

- 

840.000 

(840.000) 

- 

- 

- 

6,16 

6,16 

- 

- 

400.000 

- 

(400.000) 

- 

- 

5,60 

- 

5,60 

- 

- 

O total do custo do plano nas datas de outorga no exercício findo em 31 de dezembro de 2020, 
correspondentes aos valores justos das opções, foi de R$ 1.764. 

40 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Investimentos 

A movimentação dos investimentos da Minerva S.A. em controladas está demonstrada a seguir: 

Participação 

Percentual 

Saldo em 

Ajuste de 

Integralização 

Equivalência 

Saldo em 

31/12/2019 

Transferências 

conversão 

de capital 

patrimonial 

31/12/2020 

Ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) 

Minerva Overseas Ltd 

Minerva Overseas Ltd II 

Minerva Middle East 

Minerva Log S.A. 

Minerva Dawn Farms S.A. 

Minerva Colombia SAS  

Lytmer S.A.  

Minerva Live Cattle Export S.A.  

Minerva Meats USA LLC  

Minerva Comercializadora de Energia Ltda.  

Minerva Australia Holdings PTY Ltd. (*) 

Minerva Europe Ltd 

Transminerva Ltda. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.  

Athena Foods S.A. (*) 

MF 92 Ventures LLC 

Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações 

Multiestrategicas – Investimento no Exterior 

Minerva FOODS FZE 

Investimentos 

Transminerva Ltda. 

Minerva Luxemburg 

Minerva Overseas Ltd II 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.  

Provisão para perdas em investimentos 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100,00% 

100.00% 

100.00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

133.667 

197.868 

334.528 

37 

22 

59.706 

4.996 

35.108 

8.767 

523 

226.868 

45.817 

373 

- 

- 

1.634.759 

- 

- 

- 

- 

- 

57.246 

141.554 

(476.063) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

134 

946 

- 

(21.376) 

21.376 

  - 

- 

- 

- 

1.155 

10.427 

3.228 

(7.491) 

- 

19.470 

(763) 

- 

- 

392.964 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(18) 

(19) 

- 

- 

50.000 

(26.864) 

(369) 

(9.022) 

(402) 

33.543 

18.241 

4.410 

1.331 

(134) 

- 

- 

- 

68.596 

- 

- 

2.822 

- 

- 

- 

133.667 

255.096 

- 

37 

22 

82.842 

5.782 

36.513 

11.593 

95.171 

245.109 

69.697 

3.763 

- 

17.890 

18.836 

412.341 

2.440.064 

21.376 

- 

- 

200 

5.356 

(110) 

- 

21.466 

5.356 

2.683.039 

142.634 

173 

148.350 

450.818 

3.425.014 

(26.494) 

(2.064.349) 

- 

(2.493) 

(134) 

- 

- 

(598.525) 

(141.554) 

(946) 

- 

- 

26.688 

102.551 

- 

- 

(346) 

(286) 

(208.065) 

(2.768.388) 

- 

(141.554) 

3.439 

- 

(2.093.336) 

(142.634) 

(598.525) 

129.239 

(204.972) 

(2.910.228) 

Investimentos líquidos 

589.703 

- 

(598.352) 

277.589 

245.846 

514.786 

(*) Informações consolidadas das seguintes empresas (Vide Nota Explicativa n o 1):  

•  Pulsa S.A.: consolidada a controlada Frigorífico Canelones S.A.; 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Frigomerc S/A.; consolidada as controladas BEEF Paraguay S.A. e Industria Paraguaya Frigorífica S.A.; 
•  Minerva Australia Holdings PTY Ltd.: consolidada a controlada Minerva Ásia Foods PTY Ltd.; 
•  Pul Argentina S.A.: consolidada a controlada Swift Argentina S.A.; 
•  Athena Foods S.A.: consolidada as controladas Pulsa S.A., Frigorífico Carrasco S.A., Frigomerc S.A., Pul Argentina S.A., Red Cárnica S.A.S, Red Industrial Colombiana S.A.S e 

Minerva Foods Chile SPA; 

•  Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações Multiestratégicas – Investimento no Exterior: consolidada a controlada MF 92 Ventures LLC.  

Sumário das demonstrações contábeis das controladas em 31 de dezembro de 2020: 

Participação 

percentual 

Ativo 

circulante 

Ativo não 

circulante 

Passivo 

Passivo não 

Patrimônio líquido 

circulante 

circulante 

(passivo a descoberto) 

Minerva Overseas Ltd. 

Minerva Overseas II Ltd. 

Minerva Middle East Ltd. 

Minerva Dawn Farms  S.A. 

Minerva Luxemburg S.A. 

Friasa S.A. 

Transminerva Ltda. 

Minerva Log S.A. 

Lytmer S.A. 

Minerva Colombia SAS 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Minerva Live Cattle Export Spa 

Minerva Meats USA LLC 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

Minerva Australia Holdings PTY Ltd. 

Minerva Europe Ltd 

Athena Foods S.A. (*) 

Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações 

Multiestrategicas - Investimento no Exterior 

Minerva Foods FZE 

Total 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

99.99% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

37 

110 

37 

17.969 

322.647 

- 

47 

20 

12.133 

5.802 

109.987 

13.231 

318.429 

251.064 

63.163 

3.763 

947.162 

1.469.124 

- 

89.338 

7.335.083 

- 

177 

2 

26.142 

32 

12.434 

12.346 

125 

- 

19.969 

- 

- 

- 

- 

6.474 

180.241 

- 

- 

- 

1.761 

51 

89.175 

13.984 

223.384 

5.955 

11.860 

- 

692.103 

1.610.788 

- 

17.991 

10.245.877 

- 

511 

- 

- 

- 

14.410 

- 

- 

- 

1.574 

- 

2.645.604 

2.573.381 

1.334.961 

1.443.960 

133 

5.356 

21.374 

- 

41 

- 

- 

- 

3.769.532 

12.506.689 

1.867.887 

14.027.214 

255.096 

(141.554) 

37 

82.842 

(2.768.388) 

- 

(287) 

22 

36.514 

5.783 

18.836 

11.593 

95.170 

245.109 

69.698 

3.763 

2.440.064 

21.466 

5.356 

381.120 

(*) Informações consolidadas das seguintes empresas (Vide Nota Explicativa n o 1):  

•  Athena Foods S.A.: consolidada as controladas Pulsa S.A., Frigorífico Carrasco S.A., Frigomerc S.A., Pul Argentina S.A., Red Cárnica S.A.S, Red Industrial Colombiana S.A.S e 

Minerva Foods Chile SPA. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir, apresentamos o resultado das controladas que tiveram movimentações durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019: 

Minerva Overseas Ltd 

Minerva Overseas II Ltd 

Minerva Dawn Farms S.A. 

Minerva Luxemburg S.A. 

Friasa  S.A. 

Transminerva  Ltda. 

Minerva Log S.A. 

Lytmer S.A. 

Minerva Colombia SAS 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Minerva Live Cattle Spa 

Minerva Meats USA LLC 

Minerva Foods Asia Assessoria Ltda 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

Minerva Australia Holdings PTY Ltd. 

Minerva Europe Ltd 

Athena S.A. 

Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações Multiestrategicas – 

Investimento no Exterior 

Minerva FOODS FZE 

Total 

Todos os valores estão expressos a 100% dos resultados das controladas.  

31/12/2020 

31/12/2019 

Receita líquida 

Lucro (prejuízo)  

do exercício 

Receita líquida 

do exercício 

Lucro (prejuízo)  

- 

- 

33.418 

- 

- 

- 

- 

7.820 

- 

218.658 

- 

382.907 

- 

493.380 

369.325 

9.318 

8.669.606 

- 

- 

10.184.432 

(18) 

(19) 

(26.864) 

(208.065) 

- 

(480) 

- 

(9.022) 

(369) 

21.328 

(403) 

33.542 

- 

18.240 

4.411 

1.331 

412.342 

(108) 

- 

245.846 

- 

- 

60.277 

- 

- 

- 

- 

143.510 

- 

104.742 

- 

- 

- 

986.860 

368.565 

1.390 

7.262.735 

- 

- 

(10) 

(24) 

(5.177) 

(241.536) 

- 

365 

- 

(13.655) 

(980) 

(3.230) 

86 

- 

(115) 

146.324 

3.028 

- 

187.479 

- 

- 

8.928.079 

72.555 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Imobilizado 

a) Composição do imobilizado em 31/12/2020 e 31/12/2019: 

Controladora 

Descrição 

Edifícios 

Máquinas e equipamentos 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Hardware 

Terrenos 

Imobilizações em andamento 

Provisão para redução ao valor recuperável de ativos 

Total 

Consolidado 

Descrição  

Edifícios 

Máquinas e equipamentos 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Hardware 

Terrenos 

Imobilizações em andamento 

Provisão para redução ao valor recuperável de ativos 

Total 

% - Taxa de 

depreciação 

2,90% a.a. 

9,05% a.a. 

10,24% a.a. 

7,09% a.a. 

20,09% a.a. 

% - Taxa de 

depreciação 

2,42% a.a. 

8,72% a.a. 

8,84% a.a. 

6,85% a.a. 

19,30% a.a. 

Custo histórico 

Depreciação acumulada 

Líquido 

Líquido 

31/12/2020 

31/12/2019 

1.099.493 

1.207.947 

12.886 

31.485 

20.371 

84.031 

88.790 

(21.518) 

2.523.485 

(228.508) 

(450.948) 

(6.278) 

(9.375) 

(10.964) 

- 

- 

- 

(706.073) 

870.985 

756.999 

6.608 

22.110 

9.407 

84.031 

88.790 

(21.518) 

1.817.412 

859.926 

739.150 

6.207 

24.188 

6.757 

84.031 

151.510 

(21.518) 

1.850.251 

Custo histórico 

Depreciação acumulada 

Líquido 

Líquido 

31/12/2020 

31/12/2019 

2.554.505 

2.529.863 

42.769 

57.721 

38.792 

381.232 

253.433 

(21.518) 

5.836.797 

(557.251) 

(1.128.501) 

(14.481) 

(33.468) 

(24.432) 

- 

- 

- 

1.997.254 

1.401.362 

28.288 

24.253 

14.360 

381.232 

253.433 

(21.518) 

1.748.136 

1.262.731 

23.699 

27.764 

10.357 

303.739 

233.172 

(21.518) 

(1.758.133) 

4.078.664 

3.588.080 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Movimentação sumária do imobilizado no período de 01/01/2020 a 31/12/2020: 

Controladora 

Edifícios 

equipam. 

utensílios 

Veículos  Hardware 

Terrenos 

andamento 

valor recup. de ativos 

Total 

Máq. e 

Móveis e 

Obras em 

Provisão p/ redução ao 

Saldo 31 de dezembro de 2019 

859.926 

739.150 

Adições 

Transferências 

Alienações 

Depreciação 

Saldo 31 de dezembro de 2020 

- 

336 

40.348 

114.850 

- 

(29.289) 

870.985 

(45) 

(97.292) 

756.999 

6.207 

- 

1.430 

(65) 

(964) 

6.608 

- 

254 

- 

(2.332) 

22.110 

- 

5.198 

(4) 

(2.544) 

9.407 

24.188 

6.757 

84.031 

151.510 

99.360 

(162.080) 

- 

- 

(21.518) 

1.850.251 

- 

- 

- 

- 

99.696 

- 

(114) 

(132.421) 

84.031 

88.790 

(21.518) 

1.817.412 

Consolidado 

Edifícios 

equipam. 

Utensílios 

Veículos 

Hardware 

Terrenos 

andamento 

valor recup. de ativos 

Total 

Máq. e 

Móveis e 

Obras em 

Provisão p/ redução ao 

Saldo 31 de dezembro de 2019 

1.748.136 

1.262.731 

23.699 

27.764 

10.357 

303.739 

Adições 

Transferências 

Alienações 

Depreciação 

Ajuste de conversão 

Correção Monetária de Balanço 

9.066 

83.010 

- 

(70.661) 

136.756 

90.947 

14.195 

172.930 

(150) 

(205.253) 

49.285 

107.624 

Saldo 31 de dezembro de 2020 

1.997.254 

1.401.362 

976 

2.473 

(81) 

(4.060) 

3.545 

1.736 

28.288 

62 

280 

(46) 

(3.627) 

(237) 

57 

553 

6.408 

(4) 

(3.970) 

1.016 

- 

233.172 

290.473 

18.209 

(283.310) 

- 

- 

17.918 

41.366 

- 

- 

8.255 

4.843 

(21.518) 

3.588.080 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

315.325 

- 

(281) 

(287.571) 

216.538 

246.573 

- 

- 

- 

- 

- 

24.253 

14.360 

381.232 

253.433 

(21.518) 

4.078.664 

45 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Obras e instalações em andamento 

Em 31 de dezembro de 2020, os saldos de obras e instalações em andamento referem-se aos 
seguintes principais projetos: ampliação da capacidade de congelamento e estocagem de 
produtos acabados e câmara pulmão, atendimento às normas regulatórias (NR’s), ambientais e 
de segurança do trabalho, benfeitorias para melhoria de eficiência operacional e atendimento 
aos mercado mais rentáveis, das plantas e centros de distribuições. 

d) Provisão para o valor recuperável de ativos 

Conforme requerido pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais (IFRS), 
anualmente a Companhia avalia a recuperabilidade de seus ativos. Neste sentido, desde 2013 a 
planta industrial de Goianésia (GO), por questões estratégicas, encontra-se subutilizada. Desta 
forma, a análise do valor da planta por geração de caixa foi prejudicada, neste sentido optou-se 
pela avaliação do valor de venda líquido das despesas de vendas. Com base em avaliação 
realizada por empresa independente, foi identificado que a referida planta possui um valor 
superior ao seu valor de realização por venda de R$ 34.175, sendo R$ 21.518 de imobilizado e 
R$ 12.657 por expectativa por rentabilidade futura, o qual originou o registro de provisão para o 
valor recuperável. 

e) Valores oferecidos em garantia 

Foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos e financiamentos, em 
31 de dezembro de 2020 no montante de R$ 58.093 (R$ 73.514 em 31 de dezembro de 2019). 

12.1. Direito de uso de ativos e passivos de arrendamentos 

A partir de 1o de janeiro de 2019, a Companhia adotou inicialmente o CPC 06 (R2)/IFRS 16 Operações 
de Arrendamento Mercantil, que introduz um único modelo de arrendamento, substituindo o conceito de 
classificação entre arrendamento mercantil operacional e financeiro. Esta norma substitui as normas de 
arrendamento existentes, incluindo o CPC 06 (R2)/IAS 17 - Operações de Arrendamento Mercantil e o 
ICPC 03/IFRIC 4, SIC 15 e SIC 27 - Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento 
Mercantil. O principal objetivo é definir se existe um arrendamento nos contratos ou se o contrato é uma 
prestação de serviço.  

A Administração da Companhia e suas controladas avaliaram os impactos da nova norma e optaram pela 
abordagem de transição retrospectiva modificada simplificada, sem realização de reapresentações dos 
períodos comparativos. Os seguintes critérios foram adotados no reconhecimento e mensuração inicial 
dos ativos e passivos:  

• Reconhecimento de passivo de arrendamento mercantil na data da aplicação inicial para 

arrendamentos anteriormente classificados como arrendamento operacional. A mensuração do 
passivo de arrendamento mercantil foi realizada ao valor presente dos pagamentos de arrendamento 
remanescentes; 

• Reconhecimento de ativo de direito de uso na data da aplicação inicial para arrendamentos 

anteriormente classificados como arrendamento operacional. A mensuração do ativo de direito de uso 
ao valor equivalente ao passivo de arrendamento mercantil, ajustado pelo valor de quaisquer 
pagamentos de arrendamento antecipados ou acumulados referentes a esse arrendamento que tiver 
sido reconhecido no balanço patrimonial imediatamente antes da data da aplicação inicial. 

O CPC 06 (R2)/IFRS 16 inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários que foram aplicadas 
pela Sociedade e suas controladas na adoção inicial em 1o de janeiro de 2019:  

i.  Contratos cujo prazo remanescente na data da adoção era igual ou inferior a 12 meses: a 

Companhia continuou reconhecendo os pagamentos de arrendamento associados a esses 
arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento; 

ii.  Contratos para os quais os ativos subjacentes eram de baixo valor: a Companhia continuou 

reconhecendo os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como despesa 
em base linear ao longo do prazo do arrendamento. 

46 

 
A seguir, apresentamos a tabela com o resumo dos impactos na transição e movimentação do exercício 
findo em 31 de dezembro de 2020. 

a) Direito de uso em arrendamento 

Controladora 

  Edifícios 

  Terrenos 

  Veículos 

  Hardware 

equipam. 

Total 

Máq. e 

Adoção inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adições 

Baixas 

Depreciação 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adições 

Baixas 

39.026 

1.296 

(11.789) 

(4.078) 

24.455 

185 

(101) 

2.312 

- 

- 

11.318 

1.922 

- 

2.464 

- 

- 

(231) 

(2.763) 

(1.025) 

2.081 

1.373 

- 

10.477 

9.469 

(670) 

1.439 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

173 

- 

55.120 

3.218 

  (11.789) 

(8.097) 

38.452 

11.200 

(771) 

Depreciação 

(3.079) 

(243) 

(6.050) 

(1.024) 

(39) 

  (10.435) 

Saldo 31 de dezembro  

de 2020 

21.460 

3.211 

13.226 

415 

134 

38.446 

Consolidado 

  Edifícios 

  Terrenos 

  Veículos 

  Hardware 

equipam. 

Total 

Máq. e 

Adoção inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adições 

Baixa 

Depreciação 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adições 

Baixas 

Depreciação 

Saldo 31 de dezembro  

39.026 

1.296 

(11.789) 

(4.078) 

15.313 

1.733 

(7.826) 

11.318 

1.922 

- 

2.464 

8 

- 

(879) 

(2.763) 

(1.025) 

- 

- 

- 

- 

68.121 

4.959 

(19.615) 

(8.745) 

24.455 

185   
(101)   
(3.079)   

8.341 
1.876   
(687)   
(920)   

10.477 
9.469   
(670)   
(6.050)   

1.447 

-   
(8)   
(1.024)   

- 
173 
- 
(39) 

44.720 
11.703 
(1.466) 
  (11.112) 

de 2020 

21.460 

8.610   

13.226   

415   

134 

43.845 

47 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Passivo de arrendamento 

Controladora 

  Edifícios 

  Terrenos 

  Veículos 

  Hardware 

equipam. 

Total 

Máq. e 

Adoção Inicial 01 de 

janeiro de 2019 

Adição 

Baixa 

Juros apropriados no 

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 31 de dezembro 

de 2019 

Adição 

Baixas 

Juros apropriados no 

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 31 de dezembro 

39.026 

1.296 

(12.277) 

3.653 

(6.307) 

25.391 

185 

(106) 

2.379 

(4.539) 

2.312 

- 

- 

215 

(361) 

2.166 

1.373 

- 

323 

(484) 

11.318 

1.922 

- 

1.004 

(3.364) 

10.880 

9.469 

(1.033) 

1.343 

(6.880) 

de 2020 

23.310 

3.378 

13.779 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Total do passivo 

2.470 

20.840 

23.310 

273 

3.105 

3.378 

6.433 

7.346 

13.779 

2.464 

- 

- 

195 

(1.152) 

1.507 

- 

- 

100 

(1.152) 

455 

455 

- 

455 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

173 

- 

5 

55.120 

3.218 

(12.277) 

5.067 

(11.184) 

39.944 

11.200 

(1.139) 

4.150 

(42) 

(13.097) 

136 

41.058 

136 

- 

136 

9.767 

31.291 

41.058 

Consolidado 

  Edifícios 

  Terrenos 

  Veículos 

  Hardware 

equipam. 

Total 

Máq. e 

Adoção inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adição 

Baixa 

Juros apropriados no  

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adição 

Baixas 

Juros apropriados no  

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 31 de dezembro  

39.026 

1.297 

(12.277) 

15.313 

1.733 

(7.680) 

11.318 

1.922 

- 

2.464 

- 

- 

3.653 

(6.307) 

25.392 

185 

(106) 

2.379 

(4.539) 

1.003 

1.004 

195 

(1.701) 

(3.364) 

(1.152) 

8.668 

1.876 

(718) 

10.880 

9.469 

(1.033) 

1.507 

- 

- 

921 

1.343 

100 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

173 

- 

5 

68.121 

4.952 

(19.957) 

5.855 

(12.528) 

46.447 

11.703 

(1.857) 

4.748 

(1.536) 

(6.880) 

(1.152) 

(42) 

(14.149) 

de 2020 

23.311 

9.211 

13.779 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Total do passivo 

2.470 

20.840 

23.310 

786 

8.425 

9.211 

6.433 

7.346 

13.779 

455 

455 

- 

455 

136 

46.892 

136 

- 

136 

10.280 

36.611 

46.891 

48 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Intangível 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Ágio pago em aquisições 

Direito de uso de aeronave 

Cessão de servidão de passagem 

Marcas e patentes 

Software 

Total 

259.691 

259.691 

642.502 

585.388 

1.793 

250 

- 

40.349 

302.083 

1.793 

250 

- 

20.223 

281.957 

1.793 

250 

89.212 

42.462 

1.793 

250 

78.131 

22.420 

776.219 

687.982 

A movimentação no intangível durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2020 encontra-se 
demonstrada a seguir: 

Ágio pago em 

Direto de uso de 

Cessão de servidão 

Softwares 

aquisições 

aeronave 

de passagem 

adquiridos 

Total 

Controladora 

Saldo 31 de 

dezembro de 2019 

259.691 

Aquisição 

Amortização 

Saldo 31 de 

- 

- 

dezembro de 2020 

259.691 

1.793 

- 

- 

1.793 

250 

- 

- 

250 

20.223 

27.461 

(7.335) 

281.957 

27.461 

(7.335) 

40.349 

302.083 

Ágio  

Direto de 

Cessão de 

Consolidado 

pago em 

uso de 

servidão de 

Softwares 

aquisições 

aeronave 

passagem 

  Marcas 

adquiridos 

Total 

Saldo 31 de dezembro 

de 2019 

Aquisição  

Amortização 

- 

- 

Ajuste de conversão 

57.114 

Correção monetária de 

balanço 

Saldo 31 de dezembro 

- 

585.388 

1.793 

250 

78.131 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(1.814) 

(6.442) 

19.337 

22.420 

27.697 

(8.165) 

510 

687.982 

27.697 

(9.979) 

51.182 

- 

19.337 

de 2020 

642.502 

1.793 

250 

89.212 

42.462 

776.219 

A Companhia registra amortização de seus softwares, únicos ativos intangíveis amortizáveis, de acordo 
com o período determinado contratualmente pela “licença de uso”, quando adquirido de terceiros ou, pelo 
prazo de utilização estimado pela Companhia, para os softwares desenvolvidos internamente. Em 31 de 
dezembro 2020, a taxa média de amortização é de 20,96% e em 31 de dezembro de 2019, de 22,34%. 

49 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ágio por expectativa de rentabilidade futura 

Em controladas diretas: 

Minerva Dawn Farms (MDF) (i)  

Brascasing Industria e Comércio Ltda. (ii)  

Athena S.A. (iii) 

Mato Grosso Bovinos S/A (iv) 

Outros (v) 

Em controladas indiretas: 

Outros (vi) 

Total 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

147.649 

74.596 

231.861 

73.734 

97.379 

17.283 

642.502 

147.649 

74.596 

179.837 

73.734 

97.379 

12.193 

585.388 

(i)  Em atendimento aos preceitos definidos na Deliberação CVM no 580/09 – CPC 15 (R1), a 

Companhia revisou os cálculos dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos por 
ocasião do registro a valor justo da aquisição de mais 30% das ações representativas do capital 
social da controlada Minerva Dawn Farms (MDF), que se enquadrou como uma “combinação de 
negócios em estágios”, verificando a necessidade de segregação da mais valia (ágio) apurado no 
registro inicial (provisório) a valor justo da participação da Companhia na referida operação, no valor 
total de R$ 188.391 (R$ 188.391 em 31 de dezembro de 2012). Conforme descrito anteriormente, 
durante o 4o trimestre de 2012, a Companhia adquiriu a participação residual de 20% das ações da 
MDF que eram detidas pela Dawn Farms, passando a deter 100% do controle da MDF.  
Em 31 de dezembro 2015, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante de  
R$ 21.904. Em 31 de dezembro 2018, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante 
de R$ 18.838; 

(ii)  Em dezembro de 2011, a Companhia adquiriu 5% das quotas do capital social da controlada em 

conjunto, até a data da referida transação, Brascasing Comercial Ltda., passando a deter 55% das 
quotas representativas do capital social da referida empresa, e consequentemente o seu controle. 
Por se tratar de uma operação enquadrada como uma “combinação de negócios em estágio”, a 
Companhia registrou sua participação e a participação dos não controladores, pelo seu valor justo, o 
que ocasionou o registro de uma mais valia (ágio por expectativa de rentabilidade futura) de  
R$ 93.185. Após a aquisição integral da Empresa, o ágio passou para R$ 98.094.  

Em 31 de dezembro 2015, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante de  
R$ 23.498, decorrente ao excesso de produção/oferta, com a redução do consumo mundial, 
principalmente desaquecimento pela China e a queda no preço do petróleo, impactando diretamente 
mercados como da Rússia, um dos principais mercados para seu negócio;  

(iii)  Em 30 de setembro de 2018, a Companhia transferiu seus investimentos industriais existentes no 
Mercosul através de integralização de capital na controlada Athena S.A., com isso, houve à 
transferência dos ágios por rentabilidade futura (goodwill) existentes que estavam registrados na 
controladora. Os investimentos transferidos foram Frigomerc S/A, Pulsa S/A, Frigorifico Carrasco e a 
controlada indireta Beef Paraguay S.A. e valores transferidos de ágio por expectativa de 
rentabilidade futura foram: Frigorífico Pulsa S/A US$ 15.396 (em 31 de dezembro de 2020 
R$ 80.008); Frigomerc S/A US$ (em 31 de dezembro de 2020 R$ 80.634); Frigorífico Carrasco S.A. 
US$ 11.932 ( em 31 de dezembro de 2020 R$ 62.005); e a controlada Frigomerc S.A. dispunha de 
um investimento direto de 100% das ações ordinárias da empresa Beef Paraguay S.A., que havia 
um ágio de US$ 1.1773 (em 31 de dezembro de 2020 R$ 9.214) que foi transferido indiretamente 
para a empresa Athena S.A.; 

50 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a Companhia incorporou 100% das ações 

com direito a voto da Mato Grosso Bovinos S.A., através da troca de 29 milhões de ações ordinárias 
emitidas pela Companhia (BEEF3), ocorrida em 01 de outubro de 2014 através da realização da 
AGEs (Assembleia Geral Extraordinária) das duas companhias, que ocasionou um registro de ágio 
por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no montante de R$ 174.278. Durante o 2o trimestre 
de 2019, a Companhia baixou R$100.545 do goodwill referente à baixa de Várzea Grande, no 
âmbito da combinação de negócios para aquisição da planta de Paranatinga/MT, restando um saldo 
de goodwill de R$ 73.734, em 31 de dezembro de 2020; 

(v)  Durante o 2o trimestre de 2013, a Companhia adquiriu o restante dos 8% das ações da Friasa S/A, o 
que ocasionou um registro de ágio por expectativa futura (goodwill) no montante de R$ 7.233, 
totalizando em 30 de junho de 2013 R$ 9.298. Durante 1o trimestre de 2016, a Companhia adquiriu 
100% do capital social da controlada Minerva Foods Asia Assessoria Ltda, ocorrido em 05 de 
fevereiro de 2016, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa de rentabilidade futura 
(goodwill) no montante de R$ 217 mil. Durante o 2o trimestre de 2019, a Companhia adquiriu através 
de combinação de negócios a planta localizada em Paranatinga/MT, o que ocasionou um registro de 
ágio por expectativa futura (goodwill) no montante de R$ 87.864; 

(vi)  Durante o 2o trimestre de 2016, através de sua controlada Minerva Austrália Holdings Pty Ltd 

adquiriu 100% do capital social de sua controlada indireta IMTP Pty Ltd, ocorrido em 22 de julho de 
2016, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no 
montante de R$ 10.061 (R$ 17.283 em 31 de dezembro de 2020). 

Conforme requerido pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais (IFRS), 
anualmente a Companhia avalia a recuperabilidade de seus ativos. Como resultado do teste de 
impairment, em 31 de dezembro de 2020, não foram identificadas perdas para as Unidades Geradoras 
de Caixa (UGC) da Companhia, porém para o ano de 2018 foram identificadas perdas para a Unidades 
Geradoras de Caixa (UGC) da Companhia, referente a sua controlada Minerva Dawn Farms S.A. (MFF). 

A Companhia utilizou o método do valor em uso para realização do teste de impairment. Para todas as 
UGCs foram considerados 05 anos de projeção, sem crescimento na perpetuidade, além de terem sido 
observados os orçamentos financeiros preparados pela Administração para o início de projeção dos 
fluxos de caixa (2020). A taxa de desconto aplicada foi de 8%.  

Em exercícios anteriores, a Companhia reconheceu perdas por impairment para algumas UGCs. Neste 
sentido, a planta industrial de Goianésia (GO), empresa anteriormente denominada como “Lord Meat”, 
por questões estratégicas, encontra-se sub utilizada e registrou perda por impairment, conforme Nota 
Explicativa no 12. Em 31 de dezembro de 2016 e 2018, a Companhia registrou provisão para perda por 
impairment para a UGC MFF, no valor de R$ 21.904 e R$ 18.838, respectivamente. 

51 

 
Encargos financeiros incidentes 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Controladora 

Consolidado 

14. Empréstimos e financiamentos 

Modalidades 

Debêntures 5a emissão 
Debêntures 6a emissão 
Debêntures 7a emissão 
Debêntures 8a emissão 
Debêntures 9a emissão 

Cédula de crédito bancário (4) 

Cédula de crédito bancário (4) 

NCE (1/4) 

IFC (2/3/5) 

Subtotal 

105.50% do CDI 

1,8% a.a. + CDI 

IPCA + 4,5% a.a. 

IPCA (*) 

IPCA (*) 

Taxa 8,35% a.a. 

CDI + spread 

CDI + spread 

CDI + spread 

Instrumentos financeiros de proteção - derivativos 

CDI + spread 

Juros de 3,0% a 5,5% a.a.+ variação cambial 

Variação cambial + Juros 

Variação cambial + juros 

Juros de 2,0% a.a. + libor 

Variação cambial + juros 

Variação cambial + juros 

Variação cambial + juros 

Total 

Moeda estrangeira (dólar americano) 

ACCs (4) 

Senior Unsecured Notes - (4) 

PPE 

PPE (4) 

CCE (4) 

Secured Loan Agreement (2) 

Outras modalidades (4/6) 

Subtotal 

Instrumentos financeiros de proteção - derivativos 

Total 

Total dos empréstimos 

Circulante 

Não circulante 

(*)  Operações que possuem swap % CDI. 

- 

399.151 

513.144 

594.359 

603.697 

50.761 

306.417 

325.144 

43.436 

2.836.109 

(369.081) 

2.467.028 

352.737 

4.179.267 

1.624.020 

911.926 

- 

14.657 

- 

7.082.607 

(701.048) 

6.381.559 

353.074 

398.474 

487.074 

- 

- 

50.787 

- 

881.740 

61.222 

2.232.371 

(69.825) 

2.162.546 

1.120.710 

3.241.551 

1.164.699 

708.682 

253.958 

12.292 

- 

6.501.892 

(671.978) 

5.829.914 

- 

399.151 

513.144 

594.359 

603.697 

71.903 

306.417 

325.144 

43.436 

2.857.251 

(369.081) 

2.488.170 

352.737 

8.195.956 

- 

911.926 

- 

14.657 

309.640 

9.784.916 

(701.048) 

9.083.868 

353.074 

398.474 

487.074 

- 

- 

73.750 

- 

881.740 

61.222 

2.255.334 

(69.825) 

2.185.509 

1.120.710 

6.669.004 

- 

708.682 

253.958 

12.292 

199.549 

8.964.195 

(671.978) 

8.292.217 

8.848.587 

7.992.460 

11.572.038 

10.477.726 

2.002.767 

2.646.524 

2.199.564 

2.867.602 

6.845.820 

5.345.936 

9.372.474 

7.610.124 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia ofereceu as seguintes garantias aos empréstimos captados: 

1.  Aval/fiança da controladora VDQ Holdings S.A.; 

2.  Hipoteca;  

3.  Notas promissórias avalizadas pelas controladas Minerva Alimentos, Pulsa e Frigomerc; 

4.  Fiança ou Aval da Companhia; 

5.  Fiança da controladas Minerva Alimentos, Pulsa e Frigomerc garantindo a Companhia; 

6.  STLC (Stand by letter of Credit) ou Corporate Guarantee. 

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo da Companhia (controladora) possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 31 de dezembro de 2020: 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

2028 

2029 

Total 

Debêntures 

IFC 

NCE 

Pré-embarque 

Secured Loan Agreement 

Instrumentos financeiros de proteção - derivativos 

Total 

397.285 

17.215 

145.860 

1.109.496 

1.379 

3.319 

1.674.554 

- 

1.024.076 

499.058 

180.202 

- 

- 

1.409.651 

- 

- 

- 

- 

- 

3.294.708 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1.600 

1.762 

1.924 

1.924 

2.130 

1.137 

2.100.621 

25.822 

145.860 

5.813.855 

13.341 

(306.856) 

(264.249) 

(215.034) 

(135.704) 

- 

(352.873) 

(1.253.679) 

2.128.471 

236.571 

3.261.800 

(133.780) 

2.130 

(351.736) 

6.845.820 

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo (consolidadas) possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 31 de dezembro de 2020: 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

2028 

2029 

Total 

Debêntures 

IFC 

NCE 

Pré-embarque 

Secured Loan Agreement 

Senior Unsecured Notes 

Instrumentos financeiros de proteção - derivativos 

Total 

397.285 

17.215 

145.860 

324.794 

1.379 

- 

3.319 

889.852 

- 

- 

- 

1.600 

- 

- 

1.024.076 

499.058 

180.202 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2.100.621 

25.822 

145.860 

324.794 

13.341 

1.762 

1.924 

1.924 

2.130 

1.137 

- 

5.766.423 

- 

2.249.292 

- 

8.015.715 

(306.856) 

(264.249) 

(215.034) 

(135.704) 

- 

(352.873) 

(1.253.679) 

718.820 

236.571 

5.733.515 

(133.780) 

2.251.422 

(351.736) 

9.372.474 

53 

8.607 

- 

- 

1.485 

17.718 

27.810 

8.607 

- 

- 

1.485 

- 

17.718 

27.810 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir detalhamos os principais empréstimos e financiamentos da Companhia e de suas controladas 
em 31 de dezembro de 2020, bem como destacamos que a mesma cumpriu naquela data com todas as 
cláusulas contratuais restritivas (covenants) a seguir evidenciadas em cada modalidade de empréstimos 
e financiamentos: 

International Finance Corporation (IFC) 

Em setembro de 2013, o IFC e a Companhia celebraram um contrato de financiamento com prazo de  
10 anos, no montante de R$ 137.718, desembolsado em 24 de outubro de 2013. O saldo da dívida em 
31 de dezembro de 2020 é de R$ 43.436 (em 31 de dezembro de 2019 é de R$ 61.222), cujos, os juros 
são calculados através do CDI + Spread, pagos semestralmente. A dívida vence em 15 de abril de 2023. 

Notes/títulos de dívida no exterior 

Em 20 de setembro de 2016, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de 
dívida emitidos no exterior (Bonds) pela sua subsidiária Minerva Luxemburg S.A., com vencimentos 
previstos para 2023. Por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$ 617.874  
(R$ 2.010.562, àquela data) do montante principal das Notas 2023, equivalente a aproximadamente 71% 
das Notas 2023 em circulação.  

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-se os recursos obtidos com 
a emissão das Notas 2026 (sobre as quais incidirão juros de 6,50% ao ano) e faz parte de uma estratégia 
clara de gestão de passivos, que visa o constante melhoramento no custo de dívida da Companhia. 

Parte desta oferta consistiu no pagamento de prêmio aos detentores dos títulos, embutido e implícito na 
operação e nas relações propostas de troca, no valor de US$ 40.143 mil e também ocorreram custos de 
transação no valor de US$ 28.859, totalizando um custo total de US$ 69.002, que serão amortizados na 
conta despesas financeiras durante o prazo vigente das referidas Notas 2026.  

Em 10 de fevereiro de 2017, a Companhia exerceu a opção de compra antecipada de seus títulos de 
dívida que incide juros anuais de 12,250% e com vencimento previsto para 2022 (Notas 2022). O valor 
total desta dívida era de US$ 105.508 (R$ 328.710, àquela data), o preço pago foi de US$106.125 do 
valor de face, acrescidos dos juros acurados até a presente data.  

Em junho de 2017, a Companhia concluiu o Re-Tap da operação de notes com vencimento em setembro 
de 2026, no montante de US$ 350.000 mil, sobre as quais incidirão juros de 6,50% ao ano (Notas 2026). 

Em 19 de dezembro de 2017, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de 
dívida emitidos no exterior (Bonds) pela sua subsidiária Minerva Luxemburg S.A., com vencimentos 
previstos para 2023. Por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$ 198.042 (R$ 
605.103, àquela data) do montante principal das Notas 2023, equivalente a aproximadamente 79% das 
Notas 2023 em circulação.  

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-se os recursos obtidos com 
a emissão das Notas 2028 (sobre as quais incidirão juros de 5,875% ao ano) e faz parte de uma 
estratégia clara de gestão de passivos, que visa o constante melhoramento no custo de dívida da 
Companhia. 

Parte desta oferta consistiu no pagamento de prêmio aos detentores dos títulos, embutido e implícito na 
operação e nas relações propostas de troca, no valor de US$ 9.209 e também ocorreram custos de 
transação no valor de US$ 20.271, totalizando um custo total de US$ 29.480, que serão amortizados na 
conta despesas financeiras durante o prazo vigente das referidas Notas 2028.  

Em 31 de janeiro de 2018, a Companhia exerceu a opção de compra antecipada de seus títulos de dívida 
que incide juros anuais de 7,75% e com vencimento previsto para 2023 (Notas 2023). O valor total desta 
dívida era de US$ 52.099 (R$ 164.919, àquela data), o preço pago foi de 103.875% do valor de face, 
acrescidos dos juros provisionados até a presente data. O passivo relacionado aos Notes, em 31 de 
dezembro de 2020, nas demonstrações contábeis consolidadas, é de R$ 8.195.956 (R$ 6.669.004 em  
31 de dezembro de 2019). 

54 

 
Em 08 de junho de 2020, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de 
dívida emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto para 2026. Por meio da “oferta de recompra 
antecipada” foram recomprados US$ 85.668 (R$ 464.878, àquela data). Na mesma data, a Companhia 
concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds), com 
vencimento previsto para 2028. Por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados  
US$ 11.005 (R$ 59.030, àquela data). 

O passivo relacionado aos Notes, em 31 de dezembro de 2020, nas demonstrações contábeis 
consolidadas, é de R$ 8.195.956 (R$ 6.669.004 em 31 de dezembro de 2019). 

Os Notes contêm previsão da manutenção de um covenant financeiro através do qual se mede a 
capacidade de cobertura da dívida em relação ao EBITDA (lucro líquido antes de juros, impostos, 
depreciação e amortização). 

O índice contratual de ambos os instrumentos indica que o nível de cobertura da dívida não pode 
ultrapassar 3,5 vezes o EBITDA dos últimos 12 meses. Para estes fins, considera-se: (I) “Dívida Líquida” 
– significa a soma do saldo dos empréstimos e financiamentos, desconsiderando as variações cambiais 
ocorridas no período desde a captação da dívida, diminuído do somatório de: (i) disponibilidades 
(conforme definido a seguir); e (ii) “expurgos” (conforme definido a seguir); (II) “Disponibilidades” – 
significa a soma do saldo das seguintes contas do balanço patrimonial da Companhia: “Caixa e 
equivalentes de caixa” e “Títulos e valores mobiliários”; (III) “Expurgos” – significa uma série de 
exceções, incluindo, mas não limitando à variação cambial desde a emissão do título e/ou dívidas 
permitidas, relacionadas à transações operacionais específicas, somadas no valor de US$ 308.000 mil. 
(iv) “EBITDA” – significa o valor calculado pelo regime de competência ao longo dos últimos 12 meses, 
igual à soma das receitas líquidas, diminuídas de: (i) custo dos serviços prestados; (ii) despesas 
administrativas, somadas de: (a) despesas de depreciação e amortização, (b) resultado financeiro 
líquido; (c) resultado com equivalência patrimonial; e (d) impostos diretos.  

Vale ressaltar, ainda, que os covenants financeiros se referem à permissão ou não para incorrer em 
novas dívidas, executando-se para tanto, todas as novas dívidas referentes a refinanciamento, além de 
um montante pré-definido para linhas de capital de giro e investimentos. Os covenants são calculados 
com base nas demonstrações contábeis consolidadas. 

i) Grau de subordinação 

Em 31 de dezembro de 2020, 0,50% da dívida total da Companhia e suas controladas eram 
garantidas por garantias reais (0,70% em 31 de dezembro de 2019). 

ii) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento 
e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão 
de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário 

As Notes também possuem cláusulas que limitam à Companhia: (i) a novos endividamentos caso a 
relação dívida líquida/EBITDA seja maior que 3.75/1.00 e 3.50/1.00, respectivamente;  
(ii) a distribuição de dividendos, nesse sentido, o Minerva se compromete a  não fazer e a não 
permitir que suas subsidiárias realizem o pagamento de qualquer distribuição de dividendos ou façam 
qualquer distribuição de seus juros sobre capital investido mantidos por outros que não o de suas 
subsidiárias (exceto: (a) dividendos ou distribuições pagos em interesses qualificados do Minerva; e 
(b) dividendos ou distribuições devidos por uma subsidiária, em uma base pro rata ou base mais 
favorável ao Minerva; (iii) a alteração do controle societário; e (iv) a alienação de ativos, a qual só 
poderá ser realizada mediante a observância dos requisitos estabelecidos, entre eles no caso de 
venda de ativos é necessário que o valor da venda seja o valor de mercado. 

5a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 02 de outubro de 2017, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações 
no montante de R$ 350.487, com vencimento em 02 de outubro de 2020. As debêntures foram 
vinculadas aos Certificados de Recebíveis do Agronegócio (CRA), objeto da 2a Série da 1a Emissão da 
Companhia Brasileira de Securitização (CIBRASEC), distribuídos por meio de oferta, nos termos da 
Instrução CVM 400.  

55 

 
O montante total do principal é de R$ 350.487 e sua remuneração corresponde à variação acumulada 
(taxa efetiva) de 105,5% das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI). Os recursos foram 
destinados a financiar suas atividades de produção agropecuária e de industrialização e comercialização 
de carnes. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 6.806, contabilizados nas suas demonstrações contábeis como redução do 
próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 2020, o montante 
foi liquidado(R$ 353.074 em 31 de dezembro de 2019). 

6a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 15 de maio de 2019, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações no 
montante de R$ 400.000, com vencimento em 15 de maio de 2022. O montante total do principal é de  
R$ 400.000 e sua remuneração corresponde à variação acumulada (taxa efetiva) de 100% das taxas 
médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI) acrescida de uma sobretaxa equivalente à 1,80% 
apurado por meio do procedimento Bookbuilaing. Os recursos obtidos com essa emissão, foram  
destinados ao alongamento do perfil de endividamento e aperfeiçoamento da estrutura de capital da 
Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 5.110, contabilizados nas suas demonstrações contábeis como redução do 
próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 31 de dezembro 
de 2020, o montante é de R$ 399.151(R$ 398.474 em 31 de dezembro de 2019). 

7a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 19 de novembro de 2019, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em 
ações no montante de R$ 500.000, com vencimento em 15 de agosto de 2024. O montante total do 
principal é de R$ 500.000 e sua remuneração corresponde à IPCA acrescida de uma sobretaxa 
equivalente à 4,50% a.a. Os recursos obtidos com essa emissão, foram destinados ao alongamento do 
perfil de endividamento e aperfeiçoamento da estrutura de capital da Companhia. No processo de 
emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de transação no montante de  
R$ 12.926, contabilizados nas suas demonstrações contábeis como redução do próprio passivo, a serem 
amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 31 de dezembro de 2020, o montante é de 
R$ 513.144 (R$ 487.074 em 31 de dezembro de 2019). 

8a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 22 de maio de 2020, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações no 
montante de R$ 600.000, sendo a primeira série com vencimento em 13 de maio de 2025 no montante 
de R$  400.000 e a segunda série com vencimento em 13 de maio de 2026 no montante de 200.000.  
O montante do principal total das emissões da primeira série é de R$ 400.000 e sua remuneração 
corresponde à IPCA, já o montante do principal das emissões da segunda série é de R$ 200.000 e sua 
remuneração corresponde à taxa DI. A referida captação possui Swap de % CDI, no qual o custo final da 
operação ficou em 160% de CDI.  Os recursos obtidos com essa emissão, foram destinados às 
atividades no agronegócio e relações com produtores rurais, no âmbito da indústria e comércio de carnes 
da Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 21.930, contabilizados nas suas demonstrações contábeis como redução 
do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 31 de 
dezembro de 2020, o montante é de R$ 594.359. 

9a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 12 de junho de 2020, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações no 
montante de R$ 600.000, com vencimento em 12 de junho de 2025. O total do principal é de R$ 600.000 
e sua remuneração corresponde à IPCA. A referida captação possui Swap de % CDI, no qual o custo 
final da operação ficou em 160% de CDI. Os recursos obtidos com essa emissão, foram destinados às 
atividades no agronegócio e relações com produtores rurais, no âmbito da indústria e comércio de carnes 
da Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 14.787, contabilizados nas suas demonstrações contábeis como redução 
do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 31 de 
dezembro de 2020, o montante é de R$ 603.697. 

56 

 
15. Fornecedores 

Controladora  

Consolidado  

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Nacionais 

Estrangeiros 

Partes relacionadas 

Total 

1.537.705 

54.537 

56.568 

1.648.810 

820.292 

36.133 

58.003 

914.428 

2.262.100 

1.252.804 

67.688 

14.805 

94.235 

15.330 

2.344.593 

1.362.369 

Fornecedores por idade de vencimento: 

Controladora  

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

A vencer: 

Vencidas: 

Até 30 dias 

De 31 a 60 dias 

De 61 a 90 dias 

Acima de 91 dias  

Total 

1.612.286 

893.444 

2.186.123 

1.302.623 

4.212 

7.582 

6.832 

17.898 

1.648.810 

6.941 

6.214 

77 

7.752 

74.763 

37.429 

24.127 

22.151 

37.660 

8.538 

1.346 

12.202 

914.428 

2.344.593 

1.362.369 

16. Obrigações trabalhistas e tributárias 

Trabalhistas 

Salários e pró-labore 

Encargos sociais - FGTS e INSS (empregados e terceiros) 
Provisão de férias/13o e encargos 

Outros proventos e encargos 

Total trabalhista 

Tributárias 

ICMS a recolher 

Parcelamentos federais - (1) 

Parcelamentos estaduais 

IRPJ 

Contribuição social sobre lucro 

IVA a recolher 

Funrural a recolher 

Outros tributos e taxas 

Total tributárias 

Total geral 

Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

464 

13.884 

43.866 

10.543 

68.757 

11.120 

55.843 

2.791 

- 

4.120 

- 

1.951 

20.694 

96.519 

511 

13.291 

44.277 

6.487 

64.566 

5.220 

60.770 

5.656 

7.301 

7.832 

- 

2.006 

11.549 

36.544 

14.866 

89.571 

30.184 

20.835 

14.117 

85.627 

17.694 

171.165 

138.273 

11.123 

65.616 

2.791 

56.250 

4.241 

17.804 

1.989 

53.717 

5.220 

71.401 

7.965 

105.811 

7.832 

14.337 

2.041 

42.161 

100.334 

213.531 

256.768 

165.276 

164.900 

384.696 

395.041 

114.521 

109.933 

324.990 

330.265 

Não circulante 

50.755 

54.967 

59.706 

64.776 

57 

 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)  Os parcelamentos federais da Companhia são os seguintes:  

Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) 

Em 31 de dezembro de 2020, o saldo em aberto na controladora e consolidado é de R$ 17.847 e 
R$ 23.049, respectivamente.  

Programa Regularização Tributária Rural (PRR) 

Em 31 de dezembro de 2020, na controladora e consolidado é respectivamente de R$ 37.996 e 
R$ 42.568. 

17. Outras contas a pagar 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Adiantamentos recebidos (a) 

1.361.310 

945.835 

1.423.200 

1.008.498 

Dividendos a pagar (b) 

JSCP a pagar (b) 

Contas a pagar - aquisições (c) 

Outras provisões operacionais 

Total 

Circulante 

8.545 

19.288 

398 

20.923 

1.410.464 

- 

- 

4.000 

21.920 

971.755 

8.545 

19.288 

35.574 

60.723 

- 

- 

4.000 

50.029 

1.547.330 

1.062.527 

1.410.464 

971.755 

1.516.235 

1.060.774 

Não circulante 

- 

- 

31.095 

1.753 

(a) Valores recebidos antecipadamente de clientes da Companhia de acordo com a política de crédito 

definida pela Administração; 

(b) Valores de juros sobre capital próprio e dividendos obrigatórios a pagar; 

(c) Valores a pagar referentes as aquisições das plantas de Campina Verde – MG (R$ 398 em 31 de 
dezembro de 2020) e do Frigorífico Vijagual S.A na Colombia  (R$ 35.176 em 31 de dezembro de 
2020). 

58 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Ativo 

Prejuízos fiscais de IRPJ 

Base de cálculo negativa CSLL 

Total 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

403.602 

145.298 

548.900 

377.589 

135.933 

513.522 

444.474 

145.298 

589.772 

403.756 

135.933 

539.689 

Diferenças temporárias ativas 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

Provisão para redução ao valor recuperável de ativos 

Perdas esperadas em créditos  

Outros 

8.358 

7.316 

10.241 

2.393 

8.131 

7.316 

6.951 

2.394 

14.428 

7.430 

10.325 

32.043 

Total de diferenças temporárias ativa 

577.208 

538.314 

653.998 

13.331 

7.534 

7.060 

21.173 

588.787 

Passivo 

Diferenças temporárias passivas 

Ganhos não realizados de valor justo de ativos biológicos 

Combinação de negócios 

Reserva de reavaliação 

Mais valia em controladas 

Outras exclusões temporárias 

(41.252) 

(33.096) 

(23.454) 

- 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

(41.252) 

(33.096) 

(23.454) 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

- 

(200.026) 

(162.840) 

(31.866) 

(25.141) 

(54.695) 

(44.992) 

Total de diferenças temporárias passiva 

(129.668) 

(112.727) 

(352.523) 

(295.418) 

Total de impostos diferidos 

447.540 

425.587 

301.475 

293.369 

Total do ativo 

Total do passivo 

Total 

447.540 

425.587 

448.832 

426.386 

- 

- 

(147.357) 

(133.017) 

447.540 

425.587 

301.475 

293.369 

18.1. Composição do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro 
líquido diferido 

A seguir, apresentamos a movimentação dos créditos tributários sobre prejuízo fiscal e base negativa da 
contribuição social: 

Saldo em 31 de 

Reconhecidos 

Realização dos 

Saldo em 31 de 

dezembro de 2019 

no resultado 

tributos diferidos 

dezembro de 2020 

Controladora 

IR/CS diferido sobre 

prejuízo fiscal 

Total ativos fiscais 

diferidos 

513.522 

35.378 

513.522 

35.378 

- 

- 

548.900 

548.900 

59 

 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

Saldo em 31 

Realização 

Ajuste 

  Saldo em 31 

de dezembro 

Reconhecidos 

dos tributos 

acumulado de 

de dezembro 

de 2019 

no resultado 

diferidos 

conversão 

de 2020 

IR/CS Diferido sobre 

prejuízo fiscal 

Total ativos fiscais 

diferidos 

539.689 

56.899 

(13.033) 

6.217 

589.772 

539.689 

56.899 

(13.033) 

6.217 

589.772 

O ativo fiscal diferido proveniente de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social foram 
reconhecidos para o período de 31 de dezembro de 2010 a 31 de dezembro de 2020 no consolidado.  
O montante acumulado em 31 de dezembro de 2020 é de R$ 589.772 (em 31 de dezembro de 2019 é de  
R$ 539.689). A decisão da Administração da Companhia e de suas controladas para registro dos 
referidos ativos fiscais diferidos, sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, baseou-se 
no plano de negócio e nas projeções orçamentárias e financeiras internas e elaboradas por consultores 
independentes as quais são objeto, no mínimo anualmente, de revisão. 

As projeções dessas realizações apresentaram as seguintes expectativas de realização de referidos 
tributos (IR e CSLL) diferidos ativos: 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 em diante 

Total 

31/12/2020 

Controladora 

Consolidado 

43.425 

55.260 

59.177 

59.495 

331.543 

548.900 

46.658 

59.375 

63.583 

63.925 

356.231 

589.772 

A Companhia tem expectativa de realizar as diferenças temporárias de IR/CS em no máximo 10 anos. 

Destacamos que tais estudos técnicos que embasaram a decisão pelo registro ou manutenção do ativo 
fiscal diferido sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social, foram devidamente 
revisados e aprovados em reuniões do Conselho de Administração. 

Os efeitos da movimentação dos impostos diferidos no resultado dos exercícios são como seguem:  

Adições temporárias 

Provisões diversas 

Valor justo do ativo biológico 

Exclusões Temporárias 

Provisões diversas 

Depreciação - diferenças de bases 

Valor justo do ativo biológico 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

17.503 

69.526 

56.921 

1.109.043 

721.666 

1.109.043 

263.032 

721.666 

(4.815) 

(19.777) 

(4.131) 

(18.061) 

(35.827) 

(19.777) 

(4.131) 

(18.061) 

(1.141.437) 

(750.501) 

(1.141.437) 

(750.501) 

Base de cálculo tributos diferidos 

(39.483) 

18.499 

(31.077) 

212.005 

IR/CS diferidos - diferença temporária 

(13.424) 

6.290 

(10.566) 

72.082 

Realização do IR/CS diferidos - diferença temporária 

IR/CS diferido sobre prejuízo fiscal 

IR/CS diferidos total 

- 

35.378 

21.954 

- 

229.722 

236.012 

- 

35.378 

24.812 

- 

229.722 

301.804 

60 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir, apresentamos a movimentação dos tributos fiscais diferidos, relativos ao prejuízo fiscal e as diferenças temporárias como segue: 

Saldo em 1o de janeiro 
de 2020 

Constituição de tributos 

Realização de tributos 

Ajuste acumulado de 

Saldo em 31 de 

diferidos 

diferidos 

conversão 

dezembro de 2020 

Controladora 

Prejuízo fiscal 

513.522 

35.378 

Provisões para riscos tributários, cíveis e 

trabalhistas 

Outras adições temporárias 

Provisão para redução ao valor 

recuperável de ativos 

Perdas esperadas em créditos de 

liquidação duvidosa 

Ganhos não realizados de valor justo de 

ativos biológicos 

Combinação de negócios 

Reserva de reavaliação 

Mais valia em controladas 

Outras exclusões temporárias 

Total dos tributos fiscais diferidos 

8.131 

2.394 

7.316 

6.951 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

- 

(25.141) 

425.587 

373 

- 

- 

3.387 

(13.310) 

- 

- 

- 

(6.725) 

19.103 

- 

(146) 

(1) 

- 

(97) 

2.296 

- 

798 

- 

- 

2.850 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

548.900 

8.358 

2.393 

7.316 

10.241 

(41.252) 

(33.096) 

(23.454) 

- 

(31.866) 

447.540 

61 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo em 1o de janeiro 
de 2020 

Constituição de tributos 

Realização de tributos 

Ajuste acumulado de 

Saldo em 31 de 

diferidos 

diferidos 

conversão 

dezembro de 2020 

Consolidado 

Prejuízo fiscal 

539.689 

56.899 

(13.033) 

Provisões para riscos tributários, cíveis e 

trabalhistas 

Outras adições temporárias 

Provisão para redução ao valor 

recuperável de ativos 

Perdas esperadas em créditos de 
liquidação duvidosa 

Ganhos não realizados de valor justo de 

ativos biológicos 

Combinação de negócios 

Reserva de reavaliação 

Mais valia em controladas 

Outras exclusões temporárias 

Total dos tributos fiscais diferidos 

13.331 

21.173 

7.534 

7.060 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

(162.840) 

(44.992) 

293.369 

691 

7.592 

- 

3.386 

(13.310) 

- 

- 

4.626 

(6.010) 

53.874 

(1.477) 

(9.528) 

(158) 

(143) 

2.296 

- 

798 

(4.849) 

1.015 

(25.079) 

6.217 

1.883 

12.806 

54 

22 

- 

- 

- 

(36.963) 

(4.708) 

(20.689) 

589.772 

14.428 

32.043 

7.430 

10.325 

(41.252) 

(33.096) 

(23.454) 

(200.026) 

(54.695) 

301.475 

62 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Corrente – a pagar 

O imposto de renda e a contribuição social são calculados e registrados com base no resultado 
tributável, incluindo os incentivos fiscais que são reconhecidos à medida do pagamento dos 
tributos e considerando as alíquotas previstas pela legislação tributária vigente. 

b) Reconciliação dos saldos e das despesas de imposto de renda e contribuição social 

O saldo provisionado e o resultado dos tributos incidentes sobre o lucro estão compostos a 
seguir: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Resultado antes dos impostos 

667.950 

(190.796) 

743.562 

(132.610) 

Adições 

Diferenças temporárias 

Diferenças permanentes 

Realização de diferenças 

temporárias 

Realização da reserva de 

reavaliação 

17.503 

324.576 

6.512 

325.492 

17.503 

6.512 

1.937.838 

1.174.968 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Efeitos da adoção inicial de IFRS 

6.906.884 

3.576.332 

7.026.669 

3.586.983 

Exclusões 

Diferenças temporárias 

Diferenças permanentes 

(4.816) 

(559.329) 

(4.131) 

(4.816) 

(4.131) 

(371.131) 

(2.179.410) 

(1.344.324) 

Efeitos da adoção inicial de IFRS 

(7.287.381) 

(3.740.593) 

(7.429.712) 

(3.751.637) 

Base de cálculo dos tributos 

65.387 

(398.315) 

111.634 

(464.239) 

Realização dos prejuízos fiscais 

- 

- 

- 

- 

Compensações 

(19.616) 

(37.294) 

(22.761) 

(45.592) 

Base de cálculo após prejuízo a 

compensar 

45.771 

(435.609) 

88.873 

(509.831) 

Tributos sobre o lucro 

Imposto de renda a pagar 

CSLL a pagar 

Despesa de IRPJ e CSLL corrente 

(11.145) 

(4.119) 

(15.264) 

(21.227) 

(7.832) 

(29.059) 

(88.954) 

(4.780) 

(93.734) 

(143.462) 

(9.575) 

(153.037) 

O imposto de renda e a contribuição social sobre o lucro foram apurados conforme legislação 
em vigor, em conformidade com a legislação vigente, leia-se Lei no 12.973/2014. 

Os cálculos do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e suas respectivas 
declarações, quando exigidas, estão sujeitos à revisão por parte das autoridades fiscais por 
períodos e prazos variáveis em relação à respectiva data do pagamento ou entrega da 
declaração de rendimentos. 

Com base em estudos e projeções efetuados para os exercícios seguintes e considerando os 
limites fixados pela legislação vigente, a expectativa da Administração da Companhia é de que 
os créditos tributários existentes sejam realizados no prazo máximo de dez anos. 

O lucro líquido contábil não tem relação direta com o lucro tributável para o imposto de renda e 
contribuição social em função das diferenças existentes entre os critérios contábeis e a 
legislação fiscal pertinente. Portanto, recomendamos que a evolução da realização dos créditos 
tributários decorrentes dos prejuízos fiscais, base negativa e das diferenças temporárias não 
sejam tomadas como indicativo de lucros líquidos futuros. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. Provisões para riscos processuais fiscais, trabalhistas e cíveis 

Sumários dos passivos contingentes contabilizados 

A Companhia e suas controladas são partes integrantes em diversas demandas judiciais que fazem 
parte do curso normal dos seus negócios, para as quais foram constituídas provisões baseadas na 
estimativa de seus consultores legais e melhores estimativas de sua Administração. As principais 
informações desses processos encontram-se assim representadas: 

Processos 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Controladora 

Consolidado 

Provisões para riscos fiscais 

Provisões para reclamações trabalhistas 

Provisões para riscos cíveis 

Total 

1.890 

24.582 

1.496 

27.968 

1.890 

23.916 

1.496 

27.302 

1.973 

36.018 

2.283 

40.274 

1.959 

33.829 

2.484 

38.272 

Controladora 

Ações trabalhistas 

Ações cíveis e fiscais 

Total 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Provisões constituídas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Provisões constituídas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

27.512 

57 

(3.653) 

23.916 

1.093 

(427) 

24.582 

3.386 

30.898 

- 

- 

3.386 

- 

- 

57 

(3.653) 

27.302 

1.093 

(427) 

3.386 

27.968 

Consolidado 

Ações trabalhistas 

Ações cíveis e fiscais 

Total 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Provisões feitas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Ajustes de conversão do período 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Provisões constituídas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Ajustes de conversão do período 

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

Contingências cíveis e fiscais 

38.512 

1.403 

(6.517) 

431 

33.829 

3.516 

(3.871) 

2.544 

36.018 

4.262 

42.774 

231 

(77) 

27 

4.443 

2.244 

1.634 

(6.594) 

458 

38.272 

5.760 

(2.640) 

(6.511) 

209 

4.256 

2.753 

40.274 

Referem-se ao questionamento sobre a constitucionalidade do uso de alíquotas reduzidas sobre receitas 
brutas e também à discussão tributária sobre a falta de cobrança de imposto sobre receita de 
exportação, cuja estimativa é provável de perda em 31 de dezembro de 2020, no montante de R$ 3.386 
na controladora e R$ 4.256 no consolidado, (R$ 3.386 na controladora e R$ 4.443 no consolidado, em  
31 de dezembro de 2019). 

Contingências trabalhistas  

A maior parte dessas reclamações trabalhistas envolve reivindicações de horas extras, horas in itinere, 
adicional de insalubridade e pausa térmica. Com base no posicionamento dos advogados patrocinadores 
dessas demandas judiciais e experiência acumulada pela Administração em casos semelhantes, foram 
estabelecidas provisões para as ações trabalhistas, cuja estimativa é provável de perda. Em 31 de 
dezembro de 2020, no montante de R$ 24.582 na controladora e R$ 36.018 no consolidado, (R$ 23.916 
na controladora e R$ 33.829 no consolidado, em 31 de dezembro de 2019). 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros processos (expectativa de perda possível) 

Trabalhista e previdenciário 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia e suas controladas possuíam em andamento outros 
processos de natureza trabalhista (Ações Civis Públicas) e processos previdenciários, no montante de 
aproximadamente R$ 4.589, cuja probabilidade é possível de perda, mas não provável, para os quais a 
Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventual 
perda. 

Senar 

Em março de 2003, a Companhia impetrou Mandados de Segurança para suspender a exigibilidade da 
retenção e repasse do Senar. Para evitar e perder o direito de exigir as contribuições do Senar, o INSS 
emitiu várias notificações fiscais contra a Companhia até a presente data. O montante atualizado 
envolvido nessas notificações, cuja probabilidade é possível de perda com base na opinião dos 
assessores jurídicos da Companhia, é de aproximadamente de R$ 72.521. Tais processos envolvem um 
grau de incerteza significativo sobre os prognósticos futuro de determinados temas, cujas discussões 
estão em andamento há algum tempo nas esferas judiciais. 

ICMS 

A Companhia possuí alguns autos de infração referentes a divergência na memória de cálculo na base 
do ICMS e ICMS-ST aplicando a redução sobre suas operações no estado de Minas Gerais, São Paulo e 
Goiás. Em 31 de dezembro de 2020, o montante envolvido nesses processos, cuja probabilidade é 
possível de perda, é de aproximadamente R$ 138.150. 

Outros processos de natureza fiscal, cível e ambiental 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia e suas controladas possuíam em andamento outros 
processos de natureza fiscal, cível e ambiental, no montante de aproximadamente de R$ 49.235,  
R$ 7.277 e R$ 4.162, (R$ 35.193, R$ 6.314 e R$ 1.480 em 31 de dezembro de 2019) respectivamente, 
cuja materialização, na avaliação dos assessores jurídicos, é possível de perda, mas não provável, para 
os quais a Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para 
eventual perda. 

20. Patrimônio líquido 

a.  Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia, em 31 de dezembro de 2020, está 
representado pelo montante de R$ 1.363.695 (R$ 287.915 em 31 de dezembro de 2019), 
representados em 31 de dezembro de 2020 por 548.426.499 (403.596.575 em 31 de dezembro 
de 2019) ações ordinárias, escriturais, sem valor nominal, todas livres e desembaraçadas de 
quaisquer ônus ou gravames. Durante o exercício de 2016, houve gastos na emissão de novas 
ações no montante de R$ 5.898 e de R$ 53.813 durante o exercício de 2020, sendo assim, o 
saldo na rubrica “Capital Social” nas demonstrações contábeis é de R$ 1.303.984. 

No primeiro trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas reuniões  do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumentos do capital social da Companhia representativo 
de 10.253 (dez mil duzentas e cinquenta e três) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem 
valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de R$ 1.115.157, representativos 
de 376.687.157 ações, para R$ 1.115.222, representativos de 376.697.410 ações ordinárias. 

65 

 
No segundo trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 210 (duzentos e dez mil), representativo de 32.539 (trinta e dois mil quinhentas e trinta e 
nove) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal e também no dia 10 de 
maio de 2019 aprovou a redução do capital social da Companhia no montante de R$1.000.000  
(um bilhão) para absorção de parcelas dos prejuízos acumulados constantes nas demonstrações 
contábeis da Companhia referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2018.  

Com a homologação, passando o capital social de R$ 1.115.222, representativos de 
376.697.410 ações, para R$ 115.432, representativos de 376.729.949 ações ordinárias. 

No terceiro trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 418 (quatrocentos e dezoito mil), representativo de 65.182 (sessenta e cinco mil cento e 
oitenta e duas) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a 
homologação, passando o capital social de R$ 115.432, representativos de 376.729.949 ações, 
para R$ 115.850, representativos de 376.795.131 ações ordinárias. 

No quarto trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram  os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 172.065 (cento e setenta de dois mil e sessenta e cinco), representativo de 26.801.444 
(vinte e seis milhões oitocentos e uma mil quatrocentas e quarenta e quarto) ações ordinárias, 
nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de 
R$ 115.850, representativos de 376.795.131 ações, para R$ 287.915, representativos de 
403.596.575 ações ordinárias. 

Em reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em 15 de janeiro de 2020, 
foi aprovada a realização de oferta pública de distribuição primária e secundária de ações 
ordinárias, nominativas, escriturais, sem valor nominal, livres e desembaraçadas de quaisquer 
ônus ou gravames, emitidas pela Companhia e de titularidade do Acionista Vendedor, conforme 
aplicável, com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM 476 (“Oferta”). 

O preço por ação da oferta foi fixado em R$ 13,00, para fins do efetivo aumento de capital da 
Companhia, dentro do limite do capital autorizado previsto em seu Estatuto Social, e para a 
homologação do aumento de capital que foram aprovados em reunião do Conselho de 
Administração da Companhia realizada em 23 de janeiro de 2020, cuja ata será arquivada na 
Jucesp e publicada nos Jornais de Publicação. 

A Oferta consistiu: (i) na distribuição pública primária de 80.000.000 novas ações ordinárias de 
emissão da Companhia (“Oferta Primária” e “Ações da Oferta Primária”); e (ii) na distribuição 
pública secundária de 15.000.000 ações ordinárias de emissão da Companhia e de titularidade 
de VDQ Holdings S.A. (“Acionista Vendedor”, “Oferta Secundária” e “Ações da Oferta 
Secundária”, respectivamente, sendo as Ações da Oferta Secundária em conjunto com as 
Ações da Oferta Primária, as “Ações”), com esforços restritos de colocação, realizada na 
República Federativa do Brasil (“Brasil”), em mercado de balcão não organizado, nos termos do 
“Contrato de Coordenação, Colocação e Garantia Firme de Liquidação de Ações Ordinárias de 
Emissão da Minerva S.A.”, celebrado entre a Companhia, o Acionista Vendedor e os 
Coordenadores da Oferta. Simultaneamente, no âmbito da Oferta, foram também realizados 
esforços de colocação no exterior pelo BTG Pactual US Capital LLC, pelo J.P. Morgan 
Securities LLC, pelo Bradesco Securities Inc., pelo Banco do Brasil Securities LLC, e pelo Itau  
BBA USA Securities, Inc. 

Em razão do aumento do capital social da Companhia no âmbito da Oferta, o capital social 
passou de R$ 288.493, dividido em 403.686.540 ações ordinárias, todas nominativas, escriturais 
e sem valor nominal, para R$ 1.328.493 (um milhão trezentos e vinte e oito quatrocentos e 
noventa e três), dividido em 483.686.540 ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem 
valor nominal. 

66 

 
As comissões e as despesas com tributos e outras retenções, registro da oferta pela Ambima, 
advogados e consultores, auditores independentes, traduções e publicidade relacionadas à 
Oferta, que totalizaram R$52.430, foram pagas pela Companhia e pelo Acionista Vendedor, na 
proporção das Ações ofertadas por cada um na Oferta, nos termos do Contrato de Colocação e 
do Contrato de Colocação Internacional. 

As Ações objeto da Oferta passaram a ser negociadas na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) 
em 27 de janeiro de 2020, sendo que a liquidação física e financeira das Ações ocorreu no dia 
28 de janeiro de 2020. 

Em 10 de março de 2020, o Conselho de Administração em Assembleia Geral Extraordinária 
(AGE), homologou a redução do capital social da Companhia no montante de R$ 380.210 
(trezentos milhões duzentos e dez mil), para a absorção dos prejuízos acumulados constantes 
nas demonstrações contábeis da Companhia referente ao exercício social findo em 31 de 
dezembro de 2019, sem cancelamento de ações.  

Ainda no primeiro trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reunião do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumento do capital social da Companhia no montante 
de R$ 12.735 (doze milhões setecentos e trinta e cinco mil), representativo de 89.965 (oitenta e 
nove mil novecentos e sessenta e cinco) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor 
nominal referente ao exercício do bônus de subscrição.  

Com as homologações ocorridas no primeiro trimestre de 2020 o capital social de R$ 287.915, 
representativos de 403.596.575 ações, para R$ 960.440, representativos de 485.580.177 ações 
ordinárias. 

No segundo trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 5.547 (cinco milhões quinhentos e quarenta e sete mil, representativo de 898.106 
(oitocentas e noventa e oito mil cento e seis) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem 
valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de R$ 960.440, representativos 
de 485.580.177 ações, para R$ 965.987, representativos de 486.478.283 ações ordinárias. 

No terceiro trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 397.624 (trezentos e noventa e sete milhões seiscentos e vinte e quatro mil), 
representativo de 61.935.250 (sessenta e um milhões novecentos e trinta e cinco mil duzentos e 
cinquenta) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a homologação, 
passando o capital social de R$ 965.987, representativos de 486.478.283 ações, para  
R$ 1.363.612, representativos de 548.413.533 ações ordinárias. 

No quarto trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 83 (oitenta e três mil), representativo de 12.966 (doze mil novecentos e sessenta e seis) 
ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a homologação, passando 
o capital social de R$ 1.363.612, representativos de 548.413.533 ações, para R$ 1.363.695, 
representativos de 548.426.499 ações ordinárias. 

b. Reserva de capital 

As reservas de capital são constituídas de valores recebidos pela Companhia e que não 
transitam pelo resultado como receitas, por se referirem a valores destinados a reforço de seu 
capital, sem terem como contrapartida qualquer esforço da Companhia em termos de entrega 
de bens ou prestação de serviços. Em 31 de dezembro de 2020, a reserva de capital da 
Companhia é de R$ 118.271 (R$ 118.271 em 31 de dezembro de 2019).  

c. Reserva de reavaliação 

A Companhia efetuou reavaliação dos bens integrantes do seu ativo imobilizado, nos exercícios 
de 2003 e 2006. Sendo o saldo remanescente em 31 de dezembro de 2020, de R$ 49.066  
(R$ 50.614 em 31 de dezembro de 2019), líquido dos efeitos fiscais. 

67 

 
Conforme comentado anteriormente e em consonância aos dispositivos da Lei no 11.638 de 
2007, a Companhia optou por manter a reserva de reavaliação constituída até 31 de dezembro 
de 2007, até que ocorra sua completa realização, o que deve ocorrer por depreciação ou 
alienação dos bens reavaliados. 

d. Reserva legal 

É constituído à razão de 5% do lucro líquido apurado e exercício social, nos termos do art. 193 
da Lei no 6.404/76, até o limite de 20% do capital social. No exercício em que o saldo da reserva 
legal, acrescido dos montantes das reservas de capital de que trata o § 1o do art. 182 da  
Lei no 6.404/76 exceder 30% do capital social, não será obrigatória a destinação de parte do 
lucro líquido do exercício para a reserva legal.  

e. Reserva de retenção de lucros 

Esta reserva de lucros foi constituída à base do saldo remanescente do lucro líquido após as 
destinações para a constituição da reserva legal e distribuição dos dividendos, com o objetivo de 
aplicação em futuros investimentos, nos termos do artigo 196 da Lei no 6.404/76. A retenção 
acumulada até 31 de dezembro de 2020 é de R$118.583. Conforme o art. 199 da Lei 6.404/76, 
o saldo desta reserva, acrescido das demais reservas de lucro, não poderá ultrapassar o capital 
social da Companhia. 

f. Ações em tesouraria  

Em 02 de outubro de 2020, o Conselho de Administração da Companhia aprovou um programa 
de recompra de ações, em conformidade com o artigo 19, inciso XVI do Estatuto Social da 
Companhia, o § 1o do artigo 30 da Lei no 6.404 de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada 
(“Lei das S.A.”), a Instrução CVM no 567, de 17 de setembro de 2015 (“ICVM 567/15”) e as 
demais normas aplicáveis, com vigência de 18 (dezoito) meses a partir de 05 de outubro de 
2020, encerrando-se em 04 de abril de 2022, para aplicação dos lucros e/ou reservas 
disponíveis da Companhia para a aquisição, em uma única operação ou em uma série de 
operações, de até 20.000.000 (vinte milhões) de ações ordinárias de emissão da Companhia, 
para a manutenção em tesouraria, cancelamento ou alienação. Nesta data de início de vigência 
do novo plano, a Companhia mantinha 3.150.000 (três milhões, cento e cinquenta mil) ações 
ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal em tesouraria, bem como estava em 
circulação 259.351.910 (duzentas e cinquenta e nove milhões, trezentas e cinquenta e uma mil, 
novecentas e dez) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, de emissão 
da Companhia. 

As negociações no âmbito do programa de recompra serão suportadas pelo montante global  
(a) das reservas de lucro e de capital, com exclusão da reserva legal, da reserva de lucros a 
realizar, da reserva especial de dividendo não distribuído e da reserva de incentivos fiscais; e  
(b) do resultado realizado do exercício em curso, com a exclusão dos montantes a serem 
destinados à formação da reserva legal, da reserva de lucros a realizar, da reserva especial de 
dividendo não distribuído e da reserva de incentivos fiscais e ao pagamento do dividendo 
obrigatório. 

A seguir demonstramos a movimentação das ações em tesouraria: 

Quantidade 

  Montante (R$) 

médio R$ 

de mercado 

Custo 

Valor médio 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

3.550.000 

Recompra de ações 

Alienação de ações 

- 

(400.000) 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

3.150.000 

Recompra de ações 

Alienação de ações 

19.903.200 

- 

36.847 

- 

(4.152) 

32.695 

210.073 

- 

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

23.053.200 

242.768 

10,38 

- 

10,38 

10,38 

10,55 

- 

10,53 

4,99 

- 

- 

12,84 

- 

- 

10,18 

68 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Dividendos e juros sobre o capital próprio 

O Estatuto Social da Companhia determina a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório 
de 25% do resultado, ajustado na forma da lei. 

No exercício em que o Índice de Alavancagem da Companhia for igual ou inferior a 2,5x (duas 
vezes e meia), o Conselho de Administração apresentará à Assembleia Geral proposta de 
pagamento de dividendo adicional ao obrigatório correspondente a, no mínimo, 25% (vinte e 
cinco por cento) do lucro líquido anual ajustado pelas deduções e adições previstas na política 
de destinação de resultados da Companhia. 

h. Ajuste de avaliação patrimonial 

Conforme CPC 02 R2/IAS 21 – Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio e conversão de 
demonstrações contábeis do exercício, é registrado basicamente variação de instrumentos 
(diretas e reflexas) em moeda estrangeira e que são avaliadas pelo método de equivalência 
patrimonial (MEP). 

De acordo com o CPC 37 R1/IFRS 1 – Adoção inicial das normas internacionais de 
contabilidade, por força da vigência do CPC 02 R2 antes à data de adoção inicial, os adotantes 
pela primeira vez ao IFRS devem zerar os saldos de variação cambial de investimentos 
registrados no patrimônio líquido (sobre a rubrica de ajustes acumulados de conversão) 
transferindo-os para lucros ou prejuízos acumulados (sobre a rubrica de reserva de lucros), bem 
como divulgar a política de distribuição de resultados aplicável a tais saldos. Cabendo ressaltar 
que a Companhia não computa esses ajustes para distribuição de resultados. 

i. Plano de opções em ações 

No âmbito do Plano, são elegíveis a receber opções de compra de ações de emissão da 
Companhia os executivos, membros do Conselho de Administração, diretores estatutários e não 
estatutários, gerentes, supervisores, colaboradores e empregados da Companhia e de suas 
controladas que sejam considerados pessoas chave no desenvolvimento dos negócios da 
Companhia e de suas controladas, conforme vierem a ser escolhidos pelo Conselho de 
Administração da Companhia ou comitê especial criado para a administração do Plano para 
recebimento das opções (“Participantes”). 

O Conselho de Administração da Companhia ou o Comitê, conforme o caso, poderá criar 
Programas de Opção de Compra de Ações, nos quais constarão as condições específicas 
quanto aos Participantes, o número total de ações da Companhia objeto da outorga, a divisão 
da outorga em lotes e as respectivas regras específicas de cada lote, inclusive o preço de 
exercício e os prazos para exercício da opção (“Programas”). 

Os Programas e os Contratos de Opção também deverão prever que, na hipótese de 
Desligamento do Participante durante o período de restrição, a Companhia poderá, a seu 
exclusivo critério, recomprar a totalidade das ações de titularidade do Participante sujeitas ao 
período de restrição, pelo valor de R$ 0,01 por ação, nos termos do Plano. 

1o Programa de Opção de Compra de Ações 

Em 30 de março de 2020, foram outorgadas 840.000 opções de ações a determinados 
beneficiários, no âmbito do Primeiro Programa de Opção de Compra de Ações da Companhia, 
aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em 05 de março de 2018 e 
alterado em Reunião do Conselho de Administração realizada em 25 de junho de 2018 
(“Primeiro Programa”), que integra o Segundo Plano de Opção de Compra de Ações da 
Companhia, aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 12 de abril de 2017 
(“Plano de Opção”). Os beneficiários em questão tiveram 60 dias, a contar da data da assinatura 
do Contrato de Outorga de Opção de Compra de Ações, para exercer as opções, ao preço de 
exercício de R$ 6,16. O preço de exercício corresponde a um desconto de 20% em relação à 
média ponderada dos últimos 10 pregões anteriores à assinatura do contrato de adesão. 

O exercício das opções pelos beneficiários foi formalizado por meio de aumento de capital 
ocorrido em 15 de junho de 2020, conforme detalhado na Nota Explicativa no 20 letra a. 

69 

 
Período restritivo: a integralidade (100%) das ações não pode ser transferida antes do 
vencimento do prazo total estabelecido no primeiro programa. A cada aniversário da data de 
efetivo recebimento das ações, uma parcela correspondente a 25% será liberada para venda 
pelo Participante. 

2o Programa de Opção de Compra de Ações 

Em 25 de junho de 2018, foi aprovado pelo Conselho de Administração a outorga de 400.000 
opções de ações a administradores da Companhia no âmbito do 2o Programa de Opção de 
Compra de Ações da Companhia. Os administradores em questão tiveram 60 dias, a contar do 
prazo de carência de 12 meses da data da assinatura do Contrato de Outorga de Opção de 
Compra de Ações, para exercer as opções em questão ao preço de exercício de R$ 5,60.  
O preço de exercício corresponde a um desconto de 20% em relação à média ponderada dos 
últimos 10 pregões anteriores à assinatura do contrato de adesão.  

O exercício das opções pelos administradores foi formalizado por meio da compra de ações 
mantidas em tesouraria, aprovado em reunião do Conselho de Administração da Companhia, 
em 24 de setembro de 2019. 

Período restritivo: 100% das ações não podem ser transferidas antes do vencimento do prazo 
total estabelecido no segundo programa. A cada aniversário da data do efetivo recebimento das 
ações, uma parcela adicional de 50% das ações será liberada ao participante. 

Plano de opção de ações 

31/12/2020 

31/12/2019 

Número de 

Preço médio 

Número de 

Preço médio 

opções 

ponderado 

opções 

ponderado 

Em circulação no início do período 

- 

Outorgadas durante o período 

Exercidas durante o período 

Expiradas durante o período 

Em circulação no final do período 

840.000 

(840.000) 

- 

- 

Critérios de mensuração do valor justo 

- 

6,16 

6,16 

- 

- 

400.000 

- 

(400.000) 

- 

- 

5,60 

- 

5,60 

- 

- 

O modelo utilizado para precificação do valor justo das opções dos Programas de Opção de 
Compra de Ações foi Black & Scholes. 

Na determinação do valor justo das opções das ações no âmbito do Plano de Opção, foram 
utilizadas as premissas abaixo: 

Outorga Primeiro Programa 

Outorga Segundo programa 

Quantidade de ações 

Preço médio ponderado das ações 

Preço de exercício 

Volatilidade esperada do preço de ação 

Prazo de vida da opção 

Prazo de restrição 

Dividendos esperados 

Taxa de juros livre de risco 

Valor justo 

840.000 

11,7562 

9,40 

35,0% 

60 dias 

3 anos 

- 

4,146% 

2,10 

400.000 

6,99 

5,60 

32,219% 

14 meses 

24 meses 

- 

10,380% 

3,5040 

A volatilidade esperada do Plano de Opção foi calculada com base na média anual da 
volatilidade das ações da Companhia, extraída do sistema Bloomberg. 

Os custos com plano de opções de ações são reconhecidos no resultado durante o período de 
carência para exercício das opções. O total do custo do plano nas datas de outorga no período findo 
em 31 de dezembro de 2020, correspondentes aos valores justos das opções, foi de R$1.764. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Informações de segmento 

Segmentos de negócios 

Boi Vivo 

Carne 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receitas líquidas 

304.400 

331.851 

19.101.944 

16.790.974 

19.406.344 

17.122.825 

CPV 

(243.789) 

(271.168) 

  (15.327.632) 

  (13.559.096) 

  (15.571.421) 

  (13.830.264) 

Despesas operacionais 

(39.306) 

(48.861) 

(2.001.844) 

(1.781.618) 

(2.041.150) 

(1.830.479) 

Resultado financeiro 

líquido 

(9.767) 

(9.505) 

(1.040.444) 

(1.585.187) 

(1.050.211) 

(1.594.692) 

Lucro líquido (prejuízo) 

antes impostos 

11.538 

2.317 

732.024 

(134.927) 

743.562 

(132.610) 

Na apresentação com base em segmentos geográficos, a receita do segmento é baseada na localização 
geográfica do cliente. Os ativos do segmento são baseados na localização geográfica dos ativos. 

Não há receitas provenientes das transações com um único cliente externo que representam 10% ou 
mais das receitas totais. 

A Companhia e suas controladas possuem como principais segmentos de negócios a produção e 
comercialização de carne in natura, boi vivo e seus derivados. 

22. Receita operacional líquida 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

  31/12/2019 

31/12/2020 

  31/12/2019 

Receita de venda de produtos - mercado interno 

Receita de venda de produtos - mercado externo 

Deduções da receita - impostos incidentes e outros 

3.952.228 

6.882.874 

(731.728) 

3.241.568 

6.688.752 

6.107.269 

6.083.945 

13.865.522 

12.090.151 

(663.397) 

(1.147.930) 

(1.074.595) 

Receita operacional líquida  

10.103.374 

8.662.116 

19.406.344 

17.122.825 

23. Despesas por natureza 

Classificados como 

Despesas com vendas 

Despesas gerais e administrativas 

Outras receitas operacionais 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

  31/12/2019 

  31/12/2020 

  31/12/2019 

(625.570) 

(369.264) 

(29.837) 

(693.350) 

(1.304.005) 

(1.201.107) 

(377.346) 

(705.834) 

(625.050) 

(2.604) 

(31.311) 

(4.322) 

(1.024.671) 

(1.073.300) 

(2.041.150) 

(1.830.479) 

Despesas por natureza 

Despesas variáveis de venda 

Despesas gerais administrativos e comerciais 

Despesas pessoais administrativos e comerciais 

Despesas com depreciação e amortização 

Outras receitas e despesas operacionais 

Total 

(547.645) 

(156.536) 

(247.814) 

(42.839) 

(29.837) 

(616.439) 

(1.193.219) 

(1.092.097) 

(197.437) 

(219.485) 

(37.335) 

(2.604) 

(351.456) 

(367.099) 

(98.065) 

(31.311) 

(332.156) 

(325.067) 

(76.837) 

(4.322) 

(1.024.671) 

(1.073.300) 

(2.041.150) 

(1.830.479) 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. Resultado financeiro líquido  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receitas financeiras 

Rendimento de aplicações financeiras 

Total 

Despesas financeiras 

Juros com financiamentos 

Outras despesas/receitas financeiras (i) 

Total 

48.887 

48.887 

47.971 

47.971 

74.897 

74.897 

64.385 

64.385 

(651.782) 

361.371 

(290.411) 

(654.651) 

(233.154) 

(887.805) 

(1.046.285) 

423.297 

(951.676) 

(244.068) 

(622.988) 

(1.195.744) 

Variação cambial líquida 

Correção monetária de balanço 

Resultado financeiro líquido 

(478.808) 

(312.563) 

- 

- 

(416.700) 

(62.968) 

(290.275) 

(173.058) 

(720.332) 

(1.152.397) 

(1.027.759) 

(1.594.692) 

(i)  Refere-se à marcação a mercado dos instrumentos financeiros da Companhia para proteção contra 
a exposição cambial. A variação entre os períodos comparativos está atrelada a desvalorização do 
Real frente a outras moedas. 

25. Lucro (prejuízo) por ação da Companhia 

a) Lucro/prejuízo por ação da Companhia 

O lucro (prejuízo) básico por ação da Companhia é calculado mediante a divisão do lucro 
(prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias emitidas durante o período, excluindo as ações ordinárias compradas pela 
Companhia e mantidas como ações em tesouraria: 

Básico 

31/12/2020 

31/12/2019 

Lucro (prejuízo) líquido atribuível aos acionistas da Companhia 

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas - milhares 

Média ponderada das ações em tesouraria 

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação - milhares 

Lucro (prejuízo) básico por ação da Companhia - R$ 

697.092 

548.427 

(23.053) 

525.374 

1,32685 

16.157 

403.597 

(3.150) 

400.447 

0,04035 

b) Lucro (prejuízo) por ação diluído da Companhia 

O lucro (prejuízo) por ação diluído da Companhia é calculado ajustando-se à média ponderada 
da quantidade de ações ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações 
ordinárias potenciais que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de 
ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: debêntures mandatoriamente 
conversíveis: 

Diluído 

31/12/2020 

31/12/2019 

Lucro (prejuízo) líquido atribuível aos acionistas da Companhia 

697.092 

16.157 

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação - 

milhares 

Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro (prejuízo) 

diluído por ação - milhares 

Lucro (prejuízo) diluído por ação da Companhia- R$ 

525.374 

400.447 

525.374 

1,32685 

400.447 

0,04035 

72 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros 

As operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente com relação às 
variações de taxas de câmbio e de juros, riscos de créditos e de preços na compra de gado. Em sua 
política de gestão de investimentos, a Companhia prevê a utilização de instrumentos financeiros 
derivativos para sua proteção contra estes fatores de risco. Adicionalmente, a Companhia também pode 
contratar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de colocar em prática estratégias 
operacionais e financeiras definidas pela Diretoria executiva e devidamente aprovadas pelo Conselho de 
Administração. 

O gerenciamento de riscos de mercado é efetuado por meio da aplicação de dois modelos, a saber: 
cálculo do Value at Risk (VaR) e do cálculo de impactos pela aplicação de cenários de stress. No caso 
do VaR, a Administração utiliza duas modelagens distintas: VaR Paramétrico e VaR Simulação de Monte 
Carlo. Ressalta-se que o monitoramento de riscos é constante, sendo calculado pelo menos duas vezes 
ao dia.  

Vale ressaltar que a Companhia não se utiliza de derivativos exóticos e não possui nenhum instrumento 
dessa natureza em sua carteira. 

a. Política das operações de  hedge da tesouraria 

A execução da gestão da política de hedge da Companhia é de responsabilidade da Diretoria de 
Tesouraria e segue as decisões tomadas pelo Comitê de Riscos, o qual é composto por 
membros da Diretoria Executiva da Companhia e colaboradores. 

A supervisão e o monitoramento do cumprimento das diretrizes traçadas pela política de hedge 
são de responsabilidade da Gerência Executiva de Riscos subordinada à Presidência e ao 
Comitê de Riscos. 

A política de hedge da Companhia é aprovada pelo seu Conselho de Administração, e leva em 
consideração seus dois principais fatores de risco: câmbio e boi gordo. 

I. Política de  hedge cambial 

A política de hedge cambial visa proteger a Companhia das oscilações de moedas, dividida 
em dois segmentos: 

i) Fluxo 

As estratégias de hedge de fluxo são discutidas diariamente no Comitê de Mercados. 

O hedge do fluxo tem como objetivo garantir o resultado operacional da Companhia e 
proteger o seu fluxo de moedas que não seja o Real, com horizonte de até um ano. 

Para a realização desses hedges podem ser utilizados instrumentos financeiros 
disponíveis no mercado, tais como: operações de dólar futuro na B3, NDFs, captações 
em moeda estrangeira, opções e entrada de recursos em dólares. 

ii) Balanço 

O hedge de balanço é discutido mensalmente na reunião do conselho de 
administração. 

A política de hedge de balanço tem como objetivo proteger a Companhia de seu 
endividamento em moeda estrangeira de longo prazo. 

A exposição de balanço é o fluxo de dívida em dólares norte-americanos com prazo 
maior que um ano. 

Podem ser utilizados instrumentos financeiros disponíveis no mercado, tais como: 
retenção de caixa em dólares norte-americanos, recompra de bonds, NDFs, contratos 
futuros na B3, swaps e opções. 

73 

 
II. Política de  hedge de Boi 

A política de hedge de boi tem como objetivo minimizar os impactos da oscilação do preço 
da arroba bovina no resultado da Companhia. A política se divide em dois tópicos: 

i) Boi a Termo 

Com o objetivo de garantir matéria-prima, principalmente para o período de entressafra 
bovina, a Companhia compra bois com entrega futura e utiliza a B3 para venda de 
contratos futuros, minimizando o risco direcional da arroba bovina. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como: contratos 
futuros de boi gordo na B3 e opções sobre contratos futuros de boi gordo na B3. 

ii) Trava da carne vendida 

Com o objetivo de garantir o custo da matéria-prima utilizada na produção de carne, a 
Companhia se utiliza da B3 para compra de contratos futuros, minimizando o risco 
direcional da arroba bovina e travando a sua margem operacional obtida no ato da 
venda da carne. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como: contratos 
futuros de boi gordo na B3 e opções sobre contratos futuros de boi gordo na B3. 

As tabelas demonstrativas das posições em derivativos 

As tabelas demonstrativas das posições em instrumentos financeiros derivativos foram elaboradas 
de forma a apresentar os contratados pela Companhia nos períodos findos em 31 de dezembro de 
2020 e 2019, de acordo com a sua finalidade (proteção patrimonial e outras finalidades): 

Proteção Patrimonial

Descrição

 / mil 

 Nocional em 
R$ mil 

 Efeito acumulado 
em R$ mil 

31/12/20

31/12/19

31/12/20

31/12/19

 Valor a receber / 
(recebido) 

 Valor a pagar / 
(pago) 

Contratos Futuros:

Compromissos de compra
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)
Compromissos de venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
BGI (arrobas)

Contratos de Opções

Posição titular - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição titular - Venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)

Contratos a termo

Posição Comprada
NDF (dólar)
Posição Vendida
NDF (dólar)

                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -              3.750                 -            15.084                      9.490                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
              122               357          33.212          70.050                    31.090                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -              1.500                 -              6.046                           -                             -   
              526            1.629        144.428        320.999                           -                        6.766 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                 825                 -            23.843                           -                      49.573 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
              925                 -          141.663                 -                             -                      77.515 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
              495               330            4.991            4.488                           -                      13.464 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                 825                 -                 899                    56.862                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                      34.240                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -              2.145                 -            15.307                      3.812                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
       850.000      3.458.850      4.417.195      3.426.095                    80.151                           -   

       244.750      2.344.571      1.271.892      2.360.983                           -                      64.678 

74 

 
 
 
Os valores referenciais são aqueles que representam o valor de base, ou seja, o valor de 
partida, contratação da operação, para cálculo das posições e do valor a mercado. 

Os valores justos foram calculados da seguinte forma: 

•  Contratos futuros de venda de DOL: os contratos futuros de dólar negociados na BM&F 
possuem valor de U$ 50.000 (cinquenta mil dólares americanos) por contrato de notional e 
ajuste diário, o valor justo é calculado através do produto do “notional” em dólar pelo dólar 
de referência para o contrato divulgado pela B3; 

•  Contratos futuros de venda BGI: os contratos futuros de Boi Gordo negociados na B3 

possuem valor 330 arrobas, o valor justo é calculado através do produto do “notional” em 
reais por arroba pelo valor de referência para o contrato divulgado pela B3; 

•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Euro): os contratos são realizados em 

mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização e ajuste diário, seu valor justo é 
calculado através do produto do valor nocional negociado e a taxa de mercado vigente na 
data, se for carregado até o vencimento será utilizada a PTAX EURO venda divulgada pelo 
Banco Central; 

•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Dólar): Os contratos são realizados em 

mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização e ajuste diário, seu valor justo é 
calculado através do produto do valor nocional negociado e a taxa de mercado vigente na 
data, se for carregado até o vencimento será utilizada a PTAX 800, venda divulgada pelo 
Banco Central. 

Os valores justos foram estimados na data de fechamento das demonstrações contábeis, 
baseados em “informações relevantes de mercado”. Mudanças nas premissas e alterações nas 
operações do mercado financeiro podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. 

A marcação a mercado das operações em aberto de balcão NDF, swaps e opções na B3 – 
Bolsa – Brasil – Balcão está contabilizada em contas patrimoniais, em 31 de dezembro de 2020 
e 31 de dezembro de 2019, nas rubricas “NDF a receber/pagar”, “swap” e “Opções a receber” 
consecutivamente: 

Instrumentos financeiros derivativos 

Marcação a mercado 

Marcação a mercado 

31/12/2020 

31/12/2019 

Opções 

Swap 

NDF (EUR+DOL+BOI) 

Total geral 

429.431 

350.631 

290.067 

1.070.129 

12.124 

71.699 

657.979 

741.802 

b. Riscos de taxas de câmbio e de taxa de juros 

O risco de variação cambial e de taxa de juro sobre os empréstimos e financiamentos, 
aplicações financeiras, contas a receber em moedas estrangeiras decorrentes de exportações, 
investimentos em moeda estrangeira e outras obrigações denominadas em moeda estrangeira 
são administrados podem ser administrados através da utilização de instrumentos financeiros 
derivativos negociados em bolsas, ou operações de balcão como swap, Non Deliverable 
Forwards (NDFs) e opções. 

75 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No quadro a seguir apresentamos a posição patrimonial consolidada da Companhia, 
especificamente relativa aos seus ativos e passivos financeiros, divididos por moeda e 
exposição cambial, permitindo a visualização da posição líquida de ativos e passivos por 
moeda, comparada com a posição líquida de instrumentos financeiros derivativos destinados à 
proteção e Administração do risco da exposição cambial: 

Consolidado 

31/12/2020 

Moedas 

Estrangeira 

- 

4.271.075 

470.311 

1.442.745 

6.184.131 

Nacional 

488 

516.778 

1.132.777 

701.252 

2.351.295 

Total 

488 

4.787.853 

1.603.088 

2.143.997 

8.535.426 

Ativo 

Caixa 

Bancos conta movimento 

Aplicações financeiras  

Contas a receber de cliente 

Total do circulante 

Total ativo 

2.351.295 

6.184.131 

8.535.426 

Passivo 

Financiamentos de curto prazo 

Fornecedores  

Total do circulante 

Financiamentos de longo prazo 

Total do não circulante 

Consolidado 

31/12/2020 

Moedas 

Nacional 

Estrangeira 

Total 

584.948 

2.262.100 

2.847.048 

2.272.303 

2.272.303 

1.431.066 

67.688 

1.498.754 

2.016.014 

2.329.788 

4.345.802 

8.353.850 

8.353.850 

10.626.153 

10.626.153 

Total passivo 

5.119.351 

9.852.604 

14.971.955 

Dívida líquida financeira 

2.768.056 

Derivativos de proteção cambial - Posição líquida 

(369.081) 

3.668.473 

(701.048) 

6.436.529 

(1.070.129) 

Posição cambial líquida 

2.398.975 

2.967.425 

5.366.400 

A posição líquida dos instrumentos financeiros derivativos é composta da seguinte forma: 

Instrumentos financeiros (líquido) 

líquida em 31/12/2020 

líquida em 31/12/2019 

Posição ativa (passiva)  

Posição ativa (passiva)  

Contratos futuros - DOL (Dólar) 

Contratos futuros - BGI (Boi Gordo) 

Contratos de opções (Dólar, Boi, Milho e IDI) 

Contratos de “swaps” 

NDF (dólar + Euro + boi + ARS) 

Total líquido 

- 

(111.217) 

146.655 

350.631 

3.145.303 

3.531.372 

9.038 

(250.949) 

12.124 

71.699 

1.065.112 

907.025 

Os ativos e passivos financeiros estão representados nas informações contábeis dos períodos 
findos 31 de dezembro de 2020 e 2019 por valores aproximados aos de mercado, sendo 
apropriadas as respectivas receitas e despesas e estão apresentados nessas datas de acordo 
com a sua expectativa de realização ou liquidação.  

76 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ressalta-se que os valores relativos aos pedidos de exportações (compromissos firmes de 
venda) se referem a pedidos de clientes aprovados ainda não faturados (portanto não 
contabilizados), mas que já estão protegidos do risco da variação de moeda estrangeira (dólar 
ou outra moeda estrangeira) por instrumentos financeiros derivativos. 

A seguir, estão listados os contratos de NDFs possuídos pela Companhia e vigentes em 31 de 
dezembro de 2020: 

Tipo 

  Posição 

  Moeda 

Vencimento 

Nocional 

NDF 

NDF 

  Venda 

  Compra 

 Dólar 

 Dólar 

Riscos de créditos 

01/02/2021 

01/03/2021 

(244.750) 

850.000 

A Companhia é potencialmente sujeita a risco de créditos relacionados com as contas a receber 
de seus clientes, minimizado pela pulverização da carteira de clientes, dado que a Companhia 
não possui cliente ou grupo empresarial que represente mais que 10% do seu faturamento e 
pauta a concessão de créditos aos clientes com bons índices financeiros e operacionais. 

c. Riscos de preços na compra de gado 

O ramo de atuação da Companhia está exposto à volatilidade dos preços do gado, principal 
matéria-prima, cuja variação resulta de fatores fora do controle da Administração, como fatores 
climáticos, volume da oferta, custos de transporte, políticas agropecuárias e outros.  
A Companhia, de acordo com sua política de estoque, mantém sua estratégia de gestão desse 
risco, atuando no controle físico, que inclui compras antecipadas, confinamento de gado e 
celebração de contratos de liquidação futura (balcão e bolsa), que garantam a realização de 
seus estoques em um determinado patamar de preços: 

Mercado balcão 

Contrato a termo comprado 

Valor Nocional (@) 

Preço do Contrato a Futuro (R$/@) 

Total R$/1000 

Mercado BM&F 

Contrato Futuro Vendido 

Valor Nocional (@) 

Preço do Contrato a Futuro (R$/@) 

Total R$/1000 

31/12/2020 

Valor justo 

563.467 

232 

130.567 

31/12/2020 

Valor justo 

514.800 

261 

134.495 

d. Quadro demonstrativo de sensibilidade de caixa 

Os quadros demonstrativos de análise de sensibilidade têm por finalidade divulgar de forma 
segregada os instrumentos financeiros derivativos que, na avaliação da Companhia, têm o objetivo 
de proteção de exposição a riscos. Esses instrumentos financeiros são agrupados conforme o fator 
de risco que se propõem a proteger (risco de preço, taxa de câmbio, crédito etc.). 

Os cenários foram calculados com as seguintes premissas: 

•  Movimento de alta: caracteriza elevação nos preços ou fatores de risco em 31 de 

dezembro de 2020; 

•  Movimento de baixa: caracteriza queda nos preços ou fatores de risco em 31 de dezembro 

de 2020; 

77 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
      
 
 
•  Cenário provável: impacto de 6%; Cenário de oscilação de 25%; e Cenário de oscilação de 

50%. 

A seguir apresentamos os quadros demonstrativos de sensibilidade de caixa foram elaborados 
em atendimento à Deliberação CVM no 475/08, levando em consideração apenas e tão somente 
as posições em instrumentos financeiros derivativos e seus impactos no caixa: 

Operação 

Movimento  Risco 

oscilação de 6% 

oscilação de 25% 

oscilação de 50% 

Cenário provável  

Cenário possível  

Cenário remoto  

Derivativos hedge 

Gado 

Net 

Alta 

Alta 

Boi 

Boi 

(6.673) 

7.834 

1.161 

(27.804) 

32.642 

4.838 

(55.608) 

65.284 

9.675 

Derivativos hedge 

Alta 

Dólar 

(90.828) 

(378.450) 

(756.901) 

Invoices + Caixa -  

em $US 

Net 

Alta 

Dólar 

Invoices - em $EUR  Alta 

Euro 

Net 

Derivativos hedge 

Alta 

Captações em $US Alta 

Dólar 

Dólar 

Net 

151.685 

60.857 

743 

743 

52.724 

(103.078) 

(50.354) 

632.020 

253.570 

3.094 

3.094 

219.684 

(429.493) 

(209.809) 

1.264.040 

507.139 

6.188 

6.188 

439.368 

(858.986) 

(419.618) 

•  Taxa de câmbio USD 5,1961 – Ptax de venda (Fonte Banco Central); 

•  Taxa de câmbio EUR 6,3756 – Ptax de venda (Fonte Banco Central). 

Resultado do quadro de proteção patrimonial 

•  Derivativos Hedge x Gado: no cenário provável onde o movimento de mercado é de 6%, a 
Companhia poderia incorrer em um ganho de R$ 1.161, já no cenário com oscilação de 25% 
de R$ 4.838 de ganho e na oscilação de 50% de R$ 9.675 de ganho; 

•  Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em US$: no cenário provável onde o movimento de 
mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma ganho de R$ 60.857, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$ 253.570  de ganho e na oscilação de 50% de R$ 507.139  de 
ganho; 

•  Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em EUR: no cenário provável onde o movimento de 
mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em um ganho de R$ 743, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$ 3.094 de ganho e na oscilação de 50% de R$ 6.188 de ganho; 

•  Derivativos Hedge e Captações: no cenário provável onde o movimento de mercado é de 

6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de R$ 50.354, já no cenário com oscilação 
de 25% perda de R$ 209.809 e na oscilação de 50% perda de R$ 419.618; 

e. Margem de garantia 

Nas operações de bolsa, há a incidência de chamada de margem de garantia, sendo que para a 
cobertura das chamadas de margem a Companhia utiliza títulos de renda fixa públicos e 
privados, como CDBs, pertencentes à sua carteira, dessa forma mitigando impactos em seu 
fluxo de caixa. 

Em 31 de dezembro de 2020, os valores depositados em margem representavam R$ 45.000.  

78 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
27. Demonstrações dos resultados abrangentes 

Atendendo o disposto no CPC 26 (R1) (IAS 1) – Apresentação das demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas, a Companhia demonstra a seguir, a mutação dos resultados abrangentes para os 
períodos findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Resultado do período 

Ajustes acumulados de conversão 

Total do resultado abrangente 

697.092 

(598.352) 

98.740 

16.157 

(171.703) 

(155.546) 

697.092 

(598.352) 

98.740 

16.157 

(171.703) 

(155.546) 

Resultado abrangente atribuível aos 

Acionistas controladores 

Acionistas não controladores 

Resultado abrangente total 

28. Cobertura de seguros  

98.740 

(155.546) 

98.740 

(155.546) 

- 

- 

- 

- 

98.740 

(155.546) 

98.740 

(155.546) 

A Companhia e suas controladas adotam uma política de seguros que leva em consideração, principalmente, 
a concentração de riscos, a relevância e o valor de reposição dos ativos. As informações principais sobre a 
cobertura de seguros vigentes em 31 de dezembro de 2020 podem ser assim demonstradas: 

Tipo de cobertura 

Importância segurada 

Edifícios 

Incêndio e riscos diversos 

Instalações, equipamentos e produtos em estoque 

Incêndio e riscos diversos 

Veículos e aeronaves 

Transportes internacionais 

Responsabilidade civil 

Total 

Incêndio e riscos diversos 

Incêndio e riscos diversos 

Riscos nas operações 

651.508 

1.150.328 

141.160 

103.934 

20.519 

2.067.449 

A Companhia e suas controladas mantêm cobertura para todos os produtos transportados no País e no 
exterior. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de auditoria 
e, consequentemente, não foram examinadas pelos auditores da Companhia. 

A Companhia possui seguro patrimonial de edifícios para todas as fábricas e centros de distribuição. 

29. Eventos subsequente 

Aumento de capital decorrente do exercício de bônus de subscrição  

Conforme Reunião do Conselho de Administração realizada em 15 de janeiro de 2021, foi homologado o 
aumento do capital social da Companhia, independente de reforma estatutária e dentro do limite do 
capital autorizado, nos termos do Artigo 6o do Estatuto Social da Companhia, passando dos atuais 
R$ 1.363.695, divididos em 548.418.298 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal 
para R$ 1.371.313, divididos em 549.615.080 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor 
nominal portanto, um aumento no valor de R$ 7.618, mediante a emissão de 1.196 (mil cento e noventa 
e seis) novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, com preço de emissão de 
R$ 6,42 (seis reais e quarenta e dois centavos), nos termos do disposto no item 7.3.28.7 da ata de AGE 
15.10.2018, por ação, fixado nos termos do artigo 170, § 1o, inciso III da Lei no 6.404, de 15 de dezembro 
de 1976, conforme alterada (“Lei das S.A.”), em decorrência do exercício dos Bônus de Subscrição. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
Recompra e Cancelamento BONDS 

Em fevereiro último e em linha com a estratégia de aperfeiçoamento da estrutura de capital, a 
Companhia concluiu o processo de recompra e cancelamento do Bond 2028, no consolidado do ano de 
2020, a Minerva recomprou US$ 85,7 milhões relativos ao Bond 26 e US$ 31,7 milhões referentes ao 
Bond 28, totalizando US$ 117,4 milhões, reiterando o compromisso da Administração com a disciplina 
financeira, bem como com o processo de desalavancagem da Companhia. 

80 

 
