As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

 
  
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

  
 
 
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014 E 2013 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 ) CONTEXTO OPERACIONAL 

A  CPFL  Energia  S.A.  (“CPFL  Energia”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto, 
constituída  com  o  objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades, 
dedicadas  primariamente  às  atividades  de  distribuição,  geração  e  comercialização  de  energia  elétrica  no 
Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na Rua Gomes de Carvalho, 1510  - 14º andar – Sala 
142 - Vila Olímpia - São Paulo - SP - Brasil.  

A  Companhia  possui  participações  diretas  e  indiretas  nas  seguintes  controladas  e  empreendimentos 
controlados  em  conjunto  (informações  sobre  área  de  concessão,  número  de  clientes,  capacidade  de 
produção de energia e dados correlatos não são auditados pelos auditores independentes): 

 
 
 
 
 
 
a)  PCH - Pequena Central Hidrelétrica. 

b)  A  Paulista  Lajeado  possui  7%  de  participação  na  potência  instalada  da  Investco  S.A  (5,94%  de 

participação no capital social total). 

investimento  em  sociedades  no  segmento  de  energias 

c)  A  CPFL  Renováveis  possui  operações  nos  estados  de  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Mato  Grosso,  Santa 
Catarina, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraná e Rio Grande do Sul, e tem como principais atividades (i) 
identificação, 
o 
desenvolvimento e exploração de potenciais de geração e (iii) comercialização de energia elétrica. Em 
31 de dezembro de 2014, a CPFL Renováveis era composta por um portfólio de 129 projetos de 3.020,5 
MW de capacidade instalada (1.769,0 MW em operação), sendo:  

renováveis, 

(ii)  a 

  Geração de energia hidrelétrica: 48 PCH’s (571 MW) com 38 PCH’s em operação (399 MW) e 

10 PCH´s em desenvolvimento (172 MW); 

  Geração de energia eólica: 73 projetos (2.078,4 MW) com 33 projetos em operação (998,9 MW) 

e 40 projetos em construção/desenvolvimento (1.079,5 MW);  

  Geração de energia a partir de biomassa: 8 usinas em operação (370 MW);  
  Geração de energia solar: 1 usina solar em operação (1,1 MW) 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
d)  O  empreendimento  controlado  em  conjunto  Chapecoense  possui  como  controlada  direta  a  Foz  do 

Chapecó, e consolida suas demonstrações financeiras de forma integral.  

e)  A CPFL Eficiência Energética S.A. (“CPFL ESCO”), anteriormente denominada CPFL Participações S.A, 
foi  criada  com  objetivo  de  prestação  de  serviços  principalmente  de  consultoria  e  gestão  em  eficiência 
energética  e  qualidade  de  energia,  locação  de  bens  para  centrais  de  geração,  participação  em 
mercados  de  comercialização  de  energia,  projetos  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  programas 
relacionados à energia e participação no capital social de outras sociedades. 

Com  relação  às  concessões  que  se  encerram  em  2015,  em  26  de  junho  de  2012,  as  respectivas 
controladas  solicitaram  a  prorrogação  dos  respectivos  contratos  de  concessão,  nas  mesmas  condições 
atuais,  resguardando  seu  direito  de  rever  este  pedido  caso  haja  alteração  nas  condições  contratuais 
vigentes. Em 10 de outubro de 2012 as controladas ratificaram o pedido de prorrogação. Em 17 de janeiro 
de  2014  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”)  enviou  para  as  distribuidoras  o  Ofício  Circular 
01/2014-DR/ANEEL  informando  que  está  analisando  os  requerimentos  de  prorrogação  das  concessões, 
cabendo ao Poder Concedente a decisão final sobre a aprovação destes pedidos. Até a data da aprovação 
destas  demonstrações  financeiras  os  termos  da  prorrogação  não  são  conhecidos  pela  Administração. 
Entretanto, a expectativa da Administração é de que estes pedidos de prorrogação sejam aprovados, e em 
caso  de  não  prorrogação,  não  são  esperados  impactos  significativos  nas  operações  consolidadas  e 
respectivas demonstrações financeiras. 

( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1   Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas foram preparadas em conformidade 
às normas internacionais de contabilidade (“IFRS” – Internacional Financial Reporting Standards), emitidas 
pelo International Accounting Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira 
e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não 
são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  16  de 
março de 2015. 

2.2  Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  tendo  como  base  o  custo  histórico,  exceto  para  os 
seguintes  itens  materiais  registrados  nos  balanços  patrimoniais:  i)  instrumentos  financeiros  derivativos 
mensurados ao valor justo, ii) instrumentos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado e 
iii) ativos financeiros disponíveis para venda mensurados ao valor justo. 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça julgamentos e 
adote  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de 
ativos, passivos, receitas e despesas.  

Por  definição,  as  estimativas  contábeis  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  Desta 
forma,  a  Administração  da  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas  adotadas  de  maneira  contínua, 
baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas 
revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  aplicadas  de  maneira 
prospectiva. 

 
 
 
 
 
 
As principais contas contábeis que requerem a adoção de premissas e estimativas, que estão sujeitas a um 
maior grau de incertezas e que possuam um risco de resultar em um ajuste material caso essas premissas 
e estimativas sofram mudanças significativas em períodos subsequentes são: 

  Nota 6 – Consumidores, concessionárias e permissionárias; 

  Nota 8 – Ativo e passivo financeiro setorial; 

  Nota 9 – Créditos e débitos fiscais diferidos; 

  Nota 10 – Arrendamento; 

  Nota 11 – Ativo financeiro da concessão; 

  Nota 12 – Outros créditos (Provisão para créditos de liquidação duvidosa); 

  Nota 14 – Ativo imobilizado e redução ao valor recuperável; 

  Nota 15 – Intangível e redução ao valor recuperável; 

  Nota 19 – Entidade de previdência privada; 

  Nota 22 – Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais; 

  Nota 24 – Outras contas a pagar (Provisão para custos socioambientais); 

  Nota 27 – Receita operacional líquida; 

  Nota 28 – Custo com energia elétrica; e 

  Nota 35 – Instrumentos financeiros. 

2.4  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real,  e  as  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas 
estão sendo apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização 
dos valores. Desta forma, os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com 
os respectivos totais já arredondados. 

2.5  Base de consolidação 

(i)  Combinações de negócios: 

A  Companhia  mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida  incluindo  o  valor 
reconhecido  de  qualquer  participação  não-controladora  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor  justo 
reconhecido dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  

(ii)  Controladas e empreendimentos controlados em conjunto: 

As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a 
partir  da  data  em  que  o  controle  se  inicia  até  a  data  em  que  deixa  de  existir.  Para  os  empreendimentos 
controlados em conjunto (joint venture), este registro se dá por meio do método de equivalência patrimonial 
a partir do momento em que o controle compartilhado se inicia. 

As  políticas  contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  consideradas  na 
consolidação  e  ou  equivalência  patrimonial,  conforme  o  caso,  estão  alinhadas  com  as  políticas  contábeis 
adotadas pela Companhia. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  e 
empreendimentos  controlados  em  conjunto,  assim  como  das  coligadas,  são  reconhecidas  através  do 
método  de  equivalência  patrimonial.  Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  as  informações  dos 
empreendimentos  controlados  em  conjunto  e  coligadas,  empresas  que  a  Companhia  tenha  influência 
significativa,  são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  abrangem  os  saldos  e  transações  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados 
integralmente  para  as  controladas.  Anteriormente  à  consolidação  com  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil,  CPFL  Jaguari 
Geração e CPFL Renováveis são consolidadas integralmente com as de suas respectivas controladas. 

 
Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas 
transações,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas são eliminados na proporção da participação 
da  CPFL  Energia  na  companhia  investida.  Prejuízos  não  realizados  são  eliminados  da  mesma  maneira 
como são eliminados  os ganhos  não realizados, mas somente até  o ponto em que  não  haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável. 

Para controladas, a parcela relativa aos acionistas não controladores está destacada no patrimônio líquido e 
nas demonstrações do resultado e resultado abrangente em cada período apresentado.  

Os  saldos  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  bem  como  o  percentual  de  participação  da 
Companhia em cada um deles, está descrito na nota 13.8.  

(iii)  Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É  registrada  como  transação  entre  acionistas.  Consequentemente,  nenhum  ganho  ou  ágio  é  reconhecido 
como resultado de tal transação. 

2.6  Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através 
das  quais  gera  receitas  e  incorre  em  despesas,  (ii)  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente 
revisados  pela  Administração  na  tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da 
performance do segmento, e (iii) para o qual haja informações financeiras individualizadas. 

A Administração da Companhia  utiliza-se  de 
tomada  de  decisões  estratégicas 
segmentando os negócios em (i) atividades de distribuição de energia elétrica (“Distribuição”); (ii) atividades 
de geração de energia elétrica por fontes convencionais (“Geração”); (iii) atividades de geração de energia 
(iv)  atividades  de  comercialização  de  energia 
elétrica  por 
(“Comercialização”);  (v)  atividades  de  prestação  de  serviços  (“Serviços”);  e  (vi)  outras  atividades  não 
relacionadas nos itens anteriores. 

relatórios  para  a 

(“Renováveis”); 

renováveis 

fontes 

Estão  incluídos  na  apresentação  dos  segmentos  operacionais,  itens  diretamente  a  eles  atribuíveis,  bem 
como eventuais alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis. 

2.7  Informações sobre participações societárias 

As  participações  societárias  detidas  pela  Companhia  nas  controladas  e  empreendimentos  controlados  em 
conjunto, direta ou indiretamente, estão descritas na nota 1. Exceto (i) pelas empresas ENERCAN, BAESA, 
Chapecoense e EPASA que são registradas por equivalência patrimonial, e (ii) o investimento registrado ao 
custo  pela  controlada  Paulista  Lajeado  na  Investco  S.A.,  as  demais  entidades  são  consolidadas  de  forma 
integral. 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  2013,  a  participação  de  acionistas  não  controladores  destacada  no 
consolidado refere-se à participação de terceiros detida nas controladas CERAN, Paulista Lajeado e CPFL 
Renováveis. 

2.8  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individual e consolidada nos termos 
do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como 
parte integrante das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 
como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  em  IFRS,  pois  não  é  uma  demonstração 
prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente em todos os 
períodos apresentados. 

 
 
 
 
3.1  Contratos de Concessão 

O ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão estabelecem diretrizes gerais para o reconhecimento 
e  mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de  concessão  e  são  aplicáveis  para 
situações  em  que  o  poder  concedente  controle  ou  regulamente  quais  serviços  o  concessionário  deve 
prestar com a infraestrutura, a quem os serviços devem ser prestados e por qual preço, e controle qualquer 
participação residual significativa na infraestrutura ao final do prazo da concessão.  

Atendidas  estas  definições,  a 
infraestrutura  das  concessionárias  de  distribuição  é  segregada  e 
movimentada desde a data de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e IFRSs, 
de  modo  que  seja  registrado  nas  demonstrações  financeiras  (i)  um  ativo  intangível,  correspondendo  ao 
direito  de  explorar  a  concessão  mediante  cobrança  aos  usuários  dos  serviços  públicos,  e  (ii)  um  ativo 
financeiro,  correspondendo  ao  direito  contratual  incondicional  de  recebimento  de  caixa  (indenização) 
mediante reversão dos ativos ao término da concessão. 

O valor do ativo financeiro da concessão é determinado com base em seu valor justo, apurado através da 
base  de  remuneração  dos  ativos  da  concessão,  conforme  legislação  vigente  estabelecida  pelo  órgão 
regulador  (ANEEL),  e  leva  em  consideração  as  alterações  no  fluxo  de  caixa  estimado,  tomando  por  base 
principalmente  os  fatores  como  preço  novo  de  reposição  e  atualização  pelo  I-GPM.  O  ativo  financeiro 
enquadra-se  na  categoria  de  disponível  para  venda,  tendo  como  contrapartida  as  contas  de  receita  ou 
despesa financeira no resultado do exercício (nota 4).  

O  montante  remanescente  é  registrado  no  ativo  intangível  e  corresponde  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelos serviços de distribuição de energia elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo 
com o padrão de consumo que reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A prestação de serviços de construção da infraestrutura é registrada de acordo com o CPC 17 (R1) e IAS 
11  –  Contratos  de  Construção,  tendo  como  contrapartida  um  ativo  financeiro  correspondendo  aos  valores 
passíveis  de  indenização,  e  os  montantes  residuais  classificados  como  ativo  intangível  que  serão 
amortizados  pelo  prazo  da  concessão  de  acordo  com  o  padrão  econômico  que  contraponha  a  receita 
cobrada pelo consumo de energia elétrica. 

Em  função  (i)  do  modelo  tarifário  que  não  prevê  margem  de  lucro  para  a  atividade  de  construção  da 
infraestrutura,  (ii)  da  forma  como  as  controladas  gerenciam  as  construções  através  do  alto  grau  de 
terceirização, e (iii) de não existir qualquer previsão de ganhos em construções nos planos de negócio da 
Companhia, a Administração julga que as margens existentes nesta operação são irrelevantes, e portanto, 
nenhum  valor  adicional  ao  custo  é  considerado  na  composição  da  receita.  Desta  forma,  as  receitas  e  os 
respectivos  custos  de  construção  estão  sendo  apresentados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício 
nos mesmos montantes.  

3.2  Instrumentos financeiros 

  Ativos financeiros 

Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados  ou  na  data  da 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  uma  das  partes  das  disposições 
contratuais  do  instrumento.  O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos 
contratuais aos respectivos fluxos de caixa do ativo expiram ou quando os riscos e benefícios da titularidade 
do  ativo  financeiro  são  transferidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  os  seguintes  principais 
ativos financeiros: 

(i)  Registrados  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado:  são  ativos  mantidos  para  negociação  ou 
designados  como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  A  Companhia  e  suas  controladas 
gerenciam  estes  ativos  e  tomam  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seus  valores  justos  de 
acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  sua  estratégia  de  investimentos.  Estes  ativos 
financeiros são registrados pelo respectivo valor justo, cujas mudanças são reconhecidas no resultado 
do exercício.  

(ii) Mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  para  os  quais  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem 
intenção e capacidade de manter até o vencimento. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, 
após seu reconhecimento inicial, mensurados pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva 
de juros, deduzidos de perdas por redução ao valor recuperável.  

(iii) Empréstimos e recebíveis: são ativos com pagamentos fixos ou determináveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial, 

 
reconhecidos pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva de juros, deduzidos de perdas 
por redução ao valor recuperável.  

(iv) Disponíveis  para  venda:  são  ativos  não  derivativos  designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que 
não  se  classifiquem  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  juros 
calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração de resultado como 
parte do resultado financeiro, enquanto que as variações para registro ao valor justo são reconhecidas 
em  outros  resultados  abrangentes.  O  resultado  acumulado  em  outros  resultados  abrangentes  é 
transferido para o resultado do exercício no momento da realização do ativo.  

  Passivos financeiros 

Passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  são  originados  ou  na  data  de 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  parte  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. A Companhia e suas controladas possuem os seguintes principais passivos financeiros: 

(i)  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos 
para negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos 
do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente ou (iii) derivativos. Estes passivos são registrados pelos respectivos valores justos e, para 
qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

(ii) Outros  passivos  financeiros  (não mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado):  são  os  demais 
passivos  financeiros  que  não  se  enquadram  na  classificação  acima.  São  reconhecidos  inicialmente 
pelo  valor  justo  deduzido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis  e,  posteriormente,  registrados 
pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva de juros. 

A  Companhia  realiza  o  registro  contábil  de  garantias  financeiras  quando  estas  são  concedidas  para 
entidades não controladas ou quando a garantia  financeira é concedida em um percentual maior que o de 
sua  participação  para  cobertura  de  compromissos  de  empreendimentos  controlados  em  conjunto.  Tais 
garantias  são  inicialmente  registradas  ao  valor  justo,  através  de  (i)  um  passivo  que  corresponde  ao  risco 
assumido  do  não  pagamento  da  dívida  e  que  é  amortizado  contra  receita  financeira  no  mesmo  tempo  e 
proporção da amortização da dívida, e (ii) um ativo que corresponde ao direito de ressarcimento pela parte 
garantida  ou  uma  despesa  antecipada  em  função  das  garantias,  que  é  amortizado  pelo  recebimento  de 
caixa de outros acionistas ou pela taxa de juros efetiva durante o prazo da garantia. Subsequentemente ao 
reconhecimento  inicial,  as  garantias  são  mensuradas  periodicamente  pelo  maior  valor  entre  o  montante 
determinado  de  acordo  com  o  CPC  25  e  IAS  37  e  o  montante  inicialmente  reconhecido,  menos  sua 
amortização acumulada. 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  somente  são  compensados  e  apresentados  pelo  valor  líquido  quando 
existe o direito legal de compensação dos valores e haja a intenção de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente.  

As classificações dos instrumentos financeiros (ativos e passivos) estão demonstradas na nota 35. 

  Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à 
emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquidos  de 
quaisquer efeitos tributários. 

3.3  Arrendamentos 

No  começo  de  um  contrato  deve-se  determinar  se  um  contrato  é  ou  contém  um  arrendamento.  Um  ativo 
específico é o objeto de um arrendamento caso o cumprimento do contrato seja dependente do uso daquele 
ativo  especificado.  O  contrato  transfere  o  direito  de  usar  o  ativo  caso  o  contrato  transfira  o  direito  ao 
arrendatário de controlar o uso do ativo subjacente. 

Os arrendamentos nos quais os riscos e benefícios permanecem substancialmente com o arrendador são 
relacionados  aos 
classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos/recebimentos 

 
 
 
 
arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  como  despesas/receitas  na  demonstração  do  resultado 
linearmente, durante o período do arrendamento. 

Os  arrendamentos  que  contemplem  não  só  o  direito  de  uso  de  ativos,  mas  também  a  transferência 
substancial dos riscos e benefícios para o arrendatário, são classificados como arrendamentos financeiros. 

Para  os  arrendamentos  financeiros  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  atuam  como  arrendatárias, 
os  bens  são  capitalizados  no  ativo  imobilizado  no  início  do  arrendamento  em  contrapartida  a  um  passivo 
mensurado  pelo  menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos 
mínimos futuros do arrendamento. O imobilizado é depreciado com base na vida útil estimada do ativo ou 
prazo de arrendamento mercantil, dos dois o menor. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendadora, as 
contas a receber de arrendatários são registradas inicialmente com base no valor justo do bem arrendado.  

Em ambos os casos, as receitas/despesas financeiras são reconhecidas na demonstração do resultado do 
exercício durante o período do contrato de arrendamento de modo que seja obtida uma taxa efetiva sobre o 
saldo do investimento/passivo existente. 

3.4  Imobilizado 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da 
depreciação  acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável. 
Incluem  ainda  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  em  condição  necessária  para  que 
estes estejam em condição de operar da forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem 
e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de  empréstimos  sobre  ativos 
qualificáveis.  

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga 
benefícios  econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo 
baixado o valor do componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A depreciação é calculada linearmente, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida útil estimada dos bens e também a orientação do órgão regulador.  

Os  ganhos  e  perdas  na  alienação/baixa  de  um  ativo  imobilizado  são  apurados  pela  comparação  dos 
recursos advindos da alienação com o valor contábil do bem, e são reconhecidos líquidos dentro de outras 
receitas/despesas operacionais. 

Os  bens  e  instalações  utilizados  nas  atividades  reguladas  são  vinculados  a  esses  serviços,  não  podendo 
ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da 
ANEEL.  A  ANEEL  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia 
Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão  entretanto 
determina  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para  aplicação  na 
concessão. 

3.5   Intangível 

Inclui os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos como ágios, direito de exploração de concessões, 
software e servidão de passagem. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor justo 
da contraprestação transferida pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos 
e passivos da controlada adquirida.  

O ágio é subsequentemente mensurado pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável 
acumuladas.  Os  ágios,  bem  como  os  demais  ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida,  se  existirem,  não 
estão sujeitos à amortização, sendo anualmente testados para verificar se os respectivos valores contábeis 
não superam os seus valores de recuperação.  

Os deságios são registrados como ganhos no resultado do  exercício quando da aquisição do negócio que 
os originou. 

Nas demonstrações financeiras individuais, a mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de 
negócios  é  incluída  ao  valor  contábil  do  investimento  e  sua  respectiva  amortização  é  classificada  na 

 
 
demonstração do resultado individual na linha de “resultado de participações societárias” em atendimento 
ao ICPC 09 (R2). Nas demonstrações financeiras consolidadas este valor é apresentado como intangível e 
sua amortização é classificada na demonstração do resultado consolidado como “amortização de intangível 
de concessão” em outras despesas operacionais. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de concessões pode ter três origens distintas, 
fundamentadas pelos argumentos a seguir: 

(i)  Adquiridos através de combinações de negócios: A parcela oriunda de combinações de negócios que 
corresponde  ao  direito  de  exploração  da  concessão  está  sendo  apresentado  como  ativo  intangível  e 
amortizado  pelo  período  remanescente  das  respectivas  autorizações  de  exploração,  linearmente  ou 
com base na curva do lucro líquido projetado das concessionárias, conforme o caso. 

(ii) Investimentos na infraestrutura (aplicação do ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão): Em 
função  dos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  firmados  pelas  controladas,  o 
ativo  intangível  registrado  corresponde  ao  direito  que  os  concessionários  possuem  de  cobrar  os 
usuários  pelo  uso  da  infraestrutura  da  concessão.  Uma  vez  que  o  prazo  para  exploração  é  definido 
contratualmente,  este  ativo  intangível  de  vida  útil  definida  é  amortizado  pelo  prazo  de  concessão  de 
acordo  com  uma  curva  que  reflita  o  padrão  de  consumo  em  relação  aos  benefícios  econômicos 
esperados. Para mais informações vide nota 3.1. 

Os  itens  que  compõem  a  infraestrutura  são  vinculados  diretamente  à  operação  da  Companhia,  não 
podendo ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa 
autorização da ANEEL. A ANEEL, através da Resolução n° 20 de 3 de fevereiro de 1999, autoriza as 
concessionárias  do  serviço  público  de  energia  elétrica  a  desvincular  do  seu  acervo  patrimonial  bens 
móveis  e  imóveis  considerados  inservíveis  à  concessão,  nos  termos  dos  artigos  n.ºs  63  e  64  do 
Decreto  n.º  41.019,  de  26  de  fevereiro  de  1957,  alterado  pelo  Decreto  n.º  56.227,  de  30  de  abril  de 
1965.  

(iii) Uso do Bem Público: Algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação 
de  pagamentos  para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da 
assinatura  dos  respectivos  contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo 
intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos  juros  incorridos  da  obrigação  até  a  data  de  entrada  em 
operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período de cada concessão.   

3.6  Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

  Ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência  objetiva  de que tenha ocorrido  perda no seu valor recuperável 
que possa ocorrer após o reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de 
caixa futuros projetados. 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  investimentos 
mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos 
significativos.  Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente 
importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos 
com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para 
refletir  o  julgamento  da  Administração  se  as  condições  econômicas  e  de  crédito  atuais  são  tais  que  as 
perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

(i)  Custo amortizado: pela diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros 
estimados  descontados  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do  ativo.  As  perdas  são  reconhecidas  no 
resultado  e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente 
indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada a crédito no 
resultado. 

 
 
 
 
 
(ii) Disponíveis  para  venda:  pela  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e 
amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  ao  valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. As perdas são reconhecidas no resultado. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  pelo  custo  amortizado  e/ou  títulos  de  dívida  classificados  como 
disponível  para  venda,  caso  exista  aumento  (ganho)  em  períodos  subsequentes  ao  reconhecimento  da 
perda, a perda de valor é revertida contra o resultado. Todavia, qualquer recuperação subsequente no valor 
justo  de  um  título  patrimonial  classificado  como  disponível  para  venda  para  o  qual  tenha  sido  registrada 
perda  ao  valor  recuperável,  qualquer  aumento  no  valor  justo  é  reconhecido  em  outros  resultados 
abrangentes. 

  Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação 
se seus valores contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à 
amortização são submetidos ao teste de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. 

O  valor  da  perda  corresponderá  ao  excesso  do  valor  contábil  comparado  ao  valor  recuperável  do  ativo, 
representado pelo maior valor entre o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou o seu valor 
em uso. 

Uma das formas utilizadas para avaliação do  impairment são os testes realizados com base em seu valor 
em uso. Para estes casos, os ativos (ex: ágio, intangível de concessão) são segregados e agrupados nos 
menores níveis existentes para os quais existam fluxos de caixa identificáveis (Unidade Geradora de Caixa 
–  “UGC”).  Caso  seja  identificada  uma  perda  ao  valor  recuperável,  a  respectiva  perda  é  registrada  na 
demonstração  do  resultado.  Exceto  pelo  ágio,  em  que  a  perda  não  pode  ser  revertida  no  período 
subsequente, caso exista, também é realizada uma análise para possível reversão do impairment. 

3.7  Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou 
construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for  provável  a  exigência  de  um  recurso 
econômico para liquidar esta obrigação. Quando aplicável, as provisões são apuradas através do desconto 
dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que  considera  as  avaliações  atuais  de 
mercado e os riscos específicos para o passivo. 

3.8  Benefícios a empregados 

Algumas controladas  possuem  benefícios pós-emprego e planos de pensão, reconhecidos pelo regime de 
competência em conformidade com o CPC 33 (R1) e IAS 19 (revisado 2011) – Benefícios a Empregados, 
sendo  consideradas  Patrocinadoras  destes  planos.  Apesar  dos  planos  possuírem  particularidades,  têm  as 
seguintes características: 

(i)  Plano  de  Contribuição  Definida:  plano  de  benefícios  pós-emprego  pelo  qual  a  Patrocinadora  paga 
contribuições  fixas  para  uma  entidade  separada,  não  possuindo  qualquer  responsabilidade  sobre  as 
insuficiências atuariais desse plano. As obrigações são reconhecidas como despesas no resultado do 
período em que os serviços são prestados. 

(ii) Plano de Benefício Definido:  A obrigação líquida é calculada pela  diferença entre o valor presente da 
obrigação atuarial obtida através de premissas, estudos biométricos e taxas de juros condizentes com 
os  rendimentos  de  mercado,  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano  na  data  do  balanço.  A  obrigação 
atuarial  é  anualmente  calculada  por  atuários  independentes,  sob  responsabilidade  da  Administração, 
através do método da unidade de crédito projetada. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em 
outros  resultados  abrangentes,  conforme  ocorrem.  Os  juros  líquidos  (receita  ou  despesa)  são 
calculados  aplicando a  taxa de desconto no início do período ao valor líquido do passivo ou ativo de 
benefício  definido.  O  registro  de  custos  de  serviços  passados,  quando  aplicável,  é  efetuado 
imediatamente no resultado. 

 
 
 
Para os casos em que o plano se torne superavitário e exista a necessidade de reconhecimento de um 
ativo, tal reconhecimento é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma 
de reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

3.9  Dividendos e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a  Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo 
obrigatório  25%  do  lucro  líquido  ajustado  quando  previsto  no  Estatuto  Social.  De  acordo  com  as  práticas 
contábeis  brasileiras  e  internacionais,  CPC  24,  IAS  10  e  ICPC  08  (R1),  apenas  o  dividendo  mínimo 
obrigatório  pode  ser  provisionado,  já  o  dividendo  declarado  ainda  não  aprovado  só  deve  ser  reconhecido 
como  passivo  nas  demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta  forma,  são 
mantidos  no  patrimônio  líquido,  em  conta  de  dividendo  adicional  proposto,  em  virtude  de  não  atenderem 
aos critérios de obrigação presente na data das demonstrações financeiras.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, 
compete  ao  Conselho  de  Administração  a  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio 
intermediários  apurados  através  de  balanço  semestral.  A  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  capital 
próprio  intermediários  na  data  base  30  de  junho  só  é  reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações 
financeiras da Companhia após a data de deliberação do Conselho de Administração.  

Os  juros  sobre  o  capital  próprio  recebem  o  mesmo  tratamento  dos  dividendos  e  também  estão 
demonstrados na mutação do patrimônio líquido. O imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre o 
capital  próprio  são  contabilizados  a  débito  no  patrimônio  líquido  quando  de  sua  proposição  pela 
Administração, por atenderem, neste momento, o critério de obrigação. 

3.10 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência 
convincente de que os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o comprador, de que 
for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para a entidade, de que os custos associados 
possam ser estimados de maneira confiável, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado 
de maneira confiável.  

A  receita  de  distribuição  de  energia  elétrica  é  reconhecida  no  momento  em  que  a  energia  é  fornecida.  A 
receita  não  faturada,  relativa  ao  ciclo  de  faturamento mensal,  é  apropriada  considerando-se  como  base  a 
carga  real  de  energia  disponibilizada  no  mês  e  o  índice  de  perda  anualizado.  A  receita  proveniente  da 
venda da geração de energia é registrada com base na energia assegurada e com tarifas especificadas nos 
termos  dos  contratos  de  fornecimento  ou  no  preço  de  mercado  em  vigor,  conforme  o  caso.  A  receita  de 
comercialização  de  energia  é  registrada  com  base  em  contratos  bilaterais  firmados  com  agentes  de 
mercado e devidamente registrados na CCEE – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica. Não existe 
consumidor que isoladamente represente 10% ou mais do total do faturamento da Companhia.  

A  receita  referente  à  prestação  de  serviços  é  registrada  no  momento  em  que  o  serviço  é  efetivamente 
prestado, regido por contrato de prestação de serviços entre as partes. 

As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada (“preço 
fixo”), sendo as perdas, caso existam, reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.11 Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação 
vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  para  os  casos  em  que  estiverem  diretamente  relacionados  a  itens 
registrados diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente, nos quais já são reconhecidos a 
valores  líquidos  destes  efeitos  fiscais,  e  os  decorrentes  de  contabilização  inicial  em  combinações  de 
negócios. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber/compensar  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável  do  exercício.  O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os 

 
 
 
valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de 
tributação e para prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social.   

A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos 
créditos de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, bases negativas da contribuição 
social  e  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases 
tributáveis  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  aprovadas  anualmente  pelo  Conselho  de 
Administração  e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As  controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais 
referentes  ao  benefício  de  ágios  incorporados,  os  quais  estão  sendo  amortizados  proporcionalmente  aos 
lucros líquidos individuais projetados para o período remanescente de cada contrato de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e 
ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a  tributos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a 
mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e  são 
reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.12 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  no  respectivo  exercício.  O 
resultado  por  ação  diluído  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores,  ajustado  pelos  efeitos  dos  instrumentos  que  potencialmente  impactariam  o  resultado  do 
exercício e pela média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis 
em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33. 

3.13 Subvenção governamental – CDE 

As  subvenções  governamentais  somente  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  segurança  de  que 
esses montantes serão recebidos pela Companhia. São registradas no resultado dos períodos nos quais a 
Companhia reconhece como receita os descontos concedidos  relacionados à subvenção baixa renda bem 
como  outros  descontos  tarifários  e  como  recuperação  de  despesa  os  custos  com  risco  hidrológico, 
exposição involuntária e encargos de ESS – Encargos do Serviço do Sistema.  

As  subvenções  recebidas  via  aporte  CDE  (notas  27  e  28)  referem-se  à  compensação  de  descontos 
concedidos  e  despesas  já  incorridas  com  a  finalidade  de  oferecer  suporte  financeiro  imediato  às 
distribuidoras, nos termos do IAS 20/CPC 07. 

3.14 Ativo e passivo financeiro setorial 

Conforme  modelo  tarifário,  as  tarifas  de  energia  elétrica  das  distribuidoras  devem  considerar  uma  receita 
capaz  de  garantir  o  equilíbrio  econômico-financeiro  da  concessão,  estando  as  concessionárias  e 
permissionárias autorizadas a cobrar de seus consumidores (após  revisão e homologação pela ANEEL): (i) 
reajuste tarifário anual; e (ii) a cada quatro anos ou cinco anos, de acordo com cada concessão, a revisão 
periódica  para efeito de recomposição de  parte  da Parcela  B (custos gerenciáveis), e ajuste da Parcela  A 
(custos não gerenciáveis).  

A  receita  das  distribuidoras  é,  basicamente,  composta  pela  venda  da  energia  elétrica  e  pela  entrega 
(transporte)  da  mesma  através  do  uso  da  infraestrutura  (rede)  de  distribuição.  As  receitas  das 
concessionárias são  afetadas pelo  volume de  energia entregue e  pela tarifa. A tarifa de energia elétrica  é 
composta por duas parcelas que refletem a composição da sua receita:  

  Parcela A (custos não gerenciáveis): esta parcela deve ser neutra em relação ao desempenho da 
entidade,  ou  seja,  os  custos  incorridos  pelas  distribuidoras,  classificáveis  como  Parcela  A,  são 
integralmente repassados ao consumidor ou suportados pelo Poder Concedente; e  

  Parcela  B  (custos  gerenciáveis)  -  composta  pelos  gastos  com  investimento  em  infraestrutura, 
gastos  com  a  operação  e  a  manutenção  e  pela  remuneração  aos  provedores  de  capital.  Essa 
parcela é aquela que efetivamente afeta o desempenho da entidade, pois possui risco intrínseco 
de negócios por não haver garantia de neutralidade tarifária para essa parte.  

 
 
 
Esse mecanismo de definição de tarifa pode originar diferença temporal que decorre da diferença entre os 
custos  orçados  (Parcela  A  e  outros  componentes  financeiros)  e  incluídos  na  tarifa  no  início  do  período 
tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa 
diferença constitui um direito a receber pela concessionária nos casos em que os custos orçados e incluídos 
na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos orçados e 
incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. 

Em 25 de novembro de 2014, conforme Despacho nº 4.621, a ANEEL aprovou termo aditivo aos contratos 
de  concessão  e  permissão  das  empresas  de  distribuição,  mediante  a  inclusão  de  cláusula  específica 
garantindo que os saldos remanescentes (ativos ou passivos) de eventual insuficiência de recolhimento ou 
ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção da concessão,  por  qualquer motivo, serão  objeto de 
indenização.  

Em 10 de dezembro de 2014, as oito controladas de distribuição assinaram termo aditivo aos contratos de 
concessão.  Este  aditivo  inclui  cláusula  específica  que  garante  que  os  saldos  remanescentes  (ativos  ou 
passivos) de eventual insuficiência de recolhimento ou ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção 
da concessão, por qualquer motivo, serão objeto de indenização (“componentes tarifários”). Esta mudança 
contratual  assegura  a  partir  da  data  de  sua  assinatura,  o  direito  (e  impõe  a  obrigação)  incondicional  de 
receber  (ou  entregar)  caixa  ou  outro  instrumento  financeiro.  Portanto,  este  evento  extingue  as  incertezas 
quanto a realização do ativo e exigibilidade do passivo. Desta forma, a Companhia e suas controladas de 
distribuição, passaram a reconhecer os componentes de Parcela A e outros componentes financeiros, como 
ativos  e  passivos  financeiros,  em  contrapartida  à  rubrica  Ativo  Financeiro  Setorial  em  Outras  Receitas 
Operacionais.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  saldos  de  ativo  e  passivo  setorial  são  atualizados 
monetariamente com base na variação da SELIC ou IPCA, dependendo de suas respectivas naturezas.  

Em conformidade com o CPC 23 / IAS 8, o registro ocorreu prospectivamente a partir de dezembro de 2014.  

3.15 Combinação de negócios 

Combinações  de  negócios  são  registradas  pelo  método  da  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma 
combinação de negócios é mensurada pelo valor justo, que é calculado pela soma dos valores justos dos 
ativos transferidos, dos passivos incorridos na data de aquisição para os antigos controladores da adquirida 
e  das  participações  emitidas  pela  Companhia  e  controladas  em  troca  do  controle  da  adquirida.  Os  custos 
relacionados à aquisição são geralmente reconhecidos no resultado, quando incorridos.  

As participações dos acionistas não controladores poderão ser inicialmente mensuradas pelo valor justo ou 
com  base  na  parcela  proporcional  das  participações  de  acionistas  não  controladores  nos  valores 
reconhecidos  dos  ativos  líquidos  identificáveis  da  adquirida.  A  seleção  do  método  de  mensuração  é  feita 
transação a transação. 

A  diferença  líquida  positiva,  se  houver,  entre  a  contraprestação  transferida  e  o  valor  justo  dos  ativos 
identificados (incluindo ativo intangível de exploração da concessão) e passivos assumidos líquidos, na data 
da  aquisição,  é  registrada  como  ágio  (“goodwill”).  Em  caso  de  diferença  líquida  negativa,  uma  compra 
vantajosa  é  identificada  e  o  ganho  é  registrado  na  demonstração  de  resultado  do  exercício,  na  data  da 
aquisição. 

3.16 Novas normas e interpretações adotadas 

No  exercício  de  2014,  foram  emitidas  e/ou  revisadas  diversas  normas  pelo  IASB  e  CPC,  que  entraram 
obrigatoriamente em vigor para períodos contábeis iniciados em 1º de janeiro de 2014: 

a)  Alterações ao IAS 32/CPC 39 - Compensação de ativos e passivos financeiros 

As alterações ao IAS 32/CPC 39 esclarecem questões relacionadas às exigências de compensação de 
instrumentos financeiros ativos e passivos e endereçam inconsistências na política anterior na aplicação 
dos  critérios  de  compensação.  As  alterações  esclarecem  o  significado  de  “atualmente  possui  o  direito 
legal de compensação” e “realização e liquidação simultâneas”. 

 
 
 
 
 
A  Companhia  aplicou  estas  alterações  pela  primeira  vez  no  exercício  corrente  de  forma  retrospectiva, 
porém,  como  a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  ativos  e  passivos  financeiros  que  se 
qualificam  para  compensação,  a  aplicação  das  alterações  não  teve  nenhum  impacto  significativo  nas 
divulgações ou nos valores reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

b)  Alterações  às  IFRS  10/CPC  36  (R3),  IFRS  12/CPC  45  e  IAS  27/CPC  35  (R2)  -  Entidades  de 

investimento 

As alterações à IFRS 10/CPC 36 (R3) definem uma entidade de investimento e exigem que a entidade 
que  reporta  e  que  se  enquadra  nesta  definição  não  consolide  suas  controladas,  mas  que  as  mensure 
pelo valor justo através do resultado. Para se caracterizar como entidade de investimento, uma entidade 
deve:  (i)  obter  recursos  de  um  ou  mais  investidores  em  troca  de  serviços  profissionais  de  gestão  de 
investimentos; (ii) comprometer-se com seus investidores de que seu objeto social é o investimento de 
recursos  somente  para  obter  retornos  sobre  a  valorização  do  capital  e  a  receita  de  investimento,  ou 
ambos; e (iii) mensurar e avaliar o desempenho de seus investimentos com base no valor justo. 

Foram  feitas  alterações  decorrentes  à  IFRS  12/CPC  45  e  à  IAS  27/CPC  35  (R2)  para  introduzir  novas 
exigências de divulgação para entidades de investimento. 

Como  a  Companhia  não  é  uma  entidade  de  investimento  (utilizando  os  critérios  definidos  pela  IFRS 
10/CPC 36 (R3)), a aplicação das alterações não teve nenhum impacto significativo nas divulgações ou 
nos valores reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

c)  IFRIC 21 / ICPC 19 Tributos  

A IFRIC 21 / ICPC 19 endereça a contabilização de passivo para pagamento de tributos se este passivo 
estiver  no  escopo  do  IAS  37.  Também  endereça  a  contabilização  de  um  passivo  para  pagamento  de 
tributos cujo prazo e montante sejam certos.  

A  Companhia  aplicou  estas  alterações  pela  primeira  vez  no  exercício  corrente  de  forma  retrospectiva, 
porém, a aplicação das alterações não teve nenhum impacto significativo nas divulgações ou nos valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

d)  Alterações ao IAS 36/CPC 01 (R1) - Divulgação de valor recuperável para ativos não financeiros 

As alterações ao IAS 36/CPC 01 (R1) endereçam a divulgação de informações sobre o valor recuperável 
de ativos se este for baseado em valor justo menos custos de desativação. Estas alterações excluem os 
requerimentos de divulgação do montante recuperável de uma unidade geradora de caixa para a qual o 
ativo intangível com vida útil indefinida tenha sido alocado quando não tenha ocorrido redução ao valor 
recuperável ou reversão de redução ao valor recuperável. 

Adicionalmente, foram introduzidas divulgações adicionais para quando o valor recuperável de um ativo 
é mensurado pelo valor justo menos custos de alienação, incluindo hierarquia do valor justo e premissas 
de valorização utilizadas.  

A  aplicação  das  alterações  não  teve  nenhum  impacto  significativo  nas  divulgações  ou  nos  valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia, uma vez que o valor recuperável de seus 
ativos está baseado nos seus valores em uso. 

e)  Alterações ao IAS 39/CPC 38 – Novação de derivativos e continuidade de contabilidade de hedge 

As alterações ao IAS 39/CPC 38 (i) excluem a obrigatoriedade de descontinuar a contabilidade de hedge 
quando um instrumento de hedge é renovado e (ii) esclarecem que qualquer mudança no valor justo do 
instrumento  de  hedge  derivativo  que  ocorra  devido  à  novação  deve  ser  incluída  na  avaliação  e 
mensuração da efetividade do hedge.  

A  Companhia  não  aplica  a  contabilidade  de  hedge  em suas  transações,  por  isso  estas  alterações  não 
causaram  nenhum  impacto  nas  divulgações  ou  nos  valores  reconhecidos  nas  demonstrações 
financeiras. 

f)  Alterações  as  IFRSs  –  Melhorias  anuais  nas  IFRS  ciclo  2010-2012  (aplicáveis  a  partir  de  1º  de 

julho de 2014) 

As alterações estabelecidas nestas melhorias são as seguintes: 

 
 
 
 
f.1)  Alterações  na  IFRS  2/CPC  10  (R1):  (i)  alteram  a  definição  de  “condição  de  aquisição”  (vesting 
condition) e “condição de mercado” (market condition); e (ii) adicionam “condição de performance” e 
“condição de serviço”, que anteriormente estavam incluídas na definição de vesting condition; 

f.2) Alterações na IFRS 3/CPC 15 (R1): esclarecem que as contraprestações contingentes classificadas 
como ativo ou passivo devem ser mensuradas pelo valor justo a cada data de reporte, independente 
se for um instrumento financeiro ou um ativo ou passivo não financeiro. As mudanças no valor justo 
que  não  sejam  ajustes  de  mensuração  do  período  devem  ser  reconhecidas  no  resultado  do 
exercício; 

f.3)  Alterações  na  IFRS  8/CPC  22:  estabelecem  a  divulgação  dos  julgamentos  efetuados  pela 
Administração ao agregar segmentos operacionais, incluindo descrição dos segmentos agregados e 
indicadores  utilizados  para  determinar  se  os  segmentos  possuem  ”características  econômicas 
semelhantes”. Adicionalmente, esclarece que a reconciliação entre o total dos ativos dos segmentos 
reportados  e  o  total  dos  ativos  da  Companhia  devem  ser  apresentados  apenas  se  os  ativos  por 
segmento forem regularmente utilizados pelos tomadores de decisão; 

f.4) Alterações na base de conclusões da IFRS 13/CPC 46: esclarecem que não se exclui a possibilidade 
de mensuração de recebíveis e obrigações a curto prazo sem incidência de juros pelo montante da 
nota fiscal, sem descontos, caso o efeito desse desconto seja imaterial. Como essas alterações não 
possuem data inicial de vigência, considera-se como imediatamente efetivas; 

f.5) Alterações das IAS 16/CPC 27 e IAS 38/CPC 04 (R1): eliminam inconsistências na contabilização de 
depreciação  e  amortização  acumulada  na  reavaliação  de  ativo  imobilizado  ou  intangível. 
Esclarecem que o valor contábil bruto é ajustado de forma consistente com a reavaliação do valor 
do ativo e que a depreciação ou amortização acumulada é a diferença entre o valor bruto do bem e 
o valor do bem após perdas de impairment acumuladas; 

f.6)  Alterações  na  IAS  24/CPC  5  (R1):  esclarecem  que  uma  entidade  do  grupo  que  presta  serviços  de 
pessoal-chave da Administração para a entidade que reporta (“Companhia”) ou para a controladora 
da  Companhia  é  uma  parte  relacionada.  Consequentemente,  a  Companhia  deve  divulgar  como 
transações com partes relacionadas os valores incorridos com o serviço, pagos ou a pagar, para a 
entidade  do  grupo,  em  contrapartida  à  prestação  de  serviços  de  pessoal-chave  da  Administração. 
Porém, não é necessário divulgar os componentes da contraprestação paga. 

A  aplicação  das  alterações  não  teve  nenhum  impacto  significativo  nas  divulgações  ou  nos  valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia. 

g)  Alterações  as  IFRSs  –  Melhorias  anuais  nas  IFRS  ciclo  2011-2013  (aplicáveis  a  partir  de  1º  de 

julho de 2014) 

As alterações estabelecidas nestas melhorias são as seguintes: 

g.1)   Alterações  na  IFRS  3/CPC  15  (R1):  esclarecem  que  o  IFRS  3/CPC  15(R1)  não  é  aplicável  à 
contabilizações  da  formação  de  todos  os  tipos  de  operações  compartilhadas  na  demonstração 
financeira da empresa de controle compartilhado; 

g.2)   Alterações  na  IFRS  13/CPC  46:  esclarecem  que  o  escopo  das  alternativas  de  exceções  para  a 
mensuração do valor justo de ativos e passivos financeiros em bases compensadas incluem todos 
os contratos que estão no escopo ou registrados de acordo com a IAS 39 ou IFRS 9, mesmo se os 
contratos não se enquadrarem na definição de ativos ou passivos financeiros da IAS 32; 

g.3)  Alterações na IAS 40/CPC 28: esclarece que a  IAS 40/CPC 28  e a IFRS  3/CPC  15 (R1) não são 
mutualmente  excludentes  e  a  aplicação  de  ambas  as  normas  pode  ser 
requerida. 
Consequentemente, uma empresa que adquire uma propriedade de investimento precisa determinar 
se  a  propriedade  se  enquadra  na  definição  de  propriedade  de  investimento  nos  termos  da  IAS 
40/CPC 28 e na definição de uma combinação de negócios da IFRS 3. 

A  aplicação  das  alterações  não  teve  nenhum  impacto  significativo  nas  divulgações  ou  nos  valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia. 

3.17 Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Diversas novas normas e emendas às normas e interpretações IFRS foram emitidas pelo IASB e ainda não 
entraram  em  vigor  para  o  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2014  e  consequentemente  a 
Companhia não as adotou: 

a)  IFRS 9 - Instrumentos financeiros  

 
Estabelece  novos requerimentos para classificação  e mensuração de ativos e  passivos financeiros. Os 
ativos financeiros serão classificados em duas categorias: (i) mensurado no reconhecimento inicial pelo 
valor justo; e (ii) mensurados pelo custo amortizado, baseado no modelo de negócio pelo qual eles estão 
detidos e nas características de seus fluxos de caixa contratuais.  

Com  relação  aos  passivos  financeiros,  a  principal  alteração  relacionada  aos  requerimentos  já 
estabelecidos pelo IAS 39/CPC 38 requer que a mudança no valor justo do passivo financeiro designado 
ao  valor  justo  contra  o  resultado,  que  seja  atribuível  a  mudanças  no  risco  de  crédito  daquele  passivo, 
seja apresentada em outros resultados abrangentes e não na demonstração do resultado, a menos que 
tal reconhecimento resulte em uma incompatibilidade na demonstração do resultado.  

A  adoção  está  prevista  para  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  incluindo  as  alterações  relacionadas  ao 
impairment, mensuração e classificação.   

Com  relação  às  alterações  nos  ativos  financeiros,  as  controladas  de  distribuição  possuem  ativos 
relevantes classificados como “disponíveis para venda”, de acordo com os requerimentos atuais do IAS 
39/CPC  38.  Estes  ativos  representam  o  direito  à  indenização  ao  final  do  prazo  de  concessão  das 
controladas  de  distribuição.  A  designação  destes  instrumentos  como  disponíveis  para  venda  é  em 
função  da  não  classificação  nas  outras  três  categorias  descritas  no  IAS  39/CPC  38  (empréstimos  e 
recebíveis, valor justo contra o resultado e mantidos até o vencimento).  

Se estes instrumentos fossem classificados de acordo com a nova norma de valor justo contra resultado 
ou custo amortizado, seriam designados e mensurados pelo “valor justo contra resultado”.  Estes ativos 
financeiros  correspondem  ao  valor  justo  da  indenização  ao  final  da  concessão,  e,  portanto,  são 
enquadrados neste conceito. 

Com base em uma avaliação preliminar da adoção inicial destas alterações,  a  Companhia  estima que, 
apesar  de  deter  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda,  não  haverá  impactos 
relevantes em suas demonstrações financeiras. 

b)  IFRS 14 - Contas regulatórias diferidas 

A  IFRS  14  determina  a  contabilização  de  saldos  de  contas  regulatórias  diferidas  referente  ao  mercado 
em que a tarifa é regulada apenas para adotantes iniciais das IFRSs, permitindo aos adotantes iniciais 
manterem  suas  políticas  e  práticas  contábeis  sobre  ativos  e  passivos  regulatórios  contabilizadas 
conforme os GAAP anteriores. 

A IFRS 14 é aplicável para as primeiras demonstrações financeiras anuais elaboradas de acordo com as 
IFRSs da entidade para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2016, sendo permitida a 
adoção antecipada. 

Como a Companhia e suas controladas não são adotantes iniciais das IFRSs,  não haverá impactos em 
suas demonstrações financeiras.  

c)  IFRS 15 - Receita de contratos com clientes 

A  IFRS  15  estabelece  um  modelo  simples  e  claro  para  contabilização  de  receitas  provenientes  de 
contratos com clientes e, quando se tornar efetivo, substituirá o guia atual de reconhecimento da receita 
presente  no  IAS  18/CPC  30  (R1)  -  Receitas,  IAS  11/CPC  17  (R1)  -  Contratos  de  Construção  e  as 
interpretações relacionadas.  

Estabelece que uma entidade deve reconhecer a receita para representar a transferência (ou promessa) 
de  bens  ou  serviços  a  clientes  de  forma  a  refletir  a  consideração  de  qual  montante  espera  trocar  por 
aqueles bens ou serviços. A norma introduz um modelo para o reconhecimento da receita que considera 
5 passos: (1) identificação do contrato com o cliente; (2) identificação da obrigação definida no contrato; 
(3)  determinação  do  preço  da  transação;  (4)  alocação  do  preço  da  transação  às  obrigações  de 
performance do contrato e (5) reconhecimento da receita se e quando a empresa cumprir as obrigações 
de performar. 

Com a IFRS 15, a entidade reconhece a receita quando (ou se) a obrigação de performar for cumprida, 
ou  seja,  quando  o  “controle”  dos  bens  ou  serviços  de  uma  determinada  operação  são  transferidos  ao 
cliente e estabelecerá um maior detalhamento nas divulgações. 

Esta  norma  será  aplicável  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2017  e,  a 
Companhia está avaliando os potenciais impactos da adoção deste novo pronunciamento. 

 
 
 
 
d)  Alterações  à  IFRS  11/CPC  19  (R2)  –  Contabilização  para  aquisições  de  participações  em 

operações em conjunto 

As  alterações  à  IFRS  11/CPC  19  (R2)  fornecem  instruções  para  contabilização  de  aquisições  de 
negócios em conjunto que constituam um “negócio” pela definição estabelecida na IFRS 3/CPC 15 (R1) - 
Combinação de Negócios.  

Estas  alterações  estabelecem  os  princípios  relevantes  na  contabilização  de  uma  combinação  de 
negócios  no  que  se  refere  ao  teste  de  recuperabilidade  de  um  ativo  para  o  qual  o  ágio  originado  na 
aquisição  de  um  negócio  em conjunto  foi  alocado.  Os mesmos  requerimentos  devem  ser  aplicados  na 
formação de um negócio em conjunto se, e apenas se, um negócio previamente existente for beneficiado 
pela  combinação  de  negócios  em  uma  das  partes  participantes.  Também  é  requerido  que  um  negócio 
em conjunto divulgue as informações relevantes  requeridas pela  IFRS 3/CPC 15 (R1) e outras normas 
de combinação de negócios. 

Estas alterações são aplicáveis prospectivamente aos períodos anuais a serem iniciados em ou após 1º 
de  janeiro  de  2016.  Com  base  em  uma  avaliação  preliminar  da  adoção  inicial  destas  alterações,  a 
Companhia estima que não haverá impactos relevantes em suas demonstrações financeiras. 

e)  Alterações a IAS 16/CPC 27 e IAS  38/CPC 04 (R1) – Esclarecimento sobre os métodos aceitáveis 

de depreciação e amortização 

As alterações à IAS 16/CPC 27 proíbem as empresas  de utilizarem o método de depreciação baseada 
na receita.  

As  alterações  da  IAS  38/CPC  04  (R1)  introduzem  a  premissa  de  que  a  receita  não  é  uma  base 
apropriada para determinar a amortização de um ativo intangível, exceto quando: (i) o ativo intangível for 
expressamente  mensurado  pela  receita;  ou  (ii)  for  possível  demonstrar  que  a  receita  e  os  benefícios 
econômicos do ativo intangível são altamente correlacionados. 

As alterações são aplicáveis prospectivamente aos períodos anuais a serem iniciados em ou após 1º de 
janeiro  de  2016.  Atualmente,  a  Companhia  utiliza  o  método  de  amortização  do  ativo  intangível  de 
concessão com base na curva do resultado projetado das concessionárias para o prazo remanescente 
da  concessão,  cujas  projeções  são  revistas  anualmente.  Para  os  saldos  da  controlada  CPFL 
Renováveis,  a  amortização  é  registrada  pelo  período  remanescente  das  respectivas  autorizações  de 
exploração, pelo método linear. 

Em  uma  análise  preliminar,  a  Companhia  avaliou  que  parte  dos  ativos  intangíveis  classificados  no 
item (i) utilizam a curva de lucro como método de amortização. Considerando as alterações em questão, 
não  será  mais  permitida  a  adoção  deste  método  e,  desta  maneira,  a  Companhia  passaria  a  amortizar 
estes ativos intangíveis, de maneira prospectiva e a partir de 2016, linearmente pelo prazo remanescente 
das  concessões.  O  efeito  estimado  de  forma  preliminar  e  inicial  é  de  uma  amortização  menor  em 
R$ 91.255 entre os períodos de 2016 a 2021, gerando um lucro maior estimado em R$ 85.415. Tal efeito 
será compensado com um aumento da amortização entre os períodos de 2022 a 2036. 

f)  Aditivo ao IAS 19/CPC 33 (R1) -  Planos de benefício definido: contribuições de empregados 

Estas  alterações  se  aplicam  a  contribuições  de  empregados  ou  terceiros  aos  planos  de  benefícios 
definidos.  O  objetivo  das  alterações  é  simplificar  a  contabilização  de  contribuições  que  são 
independentes do número de anos de serviço do empregado, por exemplo, contribuições de empregados 
que são calculadas de acordo com um percentual fixo do salário.  

Estas alterações são efetivas para períodos anuais iniciados a partir de 1 de Julho de 2014. Com base 
em  uma  análise  preliminar,  a  Companhia  não  espera 
relevantes  em  suas 
demonstrações financeiras. 

impactos 

( 4 )  DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, tanto para 
os  ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido  apurados  para 
propósitos  de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as 
informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são  divulgadas  nas 

 
 
 
 
notas específicas àquele ativo ou passivo. 

Desta  forma,  a  Companhia  determina  o  valor  justo  conforme IFRS  13/CPC  46,  o  qual  define  o  valor  justo 
como  a  estimativa  de  preço  pelo  qual  uma  transação  não  forçada  para  a  venda  do  ativo  ou  para  a 
transferência  do  passivo  ocorreria  entre  participantes  do  mercado,  sob  condições  atuais  de  mercado,  na 
data de mensuração. 

- Imobilizado e intangível 

O  valor  justo  do  imobilizado  e  intangível  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é 
baseado em valores de mercado. O valor de mercado destes bens é o valor estimado para o qual um ativo 
poderia ser trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação não 
forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. O valor justo dos itens do ativo imobilizado 
é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados 
para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  

- Instrumentos financeiros 

Os  instrumentos  financeiros  reconhecidos  a  valores  justos  foram  valorizados  através  da  cotação  em 
mercado  ativo  para  os  respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são 
valorizados  através  de  modelos  de  precificação,  aplicados  individualmente  para  cada  transação,  levando 
em consideração os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor 
presente  por  taxas  obtidas  através  das  curvas  de  juros  de  mercado,  tendo  como  base,  sempre  que 
disponível, informações obtidas pelo site da BM&FBovespa S.A e Associação Brasileira das Entidades dos 
Mercados Financeiro e de Capitais - ANBIMA (nota 35) e também contempla a taxa de risco de crédito da 
parte devedora. 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda  referem-se  ao  direito  à  indenização  que 
será paga pela União no momento da reversão dos ativos das concessionárias de distribuição, ao final do 
seu prazo de concessão. A metodologia adotada para valorização a mercado destes ativos tem como ponto 
de partida o processo de revisão tarifária das distribuidoras. Este processo, realizado a cada quatro ou cinco 
anos, de acordo com cada concessionária, consiste na avaliação ao preço de reposição da infraestrutura de 
distribuição,  conforme  critérios  estabelecidos  pelo  órgão  regulador  (“ANEEL”).  Esta  base  de  avaliação  é 
utilizada  para  precificação  da  tarifa  que  anualmente,  até  o  momento  do  próximo  processo  de  revisão 
tarifária, é reajustada tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 

A Lei nº 12.783 de 11 de janeiro de 2013 estabeleceu que, para aquelas concessões cujo prazo vence até 
2017,  o  cálculo  do  valor  da  indenização  no  momento  da  reversão  dos  ativos  utilizará  como  base  a 
metodologia  de  valor  novo  de  reposição,  conforme  critérios  a  serem  estabelecidos  em  regulamento  do 
poder  concedente.  Para  as  demais  concessões  que  se  encerram  após  2017,  a  Administração  da 
Companhia acredita que a indenização será avaliada tendo como base, no mínimo, o modelo de valorização 
dos  ativos  utilizando  a  metodologia  do  valor  novo  de  reposição,  de  forma  similar  à  estabelecida  pela  Lei 
12.783/13. 

Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária ajusta a posição do ativo financeiro base 
para indenização aos valores homologados pelo órgão regulador e utiliza o IGP-M como melhor estimativa 
para  ajustar  a  base  original  ao  respectivo  valor  justo  nas  datas  subsequentes,  em  consonância  com  o 
processo de revisão tarifária. 

( 5 )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

 
 
 
 
a)  Saldos  bancários  disponíveis  em  conta  corrente,  que  são  remunerados  diariamente  através  de  uma 
aplicação em operações compromissadas com lastro em debêntures e remuneração de 20% da variação 
do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). 

b)  Essas  aplicações  financeiras  correspondem  a  operações  de  curto  prazo  em  CDB’s  e  debêntures 
compromissadas  realizadas  com  instituições  financeiras  de  grande  porte  que  operam  no  mercado 
financeiro  nacional,  tendo  como  características  liquidez  diária,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração 
equivalente, na média, a 101% do CDI. 

c)  Representa valores aplicados em Fundos Exclusivos, com liquidez diária e remuneração equivalente, na 
média, a 101% do CDI, tendo como características aplicações pós-fixadas em CDI lastreadas em títulos 
públicos federais, CDB’s, letras financeiras e debêntures compromissadas de instituições financeiras de 
grande porte com baixo risco de crédito. 

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS  

No consolidado, o saldo é oriundo, principalmente, das atividades de fornecimento de energia elétrica, cuja 
composição em 31 de dezembro de 2014 e 2013 é como segue: 

Parcelamento  de  Débitos  de  Consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a 
consumidores,  principalmente  órgãos  públicos.  Parte  destes  créditos  dispõe  de  garantia  de  pagamento 
pelos devedores, principalmente através de repasse de arrecadação de ICMS com interveniência bancária. 
Com base na melhor estimativa da Administração das controladas, para os montantes sem garantia ou sem 
expectativa de recebimento, foram constituídas provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações Realizadas na CCEE - Os valores referem-se à comercialização no mercado de curto prazo de 
energia  elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  de  contabilizações 
realizados pela CCEE para contemplar determinações judiciais (liminares) nos processos de contabilização 
para  o  período  de  setembro  de  2000  a  dezembro  de  2002;  e  (ii)  registros  escriturais  provisórios 
determinados  pela  CCEE.  As  controladas  entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses 
ativos e, consequentemente, nenhuma provisão foi contabilizada para este fim. 

Concessionárias  e  Permissionárias  -  Refere-se,  basicamente,  a  saldos  a  receber  decorrentes  do 
suprimento de energia elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL Renováveis.  

 
 
 
 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PDD”) 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

( 7 )  TRIBUTOS A COMPENSAR  

Imposto de renda retido na fonte – IRRF - O saldo de 31 de dezembro de 2014 refere-se principalmente a 
IRRF sobre aplicações financeiras. 

Contribuição Social a Compensar – CSLL - No não circulante, o saldo refere-se basicamente à decisão 
favorável em ação judicial movida pela controlada CPFL Paulista, transitada em julgado. A controlada CPFL 
Paulista está aguardando o trâmite regular de habilitação do crédito junto à Receita Federal, para realizar a 
compensação sistêmica e financeira do crédito. 

ICMS  a  Compensar  –  No  não  circulante,  refere-se  principalmente  a  crédito  constituído  de  aquisição  de 
bens que resultam no reconhecimento de ativos intangíveis e ativos financeiros. 

PIS e Cofins  – No  não circulante,  o saldo refere-se  basicamente a créditos reconhecidos  pela controlada 
indireta  CPFL  Renováveis,  relacionados  à  aquisição  de  equipamentos,  que  serão  realizados  através  da 
depreciação dos respectivos equipamentos. 

 
 
  
 
 
( 8 )  ATIVO E PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL  

A composição dos saldos do ativo e passivo financeiro setorial é como segue: 

(*) Conta de compensação de valores de itens da Parcela A 
(**) Conta de Consumo de Combustível  

Como  os  ativos  e  passivos  setoriais  foram  reconhecidos  em  dezembro  de  2014,  nenhuma  receita  ou 
despesa financeira foi apropriada para o exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

a) CVA 

Referem-se às contas de variação da Parcela A, conforme nota 3.14. Os valores apurados são atualizados 
monetariamente com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

b) Sobrecontratação  

As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir 100% do seu mercado de energia por meio de 
contratos  aprovados,  registrados  e  homologados  pela  ANEEL,  tendo  também  a  garantia  do  repasse  às 
tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  de  energia  elétrica,  limitadas  a  5%  do  requisito 
regulatório, e dos custos decorrentes de déficits de energia elétrica. Os valores apurados  são atualizados 
monetariamente  por  IPC-A  (sobras)  ou  SELIC  (déficit)  e  compensados  nos  processos  tarifários 
subsequentes. 

c) Reajuste Tarifário e Revisão Tarifária 

São componentes financeiros concedidos para compensar eventuais recálculos de processos tarifários pela 
ANEEL, de forma a neutralizar os efeitos aos consumidores.  

 
 
 
 
 
 
d) Outros componentes financeiros 

Refere-se  principalmente  à  (i)  exposição  por  diferenças  de  preços  entre  submercados  impostos  aos 
agentes  de  distribuição  que  celebrarem  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  no  Ambiente 
Regulado – CCEAR e (ii) garantias financeiras, relacionadas à compensação do custo do aporte prévio de 
garantias exigido das distribuidoras para a realização de transações comerciais entre os agentes do setor.  

( 9 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

9.1  Composição dos créditos e débitos fiscais 

9.2  Benefício fiscal do ágio incorporado 

Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre os ágios de aquisição de controladas, conforme demonstrado na 
tabela abaixo, os quais foram incorporados e estão registrados de acordo com os conceitos das Instruções 
CVM  nº  319/99  e  nº  349/01  e  ICPC  09  (R2)  -  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações 
Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. O benefício 
está sendo realizado de forma proporcional à amortização fiscal dos ágios incorporados que o originaram, 
conforme  o  lucro  líquido  projetado  das  controladas  durante  o  prazo  remanescente  da  concessão, 
demonstrado na nota 15. 

 
 
 
 
 
9.3  Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis 

9.4  Expectativa de recuperação 

A expectativa de recuperação dos créditos fiscais diferidos registrados no ativo não circulante, decorrentes 
de  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  e  bases  negativas  e 
prejuízos  fiscais,  está  baseada  nas  projeções  de  resultados  futuros,  aprovadas  pelo  Conselho  de 
Administração e apreciadas pelo Conselho Fiscal, e sua composição é como segue: 

 
 
  
 
9.5  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos 

resultados dos exercícios de 2014 e 2013 

(*) Programa de Incentivo de Inovação Tecnológica 

(**) Programa de Recuperação Fiscal 

Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível 
originado na aquisição de controladas. Na controladora, tais valores são classificados na linha de resultado 
de equivalência patrimonial, em atendimento do ICPC 09 (R2) (nota 15). 

Crédito  Fiscal  Constituído  (não  constituído)  –  O  crédito  fiscal  constituído  corresponde  à  parcela  do 
crédito  fiscal  sobre  o  prejuízo  fiscal  e  base  negativa,  registrada  em  função  da  revisão  das  projeções  de 
resultados futuros. A parcela de crédito não constituído corresponde ao prejuízo gerado para o qual, neste 
momento, não há razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros suficientes à sua absorção. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  reconhecidos  diretamente  no  Patrimônio  Líquido 
(outros resultados abrangentes) no exercício de 2014 e 2013 foram os seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
Com  relação  às  disposições  trazidas  pela  Lei  12.973/2014,  a  qual  trouxe  mudanças  relacionadas  aos 
tributos  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS,  cuja  vigência  inicia-se  em  1º  de  janeiro  de  2015,  a  controlada  CPFL 
Geração  optou  pela adesão antecipada.  As demais  empresas do Grupo CPFL,  incluindo a CPFL  Energia, 
não  optaram  pela  adoção  antecipada  da  mesma  e  para  o  ano  de  2014,  continuam  sujeita  ao  “Regime 
Tributário de Transição – RTT”, instituído pela Lei 11.941/2009. 

9.6  Créditos fiscais não reconhecidos 

A controladora possui créditos fiscais relativos a prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social 
não constituídos no montante de R$ 106.586, que poderão ser objeto de reconhecimento contábil no futuro, 
de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de lucros tributáveis.   

Algumas controladas também possuem créditos de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos 
fiscais  e  bases  negativas  que  não  foram  constituídos  por  não  haver,  neste  momento,  razoável  certeza  de 
geração  de  lucros  tributáveis  futuros  suficientes  à  absorção  dos  referidos  ativos.  Em  31  de  dezembro  de 
2014,  as  principais  controladas  que  possuem  tais  créditos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  não 
registrados  são  CPFL  Renováveis  (R$  435.438),  Sul  Geradora  (R$  72.537)  e  CPFL  Jaguari  Geração 
(R$ 1.774). Não há prazo de prescrição para utilização dos prejuízos fiscais e bases negativas. 

( 10 ) 

 ARRENDAMENTO 

As  atividades  de  prestação  de  serviços  e  aluguel  de  equipamentos  para  autoprodução  de  energia  eram 
realizadas,  até  31  de  outubro  de  2014,  pela  CPFL  Serviços  e,  a  partir  desta  data,  pela  controlada  CPFL 
Eficiência  Energética  S.A.  (nota  13),  nas  quais  é  arrendadora  e  os  principais  riscos  e  benefícios 
relacionados aos respectivos ativos foram transferidos aos arrendatários.  

A essência da operação é arrendar, para os clientes que necessitam de maior consumo de energia elétrica 
em horários de pico (quando a tarifa é mais alta), equipamentos de geração de energia (“autoprodução”) e, 
sobre estes equipamentos, prestar serviços de manutenção e operação. 

A  controlada  realiza  o  investimento  de  construção  da  planta  de  geração  de  energia  nas  instalações  do 
cliente.  A  partir  da  entrada  em  operação  dos  equipamentos,  o  cliente  passa  a  efetuar  pagamentos  fixos 
mensais e a receita passa a ser reconhecida durante o período do contrato de arrendamento com base na 
taxa efetiva do contrato. 

Os investimentos realizados nestes projetos de arrendamento mercantil financeiro são registrados pelo valor 
presente  dos  pagamentos  mínimos  a  receber,  sendo  estes  recebimentos  tratados  como  amortização  do 
investimento  e  as  receitas  operacionais  reconhecidas  no  resultado  do  exercício  de  acordo  com  a  taxa  de 
juros efetiva implícita no arrendamento, pelo prazo dos respectivos contratos. 

Estes  investimentos  resultaram  neste  exercício  em  uma  receita  operacional  de  R$  10.683  (R$  14.615  em 
2013). 

 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2014,  não  há  (i)  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefício  do 
arrendador;  (ii)  provisão  para  pagamentos  mínimos  incobráveis  do  arrendamento  a  receber;  e  (iii) 
pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o período. 

( 11 )  ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

O  saldo  refere-se  ao  ativo  financeiro  correspondente  ao  direito  estabelecido  nos  contratos  de  concessões 
das  distribuidoras  (mensurados  a  valores  justos)  e  transmissora  de  energia  (mensurado  ao  custo 
amortizado) de receber caixa (i) via indenização no momento da reversão dos ativos ao poder concedente 
ao término da concessão e (ii) direito da transmissora de receber caixa ao longo da concessão via receita 
anual permitida (“RAP”). Para as controladas CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Jaguari, CPFL 
Sul  Paulista  e  CPFL  Mococa,  os  saldos  estão  integralmente  classificados  no  circulante  em  função  do 
vencimento do prazo da concessão (nota 1). 

Para  as  distribuidoras  de  energia,  conforme  modelo  tarifário  vigente,  a  remuneração  deste  ativo  é 
reconhecida no resultado mediante faturamento aos consumidores e sua realização ocorre no momento do 
recebimento das contas de energia elétrica. Adicionalmente, a diferença para ajustar o saldo à expectativa 
de  recebimento  do  fluxo  de  caixa,  conforme  valor  novo  de  reposição  (“VNR”),  é  registrada  como 
contrapartida na conta de receita ou despesa financeira no resultado do exercício (receita financeira de R$ 
104.642 em 2014 e despesa financeira de R$ 66.851 em 2013). 

Para a transmissora de energia, a remuneração deste ativo é reconhecida de acordo com a taxa interna de 
retorno,  que  leva  em  consideração  o  investimento  realizado  e  a  receita  anual  permitida  (“RAP”)  a  ser 
recebida  ao  longo  da  concessão.  A  atualização  de  R$  2.723  tem  como  contrapartida  outras  receitas 
operacionais, uma vez que é parte da RAP para disponibilização da rede ao Operador Nacional do Sistema 
Elétrico - ONS.  

 
 
 
 
 
Conforme descrito na nota 13, em função da reestruturação societária ocorrida em junho de 2013 os ativos 
de  geração  das  distribuidoras  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Sul  Paulista,  e  CPFL  Mococa 
foram  cindidos  e  aportados  na  CPFL  Centrais  Geradoras.  O  ativo  financeiro  da  concessão  anteriormente 
registrado  naquelas  controladas,  relacionados  aos  ativos  de  geração,  no  montante  de  R$ 12.862,  foi 
também  transferido  para  a  controlada  CPFL  Centrais  Geradoras  e  compôs  o  ativo  imobilizado  total 
registrado nesta controlada. Em 2014, como complemento desta operação, foi transferido o montante de R$ 
5.542  referente  à  cisão  destes  ativos  de  geração.  Estas  movimentações  não  geraram  efeitos  nas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

( 12 )  OUTROS CRÉDITOS 

Cauções,  fundos  e  depósitos  vinculados  -  São  garantias  oferecidas  para  operações  na  CCEE  e 
aplicações financeiras exigidas por contratos de financiamento das controladas. 

Ordens  em  Curso  –  Compreendem  custos  e  receitas  relacionados  à  desativação  ou  alienação,  em 
andamento, de bens do ativo intangível e os custos dos serviços relacionados a gastos com os projetos em 
andamento dos programas de Eficiência energética (“PEE”), instituído pela Resolução Normativa ANEEL nº 
300/2008, e Pesquisa e desenvolvimento (“P&D”), instituído pela Resolução Normativa ANEEL no 316/2008, 
aplicada até outubro de 2012 e alterada pela Resolução Normativa no 504/2012. Quando do encerramento 
dos respectivos projetos, os saldos são amortizados em contrapartida ao respectivo passivo registrado em 
Outras Contas a Pagar (nota 24). 

Contratos de pré-compra de energia - Refere-se a pagamentos antecipados realizados pelas controladas, 
os quais serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Convênios  de  arrecadação  -  Referem-se  a  (i)  convênios  firmados  pelas  distribuidoras  com  prefeituras  e 
empresas para arrecadação através da conta de energia elétrica e posterior repasse de valores referente à 
contribuição  de  iluminação  pública,  jornais,  assistência  médica,  seguros  residenciais,  entre  outros;  e  (ii) 
recebimentos pela controlada CPFL Total, para posterior repasse aos clientes que utilizam dos serviços de 
arrecadação prestados por esta controlada. 

Contas a receber – Aporte CDE/CCEE – referem-se às: (i) subvenções de baixa renda no montante de R$ 
18.549  (R$  11.808  em  31  de  dezembro  de  2013)  e  (ii)  outros  descontos  tarifários  concedidos  aos 
consumidores no montante de R$ 504.373 (R$ 70.254 em 31 de dezembro de 2013). Em 31 de dezembro 
de 2013 também havia R$ 88.481 relacionados principalmente à exposição involuntária e conta de CCEAR - 
Contrato de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado.  

 
 
 
 
( 13 )  INVESTIMENTOS 

13.1  Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial  

As  principais  informações  sobre  os  investimentos  em  participações  societárias  permanentes  diretas,  são 
como segue: 

A  mais  valia  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  combinações  de  negócios  é  classificada,  no  balanço  da 
controladora, no grupo de Investimentos. Na demonstração do resultado da controladora, a amortização da 
mais  valia  de  ativos  de  R$  119.419  (R$  131.161  em  2013)  é  classificada  na  rubrica  “resultado  de 
participações societárias”, em consonância com o ICPC 09 (R2).  

A  movimentação,  na  controladora,  dos  saldos  de  investimento  em  controladas  nos  exercícios  de  2014  e 
2013 é como segue: 

 
 
 
 
 
 
No consolidado, os saldos de investimento correspondem à participação nos empreendimentos controlados 
em conjunto registradas pelo método de equivalência patrimonial: 

13.2  Mais valia de ativos e ágio  

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão  adquirido  através  de 
combinações  de  negócios.  O  ágio  refere-se  basicamente  a  aquisições  de  investimentos  e  está  suportado 
pela perspectiva de rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores estão classificados no grupo de Intangível (nota 
15). 

13.3 

Juros sobre o Capital Próprio (“JCP”) e Dividendos a receber  

A Companhia possui, em 31 de dezembro de  2014 e 2013 os seguintes saldos a receber das controladas 
abaixo, referentes a dividendo e JCP: 

 
   
 
 
 
(a) Até 27 de outubro de 2014 denominava-se CPFL Participações 

Após  deliberações  das  AGOs/AGEs  de  suas  controladas,  a  Companhia  registrou  no  primeiro  semestre 
R$ 886.149  a  título  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a  receber  de  2014.  Adicionalmente,  as 
controladas declararam em 2014 o montante de R$ 607.118 como dividendos intermediários, referentes ao 
resultado  do  primeiro semestre de 2014, e, em função  da  aprovação pelo Conselho de Administração  em 
agosto  de  2014,  estes  montantes  foram  registrados  como  contas  a  receber.  Em  dezembro  de  2014,  a 
Companhia registrou o montante de R$ 380 de dividendo mínimo obrigatório a receber da controlada CPFL 
ESCO.  

Dos  montantes  registrados  como  contas  a  receber,  R$  1.248.982  foram  pagos  pelas  controladas  para  a 
Companhia em 2014. 

No consolidado, o saldo de dividendos e JCP a receber é de R$ 54.483 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 
55.265 em 31 de dezembro de 2013), referente aos empreendimentos controlados em conjunto  e coligada 
(nota 3). 

13.4  Reestruturação  societária  2013  e  2014  –  CPFL  Centrais  Geradoras,  CPFL  Leste  Paulista, 

CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari e CPFL Mococa 

Em  31  de  julho  de  2013,  com  o  objetivo  de  atender  o  Decreto  7.805/12  e  a  Lei  12.783/13  sobre 
desverticalização  de  geradoras  contidas  em  distribuidoras  de  energia  elétrica,  foi  realizada  reestruturação 
societária com cisão dos ativos de geração das distribuidoras CPFL Leste Paulista, CPFL Jaguari, CPFL Sul 
Paulista, e CPFL Mococa, os quais foram aportados na CPFL Centrais Geradoras e a Companhia passou a 
deter 100% do capital social da controlada direta CPFL Centrais Geradoras.  

O  acervo  líquido  cindido  das  controladas  distribuidoras,  no  montante  de  R$  13.424,  foi  apurado  na  data 
base 31 de julho de 2013.    

Em  2014,  como  complemento  desta  operação,  foi  cindido  o  montante  adicional  de  R$  5.828  referente  a 
ativos de geração, sendo registrado no ativo imobilizado da controlada CPFL Centrais Geradoras (nota 14), 
tendo  como  contrapartida  a  saída  do  ativo  financeiro  da  concessão  de  R$  5.542  (nota  11)  e  o  ativo 
intangível de R$ 286 (nota 15) das controladas distribuidoras.  

Esta  reestruturação  entre  as  controladas  não  teve  impacto  nas  demonstrações  financeiras  individuais  ou 
consolidadas da Companhia. 

13.5  Reestruturação societária – CPFL Serviços e CPFL ESCO 

Em 31 de outubro de 2014 foi realizada reestruturação societária com cisão  dos ativos da CPFL Serviços, 
relacionados à prestação de serviços de locação, manutenção e operação de plantas de geração de energia 
com  óleo  diesel,  firmados  com  consumidores  livres,  denominados  “autoprodução”.  Estes  ativos  foram 
cindidos da controlada CPFL Serviços para a controlada CPFL ESCO.  

 
 
 
 
 
O acervo líquido cindido da controlada CPFL Serviços, apurado na data base 31 de outubro de 2014, era de 
R$ 48.154.  

Esta  reestruturação  entre  as  controladas  não  teve  impacto  nas  demonstrações  financeiras  individuais  ou 
consolidadas  da  Companhia,  uma  vez  que  não  se  configurou  combinação  de  negócios  pois  não  houve 
alteração no controle. 

13.6  Oferta de ações 2013 – CPFL Renováveis 

Em agosto de 2013 foi concluída a oferta pública de distribuição primária de 28 milhões de ações ordinárias, 
secundária de 43,9 milhões de ações ordinárias e complementares de 1,2 milhões de ações ordinárias da 
controlada  CPFL  Renováveis,  totalizando  73,1  milhões  de  ações  e  o  montante  total  de  R$  914.686.  A 
operação  promoveu  a  captação  bruta  (i)  de  R$  364.687  na  oferta  primária  e  complementar  e  (ii)  de  R$ 
549.999  na oferta secundária. Os custos de captação incorridos nesta operação foram de R$ 36.187.  

Como consequência, a Companhia, através da controlada CPFL Geração, teve a sua participação na CPFL 
Renováveis  diluída  de  63%  para  58,84%  em  31  de  agosto  de  2013,  e  apurou  uma  variação  positiva  na 
participação  societária  no  montante  de  R$  59.308,  que  de  acordo  com  o  ICPC  09  (R2)  e  IFRS  10  foi 
reconhecida como transação com os sócios e contabilizada diretamente no Patrimônio Líquido na conta de 
reserva de capital. 

13.7  Combinação de negócios  

13.7.1 Rosa dos Ventos Geração e Comercialização de Energia S.A. - RDV  

Em  18  de  junho  de  2013,  a  controlada  CPFL  Renováveis  assinou  contrato  de  aquisição  de  100%  dos 
ativos  dos  parques  eólicos  Canoa  Quebrada,  com  capacidade 
instalada  de  10,5  MW,  e  
Lagoa do Mato, com capacidade instalada de 3,2 MW, localizados no litoral do Estado do Ceará. Ambos 
encontram-se em operação comercial, sendo que a totalidade da energia gerada por estes parques está 
contratada  com  a  Eletrobrás,  através  do  PROINFA  -  Programa  de  Incentivo  às  Fontes  Alternativas  de 
Energia Elétrica (informações físicas e relativas a medidas de capacidade energética não auditadas pelos 
auditores independentes). 

Em 28 de fevereiro de 2014, concluiu-se a aquisição de Rosa dos Ventos ao preço total de R$ 103.358, 
que compreende: (i) o valor de R$ 70.296 pago ao vendedor; (ii) ajuste de preço no montante de R$ 634; e 
(iii) a assunção de dívida líquida da Rosa dos Ventos no valor de R$ 32.428.  

Informações adicionais da aquisição  

a) Contraprestações  

 
 
 
 
 
 
 
 
b) Ativos adquiridos e passivos reconhecidos na data de aquisição 

A  totalidade  das  contraprestações  transferidas  (pagas)  foi  alocada  aos  ativos  adquiridos  e  passivos 
assumidos  a  valores  justos,  incluindo  os  ativos  intangíveis  associados  ao  direito  de  exploração  da 
autorização,  o  qual  será  amortizado  pelo  prazo  remanescente  da  autorização  vinculada  à  exploração  do 
empreendimento  eólico  adquirido,  sendo  o  prazo  médio  estimado  em  18  anos  para  a  Rosa  dos  Ventos. 
Consequentemente, como a totalidade do valor pago foi alocado a ativos e passivos identificados, nenhum 
valor residual foi alocado como ágio nesta transação. 

A alocação do valor pago foi suportada por laudos de avaliação econômico-financeiro.  A Administração da 
controlada não espera que o valor alocado como direito de exploração dessa aquisição seja dedutível para 
fins fiscais e, portanto, constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos relacionados à diferença 
entre o valor alocado e a base fiscal deste ativo.  

A  contabilização  da  aquisição  de  Rosa  dos  Ventos  foi  concluída.  A  seguir  apresentamos  os  ativos 
adquiridos e passivos assumidos de Rosa dos Ventos a valor justo: 

c) Saída de caixa líquido na aquisição da controlada 

 
  
 
 
 
d)  Informações  financeiras  sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  da  controlada  adquirida 

incluída nas demonstrações financeiras consolidadas em 2014: 

As  informações  consolidadas  da  Companhia  para  2014  contemplam  10  (dez)  meses  de  operações  da 
controlada Rosa dos Ventos. 

13.7.2 Associação entre CPFL Renováveis e Dobrevê Energia S.A. - (“DESA”) 

Em  fevereiro  de  2014,  as  controladas  CPFL  Renováveis  e  CPFL  Geração  celebraram  um  acordo  de 
associação mediante a incorporação pela CPFL Renováveis da WF2 Holding S.A. (“WF2”), detentora da 
totalidade das ações de emissão da DESA na data de sua incorporação pela CPFL Renováveis. O Arrow – 
Fundo de Investimentos e Participações (“FIP Arrow”) era detentor da totalidade do capital social da WF2. 
A associação foi concluída em 1º de outubro de 2014, após superadas todas as condições precedentes.  

Em  Assembleias  Gerais  Extraordinárias  com  eficácia  das  aprovações  em  1º  de  outubro  de  2014,  os 
acionistas da CPFL Renováveis bem como FIP Arrow, aprovaram o Protocolo de Incorporação e o Termo 
de Encerramento da  Associação. Consequentemente, em 1º de outubro de  2014, o FIP Arrow efetuou  a 
contribuição do acervo  líquido da WF2 como aumento de capital na CPFL Renováveis, que  por sua vez 
emitiu  61.752.782  novas  ações  ordinárias  em  nome  do  FIP  Arrow,  que  se  tornou  acionista  da  CPFL 
Renováveis com uma participação de 12,27%. 

Após o aumento de capital realizado, a CPFL Renováveis incorporou a WF2, extinguindo essa sociedade, 
e  a  CPFL  Renováveis  passou  a  deter  diretamente  100%  das  ações  de  emissão  da  DESA  e, 
consequentemente, a DESA passou a ser controlada pela CPFL Renováveis.     

A relação de troca de 100% das ações de emissão da WF2 por 12,27% das ações CPFL Renováveis (pós 
emissão  das  novas  ações  ordinárias)  foi  livremente  negociada  e  pactuada  entre  as  partes  e  reflete  a 
melhor avaliação da WF2 e da CPFL Renováveis.  

Esta associação entre a CPFL Renováveis e a DESA resultou em uma combinação de negócios de acordo 
com  o  CPC  15  (R)  –  Combinação  de  Negócios  e  IFRS  3  (R)  –  “Business  Combination”,  uma  vez  que  a 
CPFL Renováveis passou a deter o controle da WF2, e pagou pela obtenção do controle desta companhia 
mediante a emissão de novas ações.  

Em decorrência desta emissão de ações, o patrimônio líquido da CPFL Renováveis foi aumentado em R$ 
833.663, o qual reflete o valor justo das ações emitidas pela CPFL Renováveis que foram transferidas ao 
FIP Arrow na data da aquisição, e que representa a totalidade do preço pago. A associação foi avaliada a 
valor justo utilizando o método de abordagem de receita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  consequência  da  operação  descrita  acima,  a  Companhia,  através  da  controlada  CPFL  Geração, 
teve  a  sua  participação  na  CPFL  Renováveis  diluída  de  58,83%  para  51,61%,  e  apurou  uma  variação 
positiva na participação societária no montante de R$180.297, que de acordo com o ICPC 09 (R2) e IFRS 
10/CPC  36  (R)  foi  reconhecida  como  transação  patrimonial,  ou  seja,  transação  com  os  sócios  na 
qualidade de proprietários, e contabilizada diretamente no Patrimônio Líquido da CPFL Energia, na conta 
de reserva de capital, como segue: 

Informações adicionais à associação (aquisição da WF2) 

a) Ativos adquiridos e passivos a serem reconhecidos na data da aquisição 

A  totalidade  do  valor  pago  na  transação  (valor  justo  das  ações  emitidas  pela  CPFL  Renováveis),  foi 
alocada  na  data  de  aquisição  aos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  a  valores  justos,  incluindo  os 
ativos intangíveis relacionados ao direito de exploração da autorização, o qual será amortizado pelo prazo 
remanescente  das  autorizações  vinculadas  à  exploração  dos  empreendimentos  eólicos  e  de  PCHs 
adquiridos,  sendo  o  prazo  médio  estimado  em  25  anos  para 
todos  os  empreendimentos. 
Consequentemente,  como  a  totalidade  do  valor  pago  foi  provisoriamente  alocada  a  ativos  e  passivos 
identificados, nenhum valor residual foi alocado como ágio nesta transação. 

A  Administração  da  controlada  não  espera  que  o  valor  alocado  como  direito  de  exploração  dessa 
associação  seja  dedutível  para  fins  fiscais  e,  portanto,  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social 
diferidos relacionados à diferença entre o valor alocado e a base fiscal deste ativo.  

A  contabilização  inicial  da  aquisição  da  WF2  foi  provisoriamente  apurada  no  fim  do  período  base  das 
demonstrações  financeiras  consolidadas,  com  base  em  análises  conduzidas  pela  própria  Administração, 
até  que  o  laudo  de  avaliação  econômico-financeiro  seja  finalizado  por  avaliador  independente.  O  valor 
justo dos ativos e passivos, bem como a alocação do preço pago, está apresentado a seguir: 

 
 
 
 
 
Os  valores  justos  apresentados  acima  são  provisórios,  cuja  confirmação  de  valores  está  pendente  até  o 
recebimento  do  laudo  de  avaliação  econômico-financeiro,  que  está  em  fase  de  elaboração  por  avaliador 
independente: 

A expectativa da Administração é de que o laudo supracitado esteja finalizado até abril de 2015. 

 
 
 
 
 
 
Adicionalmente,  nenhum  ajuste  de  valores  justos  de  ativos  e  passivos  foi  reconhecido  no  período  entre  a 
data de aquisição e a data base das demonstrações financeiras consolidadas. 

b) Entrada de caixa líquido na associação 

Considerando  que  a  aquisição  foi  efetuada  a  partir  da  troca  de  ações,  não  houve  pagamento  em  caixa, 
tendo apenas sido incorporado o caixa da WF2 no montante de R$ 139.293. 

c)  Informações  financeiras  sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  da  controlada  adquirida 

incluída nas demonstrações financeiras consolidadas em 2014: 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2014 contemplam 3 (três) meses de operações da DESA.  

d) Participação de acionistas não controladores 

A participação de acionistas não controladores, representada por 40% de participação detida por terceiros 
na  Ludesa  Energética  S.A.,  controlada  da  WF2,  foi  reconhecida  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas,  na  data  de  aquisição,  com  base  em  seu  valor  justo,  totalizavam  R$  106.320.  Essa 
participação foi avaliada a valor justo utilizando o método de abordagem de receita. 

13.7.3   Informações  financeiras  combinadas  sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  de 

2014 caso as aquisições tivessem ocorrido em 1º de janeiro de 2014.  

(i)  Os  ajustes  pro-forma  na  receita  operacional  líquida  consideram  a  adição  da  receita  operacional 
líquida das controladas Rosa dos Ventos e WF2 para o período em que elas não eram controladas e 
consequentemente não consolidadas pela Companhia. 

Os ajustes pro-forma do lucro líquido consideram: (i) adição do resultado das controladas Rosa dos 
Ventos e WF2 para o período em que elas não eram consolidadas pela Companhia; (ii) inclusão da 
amortização do direito de exploração, líquido de impactos fiscais, caso a aquisição tivesse sido em 1º 
de  janeiro  de  2014;  (iii)  exclusão  dos  efeitos  de  despesas  não  recorrentes  de  consultorias  para  a 
associação com a WF2; e (iv) inclusão dos efeitos financeiros de debêntures efetuada pela WF2 para 
adquirir os não controladores de DESA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.8  Participação de acionistas não controladores e empreendimentos controlados em conjunto  

A divulgação da participação em controladas, de acordo com a IFRS 12 e CPC 45, é como segue: 

13.8.1  Movimentação da participação de acionistas não controladores 

 (*)  A  participação  de  acionistas  não  controladores  era  de  41,16%  até  28  de  fevereiro  de  2014,  41,17%  de  março  a 
setembro de 2014 e 48,39% a partir de 1º de outubro de 2014. 

Em 1° de outubro de 2014 a controlada indireta CPFL Renováveis adquiriu o controle da WF2 (detentora da 
totalidade  das  ações  de  emissão  da  DESA),  gerando  um  efeito  na  participação  de  acionistas  não 
controladores  no  montante  total  de  R$  759.686.  Este  efeito  é  composto  pelo  aumento  de  participação  de 
não  controladores  devido  à  aquisição  do  controle  de  WF2  (R$  653.366)  e  pelo  registro  a  valor  justo  da 
participação  de  acionistas  não  controladores  na  Ludesa  Energética  S.A.,  controlada  indireta  de  WF2  (R$ 
106.320). Para mais informações vide nota 13.7.2. 

13.8.2  Informações  financeiras  resumidas  de  cada  controlada  em  que  a  Companhia  possui 

participação de não controladores  

As informações financeiras resumidas das controladas em que há participação de não controladores, em 31 
de dezembro de 2014 e 2013 são como segue:  

 
 
 
13.8.3  Empreendimentos controlados em conjunto  

As informações financeiras resumidas dos empreendimentos controlados em conjunto, em 31 de dezembro 
de 2014 e 2013, são como segue:  

  (*) Até 28 de fevereiro de 2014, a participação da controlada direta CPFL Geração era de 52,75%. 

Mesmo  detendo  mais  do  que  50%  da  participação  acionária  das  entidades  Epasa  e  Chapecoense,  a 
controlada  CPFL  Geração  controla  em  conjunto  com  outros  acionistas  estes  investimentos.  A  análise  do 
enquadramento do tipo de investimento está baseada no Acordo de Acionistas de cada empreendimento. 

Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pelos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  ENERCAN, 
BAESA  e  Chapecoense,  determinam restrições  ao  pagamento  de  dividendos  à  controlada  CPFL  Geração 
acima do mínimo obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

 
  
 
 
 
13.8.4  Operação controlada em conjunto 

A  Companhia,  por  meio  da  sua  controlada  integral  CPFL  Geração,  possui  parte  dos  ativos  do 
aproveitamento  Hidrelétrico  da  Serra  da  Mesa,  localizado  no  Rio  Tocantins,  no  Estado  de  Goiás.  A 
concessão  e  a  operação  do  aproveitamento  Hidrelétrico  pertencem  a  Furnas  Centrais  Elétricas  S.A.  Por 
manter estes ativos em operação de forma compartilhada com Furnas (operação controlada em conjunto), 
ficou assegurada à CPFL Geração a participação de 51,54% da potência instalada de 1.275 MW (657 MW) 
e  da  energia  assegurada  de  671  MW  médios  (345,4  MW  médios),  até  2028  (informações  relativas  a 
medidas de capacidade energética não auditadas pelos auditores independentes). 

13.9  Aumento de capital no empreendimento controlado em conjunto Epasa 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizada  em  31  de  janeiro  de  2014  no  empreendimento 
controlado em conjunto EPASA, foi aprovado um aumento de capital no montante de R$ 65.000, sendo que 
a  controlada  CPFL  Geração  subscreveu  e  integralizou  o  montante  de  R$  34.288,  proporcionais  à  sua 
participação no capital social da EPASA.   

Aos demais acionistas, foi oferecida a faculdade para o exercício do direito de preferência de subscrição de 
ações a serem emitidas, em até 30 dias contados a partir da data do Aviso aos Acionistas, publicado em 1 
de  fevereiro  de  2014.  Na  mesma  AGE,  a  controlada  CPFL  Geração  manifestou  seu  interesse  em 
subscrever as ações remanescentes, caso não houvesse o exercício do direito de preferência pelos demais 
acionistas dentro do prazo estipulado. Decorrido  o prazo  estabelecido,  as acionistas Eletricidade do  Brasil 
S.A.  e  OZ&M  Incorporação  e  Participação  Ltda.,  exerceram  parcialmente  o  direito  de  preferência  na 
subscrição de ações que lhes era conferido, tendo subscrito e integralizado os montantes de R$ 14.000 e 
R$ 1.000, respectivamente. 

Conforme  estabelecido  em  Aviso  aos  Acionistas,  a  acionista  Eletricidade  do  Brasil  S.A.  manifestou  seu 
interesse  em  subscrever  as  ações  remanescentes,  dentro  do  prazo  estipulado  no  Aviso  aos  Acionistas 
publicado em 12 de março de 2014. Em 21 de março de 2014 a  Eletricidade do Brasil S.A. e a controlada 
CPFL  Geração  realizaram  a  integralização  das  ações  remanescentes  nos  montante  de  R$  4.556  e  R$ 
11.157 respectivamente, passando a Companhia, através da controlada CPFL Geração, a deter 57,13% do 
capital social da controlada em conjunto EPASA. A  variação de participação societária no montante de R$ 
2.002 foi registrada no investimento e no resultado da controlada CPFL Geração, e, consequentemente, da 
Companhia. 

Está assegurado aos demais acionistas, por cláusula prevista em Acordo de Acionistas, o direito de exercer 
a opção de compra de ações remanescentes, no prazo de 12 meses a contar da data de integralização das 
ações remanescentes, com o objetivo de recompor sua participação diluída.  

13.10  Adiantamento para futuro aumento de capital 

Em 31 de dezembro de 2014 os saldos de adiantamento para futuro aumento de capital, eram compostos 
pelos adiantamentos para as seguintes controladas: (i) R$ 12.493 para a CPFL Paulista; (ii) R$ 15.511 para 
a CPFL Piratininga, (iii) R$ 110 para a CPFL Jaguariúna e (iv) R$ 27.043 para a CPFL Telecom. 

 
 
 
( 14 )  IMOBILIZADO 

 
 
 
O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das 
controladas  operacionais  e/ou  em  desenvolvimento,  com  destaque  para  os  projetos  da  CPFL  Renováveis 
com imobilizado em curso de R$  262.225 em 31 de dezembro de 2014. No ano de 2014, do montante de 
R$ 71.760  demonstrado  como  baixa  do  ativo  imobilizado  em  curso,  o  valor  de  R$  67.342  refere-se  à 
devolução  pelo  fornecedor  de  adiantamentos  efetuados  até  31  de  dezembro  de  2013,  pela  rescisão  de 
contrato de fornecimento de equipamentos. 

Em  2013,  a  controlada  CPFL  Renováveis  concluiu  o  processo  de  revisão  do  controle  patrimonial  da 
controlada Bons Ventos (“BVP”), e, como resultado deste processo, efetuou reclassificações de edificações 
e benfeitorias para máquinas e equipamentos, ambos demonstrados na linha de “reclassificação de custo”. 
A  referida  reclassificação  não  implicou  na  alteração  da  despesa  de  depreciação,  tendo  em  vista  que  os 
bens encontravam-se registrados com as vidas úteis corretas.  

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas  para  o  financiamento  das  obras  são  capitalizados  durante  a  fase  de  construção.  No 
consolidado, para o ano de 2014 foram capitalizados R$ 4.236 (R$ 48.339 em 2013). Para maiores detalhes 
sobre os ativos em construção e as respectivas taxas de captações dos empréstimos, vide nota 30. 

No  consolidado,  os  valores  de  depreciação  estão  registrados  na  demonstração  do  resultado,  na  linha  de 
“Depreciação e amortização” (nota 29).  

Em 31 de dezembro de 2014, o valor total de ativos imobilizados concedidos em garantia a empréstimos e 
financiamentos, conforme mencionado na nota 17, é de aproximadamente R$ 3.656.329, sendo o principal 
montante relacionado à controlada CPFL Renováveis (R$ 3.625.028).  

14.1 Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Para  todos  os  exercícios  apresentados,  a  Companhia  avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de 
seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de  recuperação.  Tal  avaliação  foi 
baseada em fontes externas e internas de informação, levando-se em consideração variações em taxas de 
juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

O resultado de tal avaliação para todos os exercícios apresentados não apontou indicativos de redução no 
valor recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

( 15 )  INTANGÍVEL 

 
 
 
 
  
 
No consolidado, os valores de amortização estão registrados na demonstração do resultado, nas seguintes 
linhas:  (i)  “depreciação  e  amortização”  para  a  amortização  dos  ativos  intangíveis  de  Infraestrutura  de 
Distribuição,  Uso  do  Bem  Público  e  Outros  Ativos  Intangíveis;  e  (ii)  “amortização  de  intangível  de 
concessão” para a amortização do ativo intangível Adquirido em Combinação de Negócios (nota 29). 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas são capitalizados para os ativos intangíveis qualificáveis. No consolidado, para o ano de 2014 
foram capitalizados R$ 8.044 (R$ 8.845 em 2013) a uma taxa de 7,50% a.a. (8,32% a.a. em 2013). 

15.1 

Intangível adquirido em combinações de negócios  

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  as  concessões,  adquirido  em 
combinações de negócios, está demonstrado a seguir: 

O intangível adquirido em combinações de negócio está associado ao direito de exploração das concessões 
e está assim representado: 

 

Intangível adquirido não incorporado 

Refere-se basicamente ao intangível de aquisição das ações detidas por acionistas não controladores, 
antes da adoção do CPC 15 e IFRS 3.  

 

Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

 
 
 
 
Refere-se  ao  intangível  oriundo  da  aquisição  de  controladas  que  foram  incorporados  aos  respectivos 
patrimônios  líquidos  sem  a  aplicação  das  Instruções  CVM  n°  319/99  e  n°  349/01,  ou  seja,  sem  que 
ocorresse a segregação da parcela correspondente ao benefício fiscal.  

 

Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

Com  o  objetivo  de  atender  as  determinações  da  ANEEL  e  evitar  que  a  amortização  do  intangível 
advindo  de  incorporação  de  controladora  causasse  impacto  negativo  ao  fluxo  de  dividendos  aos 
acionistas  não  controladores  existentes  na  época  da  incorporação,  as  controladas  aplicaram  os 
conceitos  das  Instruções  CVM  nº  319/99  e  nº  349/01  sobre  o  intangível.  Desta  forma,  foi  constituída 
uma provisão retificadora do intangível em contrapartida à reserva especial de ágio na incorporação do 
patrimônio  líquido  em  cada  controlada,  de  forma  que  o  efeito  da  operação  no  patrimônio  refletisse  o 
benefício fiscal do intangível incorporado. Estas alterações afetaram o investimento da Companhia nas 
controladas,  sendo  necessária  a  constituição  do  intangível  indedutível  para  fins  fiscais,  de  modo  a 
recompô-lo. 

Para os saldos da controlada CPFL Renováveis, a amortização é registrada pelo período remanescente das 
respectivas  autorizações  de  exploração,  pelo  método  linear.  Para  os  demais  saldos,  as  taxas  de 
amortização do ativo intangível adquirido em combinação de negócios são definidas com base na curva do 
resultado  projetado  das  concessionárias  para  o  prazo  remanescente  da  concessão,  cujas  projeções  são 
revistas anualmente. 

15.2 

Teste de redução ao valor recuperável  

Para  todos  os  exercícios  apresentados,  a  Companhia  avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de 
seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de  recuperação.  Tal  avaliação  foi 
baseada em fontes externas e internas de informação, levando-se em consideração variações em taxas de 
juros, mudanças em condições de mercado, rentabilidade de suas operações, dentre outros. 

O resultado de tal avaliação para todos os exercícios apresentados não apontou indicativos de redução no 
valor recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

( 16 )  FORNECEDORES 

 
 
 
 
 
( 17 )  ENCARGOS DE DÍVIDAS, EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

 
 
 
 
 
 
 
 
(*)  Conforme  CPC  08/IAS  39,  referem-se  aos  custos  de  captação  diretamente  atribuíveis  a  emissão  das  respectivas 

dívidas.  

Conforme segregado nos quadros acima, a Companhia e suas controladas, em consonância com os CPCs 
38 e 39 e IAS 32 e 39, classificaram suas dívidas como (i) outros passivos financeiros (ou mensuradas ao 
custo amortizado), e (ii) passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

A  classificação  como  passivos  financeiros  dos  empréstimos  e  financiamentos  mensurados  ao  valor  justo 
tem o objetivo de confrontar os efeitos do reconhecimento de receitas e despesas oriundas da marcação a 
mercado  dos  derivativos  de  proteção,  atrelados  às  respectivas  dívidas  de  modo  a  obter  uma  informação 
contábil mais relevante e consistente. Em 31 de dezembro de 2014, o saldo da dívida designada ao valor 
justo totalizava R$ 3.441.149 (R$ 2.008.454 em 31 de dezembro de 2013). 

As mudanças dos valores justos destas dívidas são reconhecidas no resultado financeiro das controladas. 
Os ganhos acumulados obtidos na marcação a mercado das referidas dívidas de R$  55.998 (perda de R$ 
44.195  em  31  de  dezembro  de  2013),  reduzidos  das  perdas  obtidas  com  a  marcação  a  mercado  dos 
instrumentos  financeiros  derivativos  de  R$  25.382  (ganho  de  R$  18.080  em  31  de  dezembro  de  2013), 
contratados  para  proteção  da  variação  cambial  (nota  35),  geraram  um  ganho  total  líquido  de  R$  30.616 
(perda de R$ 26.114 em 31 de dezembro de 2013). 

Os  saldos  de  principal  dos  empréstimos  e  financiamentos  registrados  no  passivo  não  circulante  têm 
vencimentos assim programados: 

Os principais índices utilizados para atualização dos empréstimos e financiamentos e a composição do perfil 
de  endividamento  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos 
instrumentos derivativos estão abaixo demonstrados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Principais adições no exercício  

 
 
 
 
 
Pré-pagamento 

CPFL Geração – Citibank - A dívida em moeda estrangeira da controlada CPFL Geração com a instituição 
financeira Citibank, com vencimento original programado para agosto de 2016, foi liquidada em 2014. 

Condições restritivas  

BNDES: 

Os financiamentos junto ao BNDES restringem as controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE: (i) a 
somente  realizarem  o  pagamento  de  Dividendo  e  Juros  sobre  Capital  Próprio,  cujo  somatório  exceda  o 
dividendo mínimo obrigatório previsto em lei após o cumprimento de todas as obrigações contratuais; (ii) ao 
atendimento  integral  das  obrigações  restritivas  estabelecidas  no  contrato;  e  (iii)  à  manutenção  de 
determinados índices financeiros em parâmetros pré-estabelecidos apurados anualmente, como segue: 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

Manutenção, pelas controladas, dos seguintes índices: 

  Dívida onerosa líquida dividida pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 
  Dívida onerosa líquida dividida pela soma da  dívida onerosa líquida e o Patrimônio Líquido  - valor 

máximo 0,90. 

CPFL Geração 

Os empréstimos captados junto ao BNDES pela controlada indireta CERAN determina:  

  Manutenção de índice de cobertura da dívida em 1,3 vezes, durante o período de amortização; 

 
 
 
 
 
 
  Restrições ao  pagamento de dividendos à controlada CPFL Geração acima do mínimo obrigatório 

de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

CPFL Telecom  

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Patrimônio líquido / (patrimônio líquido + dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28; e 
  Dívidas bancárias líquidas / EBITDA ajustado inferior a 3,75. 

CPFL Renováveis 

FINEM I e FINEM VI 

  Manutenção de índice de cobertura da dívida “ICSD” (Saldo de caixa do ano anterior + geração de 

caixa do ano corrente) / Serviço da dívida do ano corrente) em 1,2 vezes. 

  Manutenção de Índice de Capitalização Própria maior ou igual a 25%. 

Em  Dezembro  de  2014  a  controlada  obteve  do  BNDES  a  dispensa  para  apuração  do  ICSD  para  o 
FINEM VI referente ao exercício findo em 31 de Dezembro de 2014. 

FINEM II e FINAME II 

  Restrição à distribuição de dividendos caso não sejam atingidos Índice de Cobertura do Serviço da 

Dívida maior ou igual a 1,0 e Índice de Endividamento Geral menor ou igual a 0,8. 

FINEM III 

  Manutenção de patrimônio líquido/(Patrimônio líquido + Dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

Em 2014 foi firmado aditamento contratual, tendo como objetivo a alteração do limite  do  indicador 
financeiro, Dívida Líquida/EBITDA (apurados na CPFL Energia), que passou de 4,00 para 3,75, bem 
como a metodologia de apuração.  

FINEM V 

  Manutenção de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção de índice de capitalização própria igual ou superior a 30%. 
Em  dezembro  de  2014  a  controlada  obteve  do  Banco  do  Brasil  a  dispensa  para  apuração  do  ICSD 
referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

FINEM VII e X 

  Manutenção anual de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Distribuição  de  dividendos  limitada  ao  índice  Exigível  Total  dividido  pelo  Patrimônio  Líquido  ex-

Dividendos menor que 2,33. 

FINEM VIII e FINAME III 

  Manutenção de índice de cobertura do serviço da dívida maior ou igual a 1,2; 
  Manutenção de índice de dívida líquida/EBITDA menor ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 em 
2015,  4,6  em  2016  e  3,75  em  2017  em  diante  e  apurado  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de índice de Patrimônio Líquido/(Patrimônio líquido + dívidas líquidas) maior ou igual a 
0,41 nos anos de 2013 a 2016 e 0,45 em 2017 e em diante, apurado nas demonstrações financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis. 

Em dezembro de 2014 as controladas Bio Alvorada e Bio Coopcana obtiveram do BNDES a dispensa 
para apuração do ICSD e do Índice de Dívida Líquida/EBITDA de cumprimento obrigatório por parte da 
controladora CPFL Renováveis, referente ao exercício findo em 31 de Dezembro de 2014. 

FINEM IX e FINEM XIII 

  Manutenção de índice de cobertura do serviço da dívida maior ou igual a 1,3. 

FINEM XI e FINAME I 

 
 
 
 
  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  4,0  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

Em 30 de dezembro de 2014 a Companhia obteve do BNDES a dispensa para apuração do índice 
de Dívida Bancária Líquida/EBITDA do FINEM XI e FINAME I, referente ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2014. 

FINEM XII 

  Manutenção anual do índice de cobertura do serviço da dívida das controladas indiretas Campo dos 
Ventos II Energias Renováveis S.A., SPE Macacos Energia S.A., SPE Costa Branca Energia S.A., 
SPE Juremas Energia S.A. e SPE Pedra Preta Energia S.A. maior ou igual a 1,3, após o início de 
amortização; 

  Manutenção  anual  do  índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida  Consolidado  maior  ou  igual  a  1,3 
apurado  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Eólica  Holding  S.A.,  após  o  início  de 
amortização. 

FINEM XIV 

  Manutenção semestral do Índice de Capital Próprio (ICP), definido pela relação Patrimônio Líquido 
sobre o Ativo Total, igual ou superior a 30% do  investimento total do  projeto, bem como Índice de 
Cobertura do Serviço da dívida igual ou maior a 1,3 durante o período de amortização. 

FINEM XV 

  Manutenção  trimestral  do  Índice  de  Capitalização  Própria  (ICP)  igual  ou  superior  a  25%  (vinte  e 

cinco por cento), definido como a razão entre o Patrimônio Líquido e o Ativo Total; 

  Manutenção  trimestral  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  de,  no  mínimo  1,2,  durante  o 

período de amortização. 

 FINEM XVI 

  Manutenção  anual  do  Índice  de  Cobertura  da  Dívida  igual  ou  maior  a  1,20,  durante  o  período  de 
amortização. Manutenção anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida Consolidado maior ou 
igual a 1,3, apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da Desa Eólicas S.A..  

HSBC 

  A partir de 2014 há a obrigação de manter a relação entre Dívida Líquida e EBITDA inferior a 4,50 
em  junho  de  2014,  4,25  em  dezembro  de  2014,  4,00  em  junho  de  2015  e  3,50  nos  demais 
semestres até a quitação. 

NIB 

  Manutenção semestral de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção razão entre Dívida Total e Patrimônio Líquido igual ou superior a 30%; 
  Manutenção de Índice de Cobertura da Duração do Financiamento maior ou igual a 1,7. 

Banco do Brasil 

  Manutenção  anual  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  de,  no  mínimo,  1,2,  durante  o 

período de amortização. 

Banco do Brasil (*) – Capital de Giro – CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE  

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices financeiros: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA menor ou igual a 3,75; e  
  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25. 

 (*) Apenas para as dívidas contratadas em 2010, cujos saldos em 31 de dezembro de 2014 são R$ 73.758 para CPFL 

Paulista, R$ 6.784 para CPFL Piratininga e R$ 31.894 para RGE. 

Captações  em  moeda  estrangeira  -  Bank  of  América,  J.P  Morgan,  Citibank,  Morgan  Stanley, 
Scotiabank, Bank of Tokyo,  Santander, Sumitomo, Mizuho, e HSBC (Lei 4.131) 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  através  da  Lei  4.131  estão  sujeitas  a  certas  condições 
restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos, calculados semestralmente. 

 
 
 
Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75 
e (ii) EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a 2,25. 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

Diversos empréstimos e financiamentos das controladas diretas e indiretas estão sujeitos à antecipação de 
seus  vencimentos  no  caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na  estrutura  societária 
das  controladas  que  impliquem  na  perda,  por  parte  dos  atuais  acionistas  da  Companhia,  do  controle 
acionário ou do controle sobre a gestão da Companhia, exceto se ao menos um dos acionistas (Camargo 
Corrêa e Previ) permaneça direta ou indiretamente no bloco de controle pela Companhia. 

Adicionalmente  o  não  cumprimento  das  obrigações  ou  restrições  mencionadas  pode  ocasionar  a 
inadimplência em relação a outras obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato de 
empréstimo e financiamento. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia 
e de suas controladas, todas as condições restritivas e cláusulas estão adequadamente atendidas em 31 de 
dezembro de 2014. 

( 18 )  DEBÊNTURES E ENCARGOS DE DEBÊNTURES  

(*) Conforme CPC 08/IAS 39 referem-se aos custos de captação diretamente atribuíveis a emissão das respectivas dívidas. 

 
 
 
 
O saldo de Debêntures registrado no passivo não circulante tem seus vencimentos assim programados: 

 
 
 
 
 
 
Principais adições no exercício  

Condições restritivas  

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da 
Companhia e de suas controladas a manutenção de determinados índices financeiros em parâmetros pré-
estabelecidos. Os principais índices são os seguintes: 

CPFL  Paulista  (6ª  e  7ª  emissões),  CPFL  Piratininga  (3ª,  6ª  e  7ª  emissões),  RGE  (6ª  e  7ª  emissões), 
CPFL Geração (3ª, 5ª, 6ª, 7ª e 8ª emissões), CPFL Brasil e CPFL Santa Cruz 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 
  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

CPFL Renováveis 

As emissões de debêntures vigentes no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 contemplam cláusulas 
que requerem da controlada CPFL Renováveis a manutenção dos seguintes índices financeiros: 

1ª emissão CPFL Renováveis:  

 
 
 

Índice de cobertura do serviço da dívida operacional maior ou igual a 1,00; 
Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,05; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 em 
2015, 4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em diante; 

  EBITDA dividido pela Despesa Financeira Líquida maior ou igual a 1,75 

2ª emissão CPFL Renováveis 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA inferior ou igual a 6,0 em 2014, 5,6 em 2015, 4,6 

em 2016 e 3,75 de 2017 em diante. Tais índices serão medidos anualmente. 

1ª emissão controlada indireta PCH Holding 2 S.A:  

  Manutenção de Índice de Cobertura do Serviço da Dívida da controlada Santa Luzia maior ou igual 

a 1,2 a partir de setembro de 2014; 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 

em 2015, 4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em diante. 

 
 
 
 
2ª emissão – Dobrevê Energia S/A (DESA): 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/Dividendos Recebidos menor ou igual a 5,5 em 2014, 5,5 

em 2015, 4,0 em 2016, 3,5 em 2017 e 3,5 em 2018. 

Diversas  debêntures  das  controladas  e  empreendimentos  controlados  em  conjunto  estão  sujeitas  à 
antecipação  de  seus  vencimentos  no  caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na 
estrutura societária das controladas que impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da Companhia, 
do controle acionário ou do controle sobre a gestão da Companhia. 

O não cumprimento das restrições mencionadas acima pode ocasionar a inadimplência em relação a outras 
obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia 
e de suas controladas, todas as condições restritivas e cláusulas estão adequadamente atendidas em 31 de 
dezembro de 2014. 

( 19 )  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  

As  controladas  mantêm  Planos  de  Suplementação  de  Aposentadoria  e  Pensões  para  seus  empregados 
com as seguintes características: 

19.1  Características  

CPFL Paulista 

Atualmente vigora, para os funcionários da controlada CPFL Paulista através da Fundação CESP um Plano 
de Benefício Misto, com as seguintes características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de outubro de 1997 - plano de benefício saldado que 
concede  um  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  (“BSPS”),  na  forma  de  renda  vitalícia 
reversível  em  pensão,  aos  participantes  inscritos  em  data  anterior  a  31  de  outubro  de  1997,  de  valor 
definido em função da proporção do tempo de serviço passado acumulado até a referida data, a partir 
do  cumprimento  dos  requisitos  regulamentares  de  concessão.  A  responsabilidade  total  pela  cobertura 
das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

(ii)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os  benefícios  de  risco  (invalidez  e  morte)  no  conceito  de  benefício  definido,  em  que  a 

responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As  aposentadorias  programáveis,  no  conceito  de  contribuição  variável  que  consiste  em  um  plano 
previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando qualquer 
responsabilidade  atuarial  para  a  controlada.  Somente  após  a  concessão  da  renda  vitalícia, 
reversível ou não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo benefício definido e, 
portanto, passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente,  para  os  gestores  da  controlada  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de 
Benefício Livre - PGBL (Contribuição Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

CPFL Piratininga 

A  controlada  CPFL  Piratininga,  no  contexto  do  processo  de  cisão  da  Bandeirante  Energia  S.A.  (empresa 
predecessora  da controlada), assumiu a responsabilidade pelas obrigações atuariais correspondentes aos 
empregados  aposentados  e  desligados  daquela  empresa  até  a  data  da  efetivação  da  cisão,  assim  como 
pelas obrigações correspondentes aos empregados ativos que lhe foram transferidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  2  de  abril  de  1998,  a  Secretaria  de  Previdência  Complementar  -  “SPC”,  aprovou  a  reestruturação  do 
plano  previdenciário  mantido  anteriormente  pela  Bandeirante,  dando  origem  a  um  “Plano  de  Benefícios 
Suplementar  Proporcional  Saldado  -  BSPS”,  e  um  “Plano  de  Benefícios  Misto”,  com  as  seguintes 
características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de março de 1998 - plano de benefício saldado, 
que concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”) na forma de renda vitalícia 
reversível  em  pensão,  aos  participantes  inscritos  até  31  de  março  de  1998,  de  valor  definido  em 
função  da  proporção  do  tempo  de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do 
cumprimento  dos  requisitos  regulamentares  de  concessão.  No  caso  de  morte  em  atividade  e 
entrada  em 
tempo  de  serviço  passado.  A 
responsabilidade total pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

invalidez,  os  benefícios 

incorporam 

todo  o 

(ii)  Plano de Benefício Definido - vigente após 31 de março de 1998  - plano do tipo BD, que concede 
renda  vitalícia  reversível  em  pensão  relativamente  ao  tempo  de  serviço  passado  acumulado  após 
31  de  março  de  1998  na  base  de  70%  da  média  salarial  mensal  real,  referente  aos  últimos  36 
meses  de  atividade.  No  caso  de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios 
incorporam todo o tempo de serviço. A responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais 
desse Plano é paritária entre a controlada e os participantes. 

(iii)  Plano  de  Contribuição  Variável  -  implantado  junto  com  o  Plano  BD  vigente  após  31  de  março  de 
1998, é um plano previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não 
gerando qualquer responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda 
vitalícia,  reversível  ou  não  em  pensão,  é  que  o  plano  previdenciário  passa  a  ser  do  tipo  benefício 
definido e, portanto, passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente,  para  os  gestores  da  controlada  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de 
Benefício Livre - PGBL (contribuição definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

RGE 

Plano do tipo benefício definido com nível de benefício igual a 100% da média corrigida dos últimos salários, 
descontado  o  benefício  presumido  da  Previdência  Social,  com  um  Ativo  Líquido  Segregado  administrado 
pela ELETROCEEE. Este benefício é de direito somente para os empregados que tiveram os contratos de 
trabalho sub-rogados da CEEE para RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado 
em janeiro de 2006, o  plano de  previdência  privada  junto ao  Bradesco Vida e  Previdência,  estruturado na 
modalidade de contribuição definida. 

CPFL Santa Cruz 

O  plano  de  benefícios  da  controlada  CPFL  Santa  Cruz,  administrado  pelo  BB  Previdência  -  Fundo  de 
Pensão do Banco do Brasil está estruturado na modalidade de contribuição definida. 

CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Mococa e CPFL Jaguari 

Em dezembro de 2005, as companhias aderiram ao plano de previdência privada denominado CMSPREV, 
administrado  pela  IHPREV  Fundo  de  Pensão.  O  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  contribuição 
definida.  

CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 

Para os gestores há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício Livre - PGBL (contribuição 
definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
19.2  Movimentações dos planos de benefício definido  

As movimentações do valor presente das obrigações atuariais e do valor justo dos ativos do plano são como 
segue: 

19.3  Movimentações dos ativos e passivos registrados  

As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.4  Contribuições e benefícios esperados 

As contribuições esperadas aos planos para o exercício de 2015 estão apresentadas a seguir:  

Os  benefícios  esperados  a  serem  pagos  pelas  fundações  nos  próximos  10  anos  estão  apresentados  a 
seguir: 

Em 31 de dezembro de 2014, a duração média da obrigação do  benefício definido foi de 9,2 anos para  a 
CPFL Paulista, 10,8 anos para a CPFL Piratininga, 9,3 anos para a CPFL Geração e 10,2 anos para a RGE. 

19.5  Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada 

A  estimativa  atuarial  para  as  despesas  e/ou  receitas  a  serem  reconhecidas  no  exercício  de  2015  e  as 
despesas reconhecidas em 2014 são como segue: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram: 

19.6  Ativos do plano  

As  tabelas  abaixo  demonstram  a  alocação  (por  segmento  de  ativo)  dos  ativos  dos  planos  de  pensão  do 
grupo  CPFL,  em  31  de  Dezembro  de  2014  e  de  2013,  administrados  pela  Fundação  CESP  e 
ELETROCEEE. Também é demonstrada a distribuição dos recursos garantidores estabelecidos como meta 
para 2015, obtidos à luz do cenário macroeconômico em dezembro de 2014. 

A composição dos ativos administrados pelos planos é como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
  
Não  há  propriedades  ocupadas  pela  Companhia  entre  os  ativos  do  plano.  O  valor  justo  das  ações 
apresentadas  na  linha  “Ações  da  CPFL  Energia”  nos  ativos  gerenciados  pela  Fundação  CESP  é  de 
R$ 288.061 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 378.225 em 31 de dezembro de 2013).  

A meta de alocação para 2015 foi baseada nas recomendações de alocação de ativos da Fundação CESP 
e  ELETROCEEE,  efetuada  ao  final  de  2014  em  sua  Política  de  Investimentos.  Tal  meta  pode  mudar  a 
qualquer  momento  ao  longo  do  ano  de  2015,  à  luz  de  mudanças  das  situações  macroeconômicas  ou  do 
retorno dos ativos, dentre outros fatores. 

A gestão de ativos visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando minimizar os riscos 
de déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que os 
mesmos  devem  honrar.  Uma  das  principais  ferramentas  utilizadas  para  atingir  os  objetivos  da  gestão  da 
Fundação  CESP  é  o  ALM  (Asset  Liability  Management  –  Gerenciamento  Conjunto  de  Ativos  e  Passivos), 
realizado  no  mínimo  uma  vez  ao  ano,  para  um  horizonte  superior  a  10  anos.  Esta  ferramenta  auxilia 
também  no  estudo  da  liquidez  dos  planos  previdenciários,  posto  que  considera  o  fluxo  de  pagamento  de 
benefício vis-à-vis os ativos considerados líquidos. A ELETROCEEE também se utiliza desta ferramenta. 

A  base  utilizada  para  determinar  as  premissas  do  retorno  geral  estimado  sobre  os  ativos  é  suportada  por 
ALM.  As  principais  premissas  são  projeções  macroeconômicas  pelas  quais  são  obtidas  as  rentabilidades 
esperadas  de  longo  prazo,  levando-se  em  conta  as  carteiras  atuais  dos  planos  de  benefícios.  O  ALM 
processa a alocação média ideal dos ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação  e nas 
premissas de rentabilidade dos ativos, é apurada a rentabilidade estimada para o longo prazo. 

19.7  Análise de sensibilidade 

As  premissas  atuariais  significativas  para  a  determinação  da  obrigação  definida  são  taxa  de  desconto, 
aumento  salarial  esperado  e  mortalidade.  As  análises  de  sensibilidade  a  seguir  foram  determinadas  com 
base  em  mudanças  razoavelmente  possíveis  das  respectivas  premissas  ocorridas  no  fim  do  período  de 
relatório, mantendo-se todas as outras premissas constantes. 

A  análise  de  sensibilidade  apresentada  pode  não  ser  representativa  da  mudança  real  na  obrigação  de 
benefício  definido,  uma  vez  que  não  é  provável  que  a  mudança  ocorresse  em  premissas  isoladas, 
considerando que algumas das premissas podem estar correlacionadas.  

Além  disso,  na  apresentação  da  análise  de  sensibilidade,  o  valor  presente  da  obrigação  de  benefício 
definido  foi  calculado  pelo  método  da  unidade  de  crédito  projetada  no  fim  do  período  de  relatório,  que  é 
igual  ao  aplicado  no  cálculo  do  passivo  da  obrigação  de  benefício  definido  reconhecido  no  balanço 
patrimonial. 

Abaixo  temos  demonstrados  os  efeitos  na  obrigação  de  benefício  definido  caso  a  taxa  de  desconto  fosse 
0,25 pontos percentuais mais alta (baixa) e caso a expectativa de vida aumentasse (diminuísse) em um ano 
para homens e mulheres: 

 
 
 
19.8  Risco de investimento  

Os planos de benefícios da Companhia possuem a maior parte de seus recursos aplicados no segmento de 
renda fixa e, dentro do segmento de renda fixa, a maior parte dos recursos encontra-se aplicado em títulos 
públicos  federais,  referenciados  ao  IGP,  que  é  o  índice  de  correção  do  passivo  atuarial  dos  planos  da 
Companhia (planos de benefício definido) representando a associação entre ativos e passivos. 

Os planos de benefícios da Companhia têm sua gestão monitorada pelo Comitê Gestor de Investimentos e 
Previdência  da  Companhia,  o  qual  inclui  representantes  de  empregados  ativos  e  aposentados  além  de 
membros indicados pela Companhia. Dentre as tarefas do referido Comitê, está a análise e aprovação de 
recomendações  de  investimentos  realizadas  pelos  gestores  de  investimentos  da  Fundação  CESP  o  que 
ocorre ao menos trimestralmente. 

Além do controle  do risco de mercado através da metodologia  da  divergência não planejada, exigida pela 
legislação, a Fundação CESP utiliza, para o controle do risco de mercado dos segmentos de Renda Fixa e 
Renda Variável, as seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error e Stress Test. 

A  Política  de  Investimentos  da  Fundação  CESP  impõem  restrições  adicionais  que,  em  conjunto  com 
aquelas já expressas na legislação, definem os percentuais de diversificação para investimentos em ativos 
de emissão ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica a serem praticados internamente. 

( 20 )  TAXAS REGULAMENTARES  

 
 
 
 
 
( 21 )  IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

Programa de recuperação fiscal – REFIS - Lei nº 11.941/2009  

Em outubro de 2013 foi publicada a Lei no 12.865/2013, a qual reabriu o prazo de adesão ao Programa de 
Recuperação  Fiscal  –  REFIS,  pelo  qual  as  controladas  CPFL  Paulista  e  CPFL  Piratininga  aderiram  ao 
programa de redução e parcelamento de tributos federais referentes aos processos Fiscais - PIS e COFINS 
sobre  Encargos  Setoriais  –  CCC/CDE  –  regime  não  cumulativo  no  montante  total  de  R$  57.465,  e,  desta 
forma, obtiveram o desconto de juros e multa no montante de R$ 36.823 registrado no resultado financeiro 
(nota 30). 

Em junho de 2014 foi instituída a  Lei 12.996, que  definiu a  possibilidade  de  quitação de 70%  do saldo de 
parcelamentos em andamento com prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social próprios ou entre 
empresas controladora e controladas.  

Em novembro de 2014, as controladas CPFL Paulista e CPFL Piratininga efetuaram a quitação antecipada 
dos parcelamentos, com saldo total naquela data de R$ 40.006 mil, sendo R$ 12.001 através de liquidação 
financeira  e  R$  28.005  através  de  utilização  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  da  CPFL  Energia, 
controladora de ambas as controladas. 

 
 
( 22 )  PROVISÃO PARA RISCOS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS  

A movimentação das provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas está demonstrada a seguir: 

As provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas foram constituídas com base em avaliação dos riscos 
de perdas em processos em que a Companhia e suas controladas são parte, cuja probabilidade de perda é 
provável  na  opinião  dos  assessores  legais  externos  e  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  

O sumário dos principais assuntos pendentes relacionados a litígios, processos judiciais e autos de infração 
é como segue: 

(i)  Trabalhistas - As principais causas trabalhistas relacionam-se às reivindicações de ex-funcionários 
e  sindicatos  para  o  pagamento  de  ajustes  salariais  (horas  extras,  equiparação  salarial,  verbas 
rescisórias e outras reivindicações). 

(ii)  Cíveis 

Danos Pessoais - Referem-se, principalmente, a pleitos de indenizações relacionados a acidentes 
ocorridos  na  rede  elétrica  das  controladas,  danos  a  consumidores,  acidentes  com  veículos,  entre 
outros. 

Majoração Tarifária - Corresponde a vários pleitos de consumidores industriais, devido a reajustes 
impostos  pelas  Portarias  DNAEE  nºs.  38  e  45,  de  27  de  fevereiro  e  4  de  março  de  1986, 
respectivamente, quando estava em vigor o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

(iii)  Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do 
FINSOCIAL no período de junho de 1989 a outubro de 1991 na controlada CPFL Paulista. 

 
 
 
 
 
Imposto de Renda - Na controlada CPFL Piratininga, a provisão de R$ 120.094 (R$ 108.782 em 31 
de dezembro de 2013) refere-se à ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo 
do IRPJ.  

Fiscais  Outras  -  Refere-se  a  outros  processos  existentes  nas  esferas  judicial  e  administrativa 
decorrente da operação dos negócios das controladas, relacionados a assuntos fiscais  envolvendo 
INSS, FGTS e SAT. 

Perdas possíveis: 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  outros  processos  e  riscos,  nos  quais  a  Administração, 
suportada por seus consultores jurídicos externos, acredita que as chances de êxito são possíveis, devido a 
uma  base  sólida  de  defesa  para  os  mesmos,  e,  por este  motivo,  nenhuma  provisão  sobre  os  mesmos  foi 
constituída.  Estas  questões  não  apresentam,  ainda,  tendência  nas  decisões  por  parte  dos  tribunais  ou 
qualquer outra decisão  de  processos similares consideradas como prováveis ou remotas. As reclamações 
relacionadas a perdas possíveis, em 31 de dezembro de 2014 estavam assim representadas: (i) R$ 459.303 
trabalhistas  (R$  244.277  em  31  de  dezembro  de  2013)  representadas  basicamente  por  acidentes  de 
trabalho, adicional de periculosidade, horas extras dentre outros; (ii) R$ 481.575 cíveis (R$ 413.850 em 31 
de dezembro de 2013), representadas basicamente por danos pessoais, impactos ambientais e majoração 
tarifária; (iii) R$ 3.216.981 fiscais (R$ 2.704.881 em 31 de dezembro de 2013), relacionadas basicamente a 
ICMS,  FINSOCIAL,  PIS  e  COFINS  e  Imposto  de  Renda,  sendo  uma  das  principais  discussões  a 
dedutibilidade  da despesa  reconhecida em 1997 referente  ao compromisso assumido relativo  ao plano de 
pensão dos funcionários da controlada CPFL Paulista perante a Fundação CESP no montante estimado de 
R$ 1.008.733, com um depósito judicial vinculado de R$ 703.073; e (iv) R$ 39.739 regulatórias (R$ 27.628 
em 31 de dezembro de 2013). 

Na perda possível regulatória está incluída principalmente a cobrança do encargo de serviço do sistema  – 
ESS,  prevista  na  Resolução  CNPE  nº  03,  de  06  de  março  de  2013,  na  qual  as  controladas  e 
empreendimentos  controlados  em  conjunto  da  Companhia,  por  meio  da  Associação  Brasileira  dos 
Produtores  Independentes  de  Energia  Elétrica  –  APINE  e  a  Associação  Brasileira  de  Geração  de  Energia 
Limpa - ABRAGEL, obtiveram liminar que suspende a cobrança do referido encargo, levando os assessores 
jurídicos da Companhia a qualificarem seu risco de perda como possível.  O montante do risco total é de R$ 
18.465,  relacionados  principalmente  às  controladas  indiretas  CPFL  Renováveis  (R$  12.642),  Ceran  (R$ 
4.679) e Paulista Lajeado (R$ 1.006). 

Depósitos  judiciais  –  imposto  de  renda:  Do  montante  total  de  R$  829.589,  o  montante  de  R$  703.073 
(R$ 648.861  em  31  de  dezembro  de  2013)  refere-se  à  discussão  da  dedutibilidade  para  fins  de  Tributos 
Federais  de  despesa  reconhecida  no  exercício  de  1997  referente  ao  compromisso  assumido  relativo  ao 
plano de pensão dos funcionários da controlada CPFL Paulista perante a Fundação CESP, em razão de ter 
sido objeto de renegociação e novação de dívida naquele exercício. A controlada, baseada em consulta à 
Receita Federal do Brasil, obteve resposta favorável constante na Nota MF/SRF/COSIT/GAB nº 157 de 09 
de  abril  de  1998,  e  tomou  a  dedutibilidade  fiscal  da  despesa,  gerando  consequentemente  prejuízo  fiscal 
naquele  exercício.  Em  decorrência  desta  medida,  a  controlada  foi  autuada  pelas  Autoridades  Fiscais  e 
efetuou depósitos judiciais. Esta dedutibilidade gerou ainda outras autuações e a controlada ofereceu como 
garantia  fianças  bancárias.  Baseada  na  posição  atualizada  dos  advogados  que  conduzem  este  caso,  a 
opinião da Administração é que o risco de perda é possível.  

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  legais 
externos, acredita que os montantes provisionados refletem a melhor estimativa corrente. 

 
 
 
 
 
 
( 23 )  USO DO BEM PÚBLICO  

( 24 )  OUTRAS CONTAS A PAGAR  

Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em 
duplicidade  e  ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de 
consumidores no Programa de Universalização.  

Programas  de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  eficiência  energética:  As  controladas  reconheceram 
passivos relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da Receita Operacional Líquida), mas ainda não 
aplicados  nos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência  Energética.  Tais  montantes  são 
passíveis de atualização monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Adiantamentos:  referem-se  substancialmente  a  adiantamento  de  clientes  relativo  ao  faturamento 
antecipado  pela  controlada  CPFL  Renováveis,  sem  que  tenha  havido  ainda  o  fornecimento  de  energia  ou 
serviço. 

Provisão  para  custos  socioambientais  e  desmobilização  de  ativos:  Referem-se  principalmente  a 
provisões constituídas pela controlada indireta CPFL  Renováveis, relacionadas a licenças socioambientais 
decorrentes  de  eventos  já  ocorridos  e  obrigações  de  retirada  de  ativos  decorrentes  de  exigências 
contratuais e legais relacionadas a arrendamento de terrenos onde estão localizados os empreendimentos 
eólicos. Tais custos são provisionados em contrapartida ao ativo imobilizado e serão depreciados ao longo 
da vida útil remanescente do ativo. 

Participação nos lucros: Refere-se principalmente a: 

(i)  Em  conformidade  com  o  Acordo  Coletivo  de  Trabalho,  a  Companhia  e  suas  controladas 
implantaram  programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e  resultados,  baseado  em 
acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; 

(ii)  Programa  de  Incentivo  a  Longo  Prazo:  Em  julho  de  2012,  foi  aprovado  pelo  Conselho  de 
Administração da Companhia  o Plano de Incentivo  de  Longo  Prazo para Executivos, que consiste 
na  premiação  em  recursos  financeiros,  tendo  como  orientador  o  comportamento  das  ações  da 
Companhia no mercado e uma expectativa de valorização. O Plano não contempla a distribuição de 
ações  aos  executivos  e  tão  somente  as  utiliza  para  fins  de  monitoramento  das  expectativas 
estabelecidas  no  Plano  Estratégico  de  Longo  Prazo  da  Companhia,  também  aprovado  pelo 
Conselho de Administração. 

 
 
 
 
 
 
O Plano tem duração de 2012 a 2018 e são elegíveis determinados executivos da Companhia que 
estejam exercendo a função na data da outorga. A outorga é anual e o prazo de carência (vesting 
period) para recebimento da premiação, se estabelece a partir do segundo, terceiro ou quarto ano a 
contar da data da outorga, sendo a opção de 1/3 do valor total da premiação de cada outorga por 
ano.  O  eventual  não  atingimento  da  expectativa  em  uma  conversão  poderá  ser  acumulado  nos 
vestings seguintes, até o limite da respectiva outorga. 

O Programa prevê realização parcial, caso a expectativa do Plano Estratégico seja atingida em no 
mínimo 80%, com respectiva redução da premiação ao percentual atingido, bem como possibilidade 
de superação, com teto de até 150%, sob o mesmo critério. 

Aquisição de negócios:  Refere-se a valores registrados pela controlada CPFL Renováveis, relacionados 
principalmente à aquisição de participação de não controladores, no montante de R$ 71.490. Este montante 
é advindo da incorporação da WF2 (nota 13) em 1º de outubro de 2014. Anteriormente à aquisição da WF2 
pela CPFL Renováveis, a adquirida havia firmado contrato de compra e venda de ações e outras avenças 
com os acionistas não controladores da DESA), detentores, naquela data, de 21,14% do capital votante e 
total da DESA. Mediante referido contrato, os acionistas não controladores de DESA se comprometem em 
alienar  a  totalidade  de  suas  ações  ao  valor  total  de  R$  203.000,  nos  termos  e  sujeito  às  condições 
estabelecidas  no  contrato.  O  valor  remanescente  de  R$  71.490,  em  aberto  em  31  de  dezembro  de  2014, 
será realizado em cinco parcelas trimestrais, cujo vencimento da última parcela ocorrerá em 29 de janeiro 
de  2016.  O  valor  de  cada  parcela  trimestral  será  corrigido  pela  taxa  CDI,  acrescida  de  1,2%  ao  ano, 
calculada pro rata die. 

( 25 )  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  

A participação dos acionistas no Patrimônio da Companhia em 31 de dezembro de 2014 e 2013 está assim 
distribuída: 

25.1  Alteração de capital – acionista do grupo controlador 

Em 28 de junho de 2014, o acionista Bonaire Participações S.A. emitiu Aviso aos Acionistas, comunicando a 
aprovação de redução de seu capital social em R$ 206.541, sem cancelamento de ações. Esta redução se 
deu através de restituição a seus acionistas de: (i) R$ 171.339 em dinheiro, (ii) 35.202  mediante a entrega 
de  5.108.790  (cinco  milhões,  cento  e  oito  mil,  setecentas  e  noventa)  ações  ordinárias  não  vinculadas  ao 
acordo de acionistas da Companhia sob a titularidade da Bonaire. 

25.2  Reserva de capital  

Refere-se  basicamente  ao  (i)  registro  decorrente  da  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis,  no 
montante  de  R$  228.322  ocorrido  em  2011;  (ii)  efeito  da  oferta  pública  de  ações  da  controlada  CPFL 
Renováveis, descrita  na nota 13, no montante de R$  59.308 em 2013 como consequência da redução  na 
participação  societária  indireta  na  CPFL  Renováveis;  (iii)  efeito  da  associação  entre  CPFL  Renováveis  e 
DESA,  descrita  na  nota  13,  no  montante  de  R$  180.297  em  2014  e  (iv)  outras  movimentações  sem 
alteração no controle de R$ 155. De acordo com o ICPC 09 (R2) e IFRS 10 / CPC 36, estes efeitos foram 
reconhecidos como transações entre acionistas e contabilizado diretamente no Patrimônio Líquido. 

 
 
 
 
25.3  Reserva de lucros 

É composta por: 

(i)  Reserva legal, no montante de R$ 650.811; 

(ii)  Reserva estatutária - ativo financeiro da concessão: as controladas de distribuição registram o ajuste de 
expectativa  do  fluxo  de  caixa  do  ativo  financeiro  da  concessão  no  resultado  do  exercício,  e  sua 
realização financeira se dará apenas no momento da indenização (ao final da concessão). Desta forma, 
a  Companhia  constitui  reserva  estatutária  –  ativo  financeiro  da  concessão  sobre  estes  montantes, 
amparada no artigo 194 da Lei no 6.404/76, até a realização financeira destes montantes. O saldo final 
em 31 de dezembro de 2014 é de R$ 330.437. 

(iii)  Reserva de retenção de lucros para investimento: a Companhia constituiu em 31 de dezembro de 2013, 
uma reserva de retenção de lucros para investimento no montante de R$ 108.987. Em agosto de 2014 
constatou-se que esta reserva não era mais necessária para a finalidade a que se destinava e,  em 31 
de agosto de 2014 o montante foi realizado e compôs a base de distribuição de dividendo intermediário.  

25.4  Resultado abrangente acumulado  

O resultado abrangente acumulado é composto por: 

(i)  Custo atribuído: Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras, no 

montante de R$ 483.610; 

(ii)  Entidade  de  previdência  privada:  o  saldo  devedor  de  R$  337.718  corresponde  aos  efeitos  registrados 

diretamente em resultados abrangentes, de acordo com o IAS 19 / CPC 33 (R2).  

25.5  Dividendos  

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de  29 de abril de 2014 foi aprovada a destinação do lucro 
do exercício de 2013, através de declaração de dividendo no montante de R$  930.851, sendo R$ 363.049 
de dividendo intermediário declarado em junho de 2013, e R$ 567.802 de dividendo complementar. 

Adicionalmente, conforme previsto no Estatuto Social e com base nos resultados do primeiro semestre de 
2014,  a  Administração  da  Companhia,  em  27  de  agosto  de  2014,  aprovou  a  declaração  do  dividendo 
intermediário no montante de R$ 422.195 sendo atribuído para cada ação o valor de R$ 0,438746730, com 
pagamento em 1º de outubro de 2014.  

No  exercício,  a  Companhia  efetuou  pagamento  no  montante  de  R$  986.811  referente  basicamente  aos 
dividendos declarados em 31 de dezembro de 2013 e 30 de junho de 2014. 

25.6  Destinação do lucro líquido do exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido 
ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações.  

A proposta de destinação do lucro líquido do exercício está demonstrada no quadro a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
Para  este  exercício,  tendo  em  vista  que  já  foram  distribuídos,  a  título  de  dividendo  o  montante  de  
R$ 422.195 (44,5% do lucro líquido do exercício), valor superior ao dividendo obrigatório, e considerando (i) 
o  atual cenário econômico adverso, (ii) a falta de previsibilidade da situação hidrológica e, (iii) as incertezas 
quanto  às  projeções  de  mercado  das  distribuidoras  devido  a  campanhas  de  eficiência  energética  e 
aumentos  extraordinários  de  tarifas,  a  Administração  da  Companhia  está  propondo  a  destinação  de  R$ 
554.888 à reserva estatutária -  reforço de capital de giro. 

( 26 )  LUCRO POR AÇÃO  

Lucro por ação – básico e diluído 

O cálculo do lucro por ação básico e diluído em 31 de dezembro de 2014 e de 2013 foi baseado no lucro 
líquido  atribuível  aos  acionistas  controladores  e  o  número  médio  ponderado  de  ações  ordinárias  em 
circulação  durante  os  exercícios  apresentados.  Especificamente  para  o  cálculo  do  lucro  por  ação  diluído, 
consideram-se os efeitos dilutivos de instrumentos conversíveis em ações, conforme demonstrado: 

(*) Proporcional ao percentual de participação da Companhia na controlada nos respectivos períodos. 

O  efeito  dilutivo  do  numerador  no  cálculo  de  lucro  por  ação  diluído  considera  os  efeitos  dilutivos  das 
debêntures  conversíveis  em  ações  emitidas  por  subsidiárias  da  controlada  indireta  CPFL  Renováveis.  Os 
efeitos  foram  calculados  considerando  a  premissa  de  que  tais  debêntures  seriam  convertidas  em  ações 
ordinárias  das  controladas  no  início  de  cada  exercício.  O  acordo  de  pagamentos  baseados  em  ações  da 
controlada CPFL Renováveis tem efeito anti-dilutivo em ambos os exercícios. .  

 
 
 
 
 
 
 
 
( 27 )  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  

Em  consonância  com  o  Despacho  nº  4.097,  de  30  de  dezembro  de  2010,  da  ANEEL,  que  trata  dos 
procedimentos básicos para a elaboração das demonstrações financeiras, as controladas de distribuição de 
energia efetuaram a reclassificação de parte dos valores relacionados às receitas da rubrica “Fornecimento 
de  Energia  Elétrica”,  atividade  de  Comercialização  para  “Outras  Receitas  Operacionais”,  atividade  de 
Distribuição, sob o título de “Receita pela disponibilidade da rede elétrica – TUSD consumidor cativo”. 

27.1  Ajuste de receita de ultrapassagem e excedente de reativos 

No procedimento de regulação tarifária (“Proret”), aprovado pela Resolução Normativa ANEEL n° 463 de 22 
de novembro de 2011, foi definido que as receitas auferidas com ultrapassagem de demanda e excedente 
de reativos, da data contratual de revisão tarifária referente ao 3º ciclo de revisão tarifária periódica, deverão 
ser contabilizadas como obrigações especiais e serão amortizadas a partir da próxima revisão tarifária. 

Em  consonância  com  o  Despacho  nº  4.991  da  ANEEL,  de  29  de  dezembro  de  2011,  que  trata  dos 
procedimentos básicos para a elaboração das demonstrações financeiras, as controladas de distribuição de 
energia  elétrica  efetuaram  o  ajuste  de  receitas  de  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de  reativos, 
reduzindo  as  contas  de  receitas  de  “Fornecimento  de  Energia  Elétrica”  e  “Receita  pela  Disponibilidade  da 
Rede Elétrica – TUSD consumidor livre” em contrapartida à rubrica redutora do ativo intangível (“Obrigações 
Especiais”).  

Em  7  de  fevereiro  de  2012  a  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (“ABRADEE”) 
conseguiu a suspensão dos efeitos da Resolução Normativa 463, onde foi deferido o pedido de antecipação 
de tutela final e foi suspensa a determinação de contabilização das receitas oriundas de ultrapassagem de 
demanda  e  excedente  de  reativos  como  obrigações  especiais.  Em  junho  de  2012  foi  deferido  o  efeito 
suspensivo  requerido  pela  ANEEL  em  seu  Agravo  de  Instrumento,  suspendendo  a  antecipação  de  tutela 
originalmente  deferida  em  favor  da  ABRADEE.    As  controladas  estão  aguardando  o  julgamento  da  ação 

 
 
 
 
 
para  determinar  o  tratamento  definitivo  dessas  receitas.  Em  31  de  dezembro  de  2014,  tais  valores  estão 
provisionados  em  Obrigações  Especiais,  em  atendimento  ao  CPC  25  e  IAS  37,  apresentados  líquidos  no 
ativo intangível da concessão. 

27.2  Revisão Tarifária Periódica (“RTP”) e Reajuste Tarifário Anual (“RTA”) 

(a)  Representa o efeito médio percebido pelo consumidor, em decorrência da retirada da base tarifária 
de componentes financeiros que haviam sido adicionados no reajuste tarifário anterior (informação 
não auditada pelos auditores independentes). 

27.3  Revisão Tarifária Extraordinária (“RTE”) 

De  forma  a  incorporar  os  efeitos  da  Lei  no  12.783  de  janeiro  de  2013    –  Prorrogação  das  concessões  e 
outros assuntos de interesse, a ANEEL homologou o resultado da revisão tarifária extraordinária (“RTE”) de 
2013,  aplicado  aos  consumos  a  partir  do  dia  24  de  janeiro  de  2013.  Nesta  revisão  extraordinária  foram 
incorporadas  as  cotas  de  energia  elétrica  das  usinas  geradoras  que  renovaram  os  seus  contratos  de 
concessão. O total de energia oriundo destas usinas foi dividido em cotas para as distribuidoras. Também 
foram computados os efeitos das extinções da RGR e CCC, a redução da CDE e a redução dos custos de 
transmissão.  Cabe  citar  que  essa  RTE  não  traz  impacto  no  resultado  líquido.    A  ANEEL,  através  das 
resoluções  homologatórias  abaixo,  homologou  o  resultado  da  revisão  extraordinária  de  2013  das 
controladas de distribuição. Os efeitos médios para os consumidores das distribuidoras foram: 

(*) informações não auditadas pelos auditores independentes. 

27.4  Aporte CDE  

A  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de  2013  determinou  que  os  recursos  relacionados  à  subvenção  baixa 
renda  bem  como  outros  descontos  tarifários  passassem  a  ser  subsidiados  integralmente  por  recursos 
oriundos da CDE. Em 2014 foi registrada receita de R$ 771.018 (R$ 627.832 em 2013), sendo R$ 78.028 

 
 
 
 
 
 
 
referentes  à  subvenção  baixa  renda  (R$  69.231  em  2013)  e  R$  692.990  referentes  a  outros  descontos 
tarifários  (R$  558.600  em  2013),  em  contrapartida  a  Outros  créditos  na  rubrica  Contas  a  receber–  Aporte 
CDE/CCEE (nota 12) e contas a pagar – aporte CDE (nota 24). 

( 28 )  CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA  

(*) Informações não revisadas pelos auditores independentes 

Aporte CDE/CCEE – Lei nº 12.783/2013, Decretos n° 7.945/2013, 8.203/2014, 8.221/2014 e Despacho nº 
3.998/2014. 

Em  função  das  condições  hidro  energéticas  desfavoráveis  a  partir  do  final  de  2012,  entre  elas  os  baixos 
níveis nos reservatórios das usinas hidrelétricas, o despacho das usinas térmicas esteve direcionado para o 
patamar máximo. Diante do exposto e considerando a exposição das concessionárias no mercado de curto 
prazo,  decorrente  principalmente  da  alocação  das  cotas  de  garantia  física  de  energia  e  de  potência  e  à 
revogação da autorização das usinas pela ANEEL, o custo de energia das distribuidoras teve um aumento 
expressivo em 2012, 2013 e 2014. 

Devido a este cenário e considerando que as concessionárias de distribuição não têm gerência sobre esses 
custos, o governo brasileiro emitiu, em 7 de março de 2013, o Decreto no 7.945, alterado pelo Decreto nº 
8.203/14 e posterior Decreto 8.221/14, que promoveram algumas alterações sobre a contratação de energia 
e os objetivos do encargo setorial Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), e também instituíram: 

(i)  o  repasse  de  recursos  da  CDE  às  concessionárias  de  distribuição  de  custos  relacionados  a  risco 
hidrológico, exposição involuntária, ESS  – Segurança Energética e CVA ESS e Energia para o período 
de 2013 e janeiro de 2014, e  

(ii) o  repasse  através  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  -  CCEE  às  concessionárias  de 
distribuição de custos relacionados à: exposição involuntária e despacho das usinas termelétricas para o 
período de fevereiro a dezembro de 2014. Em complemento, o Despacho nº 3.998 de 30 de setembro de 
2014, incluiu o risco hidrológico das cotas de energia renovada como exposição involuntária, a partir de 
julho de 2014.  

O  montante  total  reconhecido  como  consequência  destas  regulamentações  foi  de  R$  2.340.913  em  2014 
(R$ 1.286.370 em 2013). 
Os efeitos destes itens foram registrados como redução de Custo com energia elétrica - Aporte CDE/CCEE 
em contrapartida a  outros  créditos na rubrica Contas a receber  –  Aporte CDE/CCEE (nota 12), de acordo 
com  o  IAS  20  Accounting  for  Government  Grants  and  Disclosure  of  Government  Assistance /  CPC  07  - 
Subvenção e Assistência Governamentais. 

Adicionalmente  aos  aportes  da  CDE,  a  Companhia  está  recebendo  via  CCEE  o  excedente  financeiro  da 
Conta  de  Energia  de  Reserva  -  CONER,  regulamentado  pela  REN  nº  613/2014.  No  exercício  de  2014  o 
montante de R$ 437.297 está registrado na rubrica “Encargos de energia do sistema – ESS”. 

 
 
  
 
No  processo  de  revisão  tarifária  de  abril  de  2013  da  controlada  CPFL  Paulista,  por  meio  do  Despacho  nº 
1.144/13  a  ANEEL  concedeu  cobertura  integral  dos  saldos  positivos  da  CVA  apurados  sobre  a  energia 
comprada  e  do  encargo  de  ESS  referente  ao  exercício  de  2012,  bem  como  valores  positivos  da  CVA  de 
energia  comprada  no  leilão  de  disponibilidades,  de  competência  de  janeiro  de  2013.  Para  a  controlada 
CPFL  Piratininga,  pelo  processo  de  reajuste  tarifário  de  outubro  de  2013,  por  meio  do  Resolução 
homologatória  nº 1.638/2013  a  ANEEL  concedeu  cobertura  parcial  dos  saldos  positivos  da  CVA  apurados 
sobre a energia comprada e do ESS referente ao período de outubro de 2012 a outubro de 2013. 

O  quadro  abaixo  demonstra  o  sumário  dos  aportes  da  CDE  por  distribuidora  controlada  pela  Companhia, 
reconhecidos em 2014 e 2013: 

 
 
 
 
( 29 )  CUSTO E DESPESAS OPERACIONAIS  

( 30 )  RESULTADO FINANCEIRO 

 
 
 
 
 
Os  juros  são  capitalizados  a  uma  taxa  média  de  8,12%  a.a.  durante  o  exercício  de  2014  (8,24%  a.a.  em 
2013) sobre os ativos qualificáveis, de acordo com o CPC 20 (R1) e IAS 23.  

A  rubrica  de  Despesas  de  Atualizações  monetárias  e  cambiais  contempla  os  efeitos  dos  ganhos  com 
instrumentos derivativos no montante de R$ 160.052 (R$ 211.282 em 2013) (nota 35). 

( 31 )  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  

A segregação dos segmentos operacionais da Companhia é baseada na estrutura interna das informações 
financeiras e da Administração, e é efetuada através da segmentação pelos tipos de negócio: atividades de 
distribuição,  geração  (fontes  convencionais  e  renováveis),  comercialização  de  energia  elétrica  e  serviços 
prestados.  

Os resultados, ativos e passivos por segmento incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento e também 
aqueles  que  possam  ser  alocados  razoavelmente,  quando  aplicável.  Os  preços  praticados  entre  os 
segmentos  são  determinados  com  base  em  transações  similares  de  mercado.  A  nota  explicativa  1 
apresenta  as  subsidiárias  de  acordo  com  a  sua  respectiva  área  de  atuação  e  contém  mais  informações 
sobre cada controlada e seu respectivo ramo de negócio e segmentos. 

Estão  apresentadas  a  seguir  as  informações  segregadas  por  segmento  de  acordo  com  os  critérios 
estabelecidos pela Administração da Companhia: 

(*)   Outros:  refere-se  basicamente  a  ativos  e  transações  registrados  na  CPFL  Energia  e  que  não  são  relacionados  a  nenhum  dos 

segmentos identificados. 

(**) Os intangíveis, líquidos de amortização, registrados na CPFL Energia foram alocados nos respectivos segmentos. 

( 32 )  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS  

A Companhia possui as seguintes empresas como acionistas controladores: 

  ESC Energia S.A. 

Companhia  controlada  pelo  grupo  Camargo  Corrêa,  que  atua  em  segmentos  diversificados  como 
construção, cimento, calçados, têxtil, alumínio e concessão de rodovias, entre outros. 

  Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações 

Companhia controlada pelos seguintes fundos de pensão: (a) Fundação CESP, (b) Fundação SISTEL de 
Seguridade Social, (c) Fundação Petrobras de Seguridade Social - PETROS, e (d) Fundação SABESP de 
Seguridade Social - SABESPREV. 

  Bonaire Participações S.A. 

Companhia controlada pela Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações.  

 
 
 
 
 
  BB Carteira Livre I - Fundo de Investimento em Ações  

Fundo controlado pela PREVI - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil. 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram  considerados  como  partes  relacionadas  os  acionistas  controladores,  controladas  e  coligadas, 
entidades  com  controle  conjunto,  entidades  sob  o  controle  comum  e  que  de  alguma  forma  exerçam 
influências significativas sobre a Companhia.  

As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

a)  Saldo bancário e aplicação financeira - Referem-se basicamente a saldos bancários e aplicações 
financeiras junto ao Banco do Brasil, conforme descrito na nota 5. Adicionalmente, a Companhia e 
suas  controladas  possuem  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos,  sendo  um  dos  administradores  o 
BB DTVM. 

b)  Empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  -  Corresponde  a  captação  de  recursos  junto  ao 
Banco do Brasil conforme condições descritas nas notas 17 e 18. Adicionalmente, a Companhia é 
garantidora  de  algumas  dívidas  captadas  por  suas  controladas,  conforme  descrito  nas  notas  17  e 
18. 

c)  Outras operações financeiras - Os valores de despesa relacionados ao Banco do Brasil referem-

se a custos bancários e despesas associadas ao processo de arrecadação. 

d)  Compra e venda de  energia e  encargos - Refere-se basicamente à compra e venda de energia 
pelas distribuidoras, comercializadoras e geradoras através de contratos de curto ou longo prazo e 
de tarifas cobradas pelo uso da rede de distribuição (TUSD). Estas transações, quando realizadas 
no  mercado  livre,  são  realizadas  em  condições  consideradas  pela  Companhia  como  sendo 
semelhante às de mercado à época da negociação, em consonância com as políticas internas pré-
estabelecidas  pela  Administração  da  Companhia.  Quando  realizadas  no  mercado  regulado,  os 
preços cobrados são definidos através de mecanismos definidos pelo órgão regulador. 

e) 

Intangível,  imobilizado,  materiais  e  prestação  de  serviços  -  Referem-se  à  aquisição  de 
equipamentos, cabos e outros materiais para aplicação nas atividades de distribuição e geração, e 
contratação de serviços como construção civil e consultoria em informática.  

f)  Adiantamentos  –  Referem-se  a  adiantamentos  concedidos  para  investimentos  em  pesquisa  e 

desenvolvimento. 

g)  Contrato  de  mútuo  –  Refere-se  a  (i)  contratos  realizados  com  o  empreendimento  controlado  em 
conjunto EPASA cujas condições contratuais são de 113,5% do CDI com vencimento em janeiro de 
2017; (ii) contratos realizados com acionista não controlador da controlada CPFL Renováveis, com 
vencimento até novembro de 2015 e remuneração de 8% a.a.+ IGP-M.  

Algumas controladas possuem plano de suplementação de aposentadoria mantido junto à Fundação CESP 
e oferecido aos respectivos empregados. Estes planos detêm investimentos em ações da Companhia (nota 
19). 

Para  zelar  para  que  as  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  sejam  realizadas  em  condições 
usuais de mercado, a Companhia possui um “Comitê de Partes Relacionadas”, formado por representantes 
dos  acionistas  controladores,  que  analisa  as  principais  transações  comerciais  efetuadas  com  partes 
relacionadas.  

As  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  CPFL  Geração  renegociaram,  para  pagamento  em 
janeiro de 2015, o vencimento de faturas de  compra de energia com os empreendimentos controlados em 
conjunto BAESA, ENERCAN e Foz do Chapecó, cujo vencimentos originais eram de junho a dezembro de 
2014.   

A  remuneração  total  do  pessoal-chave  da  administração  em  2014,  conforme  requerido  pela  Deliberação 
CVM nº 560/2008 foi de R$ 44.214 (R$ 33.680 em 2013). Este valor é composto por R$ 39.928 (R$ 36.382 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
em 2013) referente a benefícios de curto prazo, R$ 1.043 (R$ 973 em 2013) de benefícios pós-emprego e 
provisão de R$ 3.243 (reversão de provisão de R$ 3.675 em 2013) de outros benefícios de longo prazo, e 
refere-se ao valor registrado pelo regime de competência. 

Transações  entre  partes  relacionadas  envolvendo  acionistas  controladores,  entidades  sob  o  controle 
comum ou influência significativa e empreendimentos controlados em conjunto são como segue:  

 
 
( 33 )  SEGUROS 

As  controladas  mantêm  contratos  de  seguros  com  cobertura  determinada  por  orientação  de  especialistas, 
levando em conta a natureza e o grau de risco por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais 
perdas significativas sobre seus ativos e/ou responsabilidades. No consolidado as principais coberturas de 
seguros são: 

( 34 )  GESTÃO DE RISCOS  

Os negócios da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, geração, comercialização 
e distribuição de energia elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de 
suas principais controladas são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco  

Compete  ao  Conselho  de  Administração  orientar  a  condução  dos  negócios,  observando,  dentre  outros,  o 
monitoramento dos riscos empresariais, exercido através do modelo de gerenciamento corporativo de riscos 
adotado  pela  Companhia.  A  Diretoria  Executiva  tem  a  atribuição  de  desenvolver  os  mecanismos  para 
mensurar o impacto das exposições e probabilidade  de ocorrência, acompanhar a implantação  das ações 
para  mitigação  dos  riscos  e  dar  ciência  ao  Conselho  de  Administração.  Para  auxiliá-la  neste  processo 
existe: i) o Comitê Corporativo de Gestão de Riscos, com a missão de auxiliar na identificação dos principais 
riscos  de  negócios,  contribuir  nas  análises  de  mensuração  do  impacto  e  da  probabilidade  e  na  avaliação 
das ações de mitigação endereçadas; ii) a Diretoria de Gestão de Riscos e Controles Internos, responsável 
pelo  desenvolvimento  do  modelo  de  Gestão  Corporativa  de  Riscos  para  o  Grupo  CPFL  no  que  tange  à 
estratégia 
(planejamento,  mensuração, 
monitoramento e reporte), sistemas e governança. 

(política,  direcionamento  e  mapa  de 

riscos),  processos 

A política de gerenciamento de risco foi estabelecida para identificar, analisar e tratar os riscos enfrentados 
pela  Companhia  e  suas  controladas,  que  inclui  revisões  do  modelo  adotado  sempre  que  necessário  para 
refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades do Grupo, objetivando o desenvolvimento de 
um ambiente de controle disciplinado e construtivo. 

O Conselho da Administração do Grupo no seu papel de supervisão conta ainda com o apoio do Comitê de 
Processo  de  Gestão  na  orientação  dos  trabalhos  de  Auditoria  Interna  e  elaboração  de  propostas  de 
aprimoramento.  A  Auditoria  Interna  realiza  tanto  revisões  regulares  como  ad  hoc  para  assegurar  o 
alinhamento dos processos às diretrizes e estratégias dos acionistas e da Administração.  

Ao  Conselho  Fiscal  compete,  entre  outros,  certificar  que  a  administração  tem  meios  para  identificar 
preventivamente e por meio de um sistema de informações adequado, (a) os principais riscos aos quais a 
Companhia está exposta, (b) sua probabilidade de materialização e (c) as medidas e os planos adotados. 

Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como segue: 

 
 
 
 
 
Risco  de  taxa  de  câmbio:  Esse  risco  decorre  da  possibilidade  de  suas  controladas  virem  a  incorrer  em 
perdas e em restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio,  aumentando os saldos de 
passivo  denominados  em  moeda  estrangeira.  A  exposição  relativa  à  captação  de  recursos  em  moeda 
estrangeira está substancialmente coberta por operações financeiras de swap, o que permitiu à Companhia 
e  suas  controladas  trocarem  os  riscos  originais  da  operação  para  o  custo  relativo  à  variação  do  CDI.  A 
quantificação deste risco está apresentada na nota 35. Adicionalmente as controladas estão expostas em 
suas atividades operacionais, à variação cambial na compra de energia elétrica de Itaipu. O mecanismo de 
compensação - CVA protege as empresas de eventuais perdas.  

Risco de taxa de juros: Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a 
incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras 
relativas a empréstimos, financiamentos e debêntures. As controladas têm buscado aumentar a participação 
de empréstimos pré indexados ou atrelados a indicadores com menores taxas e baixa flutuação no curto e 
longo prazo. A quantificação deste risco está apresentada na nota 35. 

Risco de crédito: O risco surge da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas resultantes da 
dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes.  Este  risco  é  avaliado  pelas  controladas 
como baixo, tendo em vista a pulverização do número de clientes e da política de cobrança e de corte de 
fornecimento para consumidores inadimplentes. 

Risco quanto à escassez de  energia: A energia vendida pelas controladas é majoritariamente produzida 
por usinas hidrelétricas. Um período prolongado de escassez de chuva pode resultar na redução do volume 
de  água  dos  reservatórios  das  usinas,  comprometendo  a  recuperação  de  seu  volume,  podendo  acarretar 
em  perdas  em  função  do  aumento  de  custos  na  aquisição  de  energia  ou  redução  de  receitas  com  a 
implementação  de  programas  abrangentes  de  conservação  de  energia  elétrica  ou  adoção  de  um  novo 
programa  de  racionamento,  como  o  verificado  em  2001.  A  condição  hidrológica  das  regiões 
Sudeste/Centro-Oeste e Nordeste não está favorável no início de ano de 2015.  Por esse motivo, o cenário 
energético atual do Sistema Interligado requer atenção e monitoramento, principalmente no período úmido 
dessas regiões, que finaliza-se em abril. 

Risco  de  aceleração  de  dívidas:  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e 
debêntures,  com  cláusulas  restritivas  (covenants)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de  operação, 
relacionadas ao atendimento de índices econômico-financeiros. Essas cláusulas restritivas são monitoradas 
e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações, se atendidas nas periodicidades 
exigidas contratualmente ou se obtida a anuência prévia dos credores para o não atendimento. 

Risco  regulatório:  As  tarifas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  cobradas  pelas  controladas  de 
distribuição dos consumidores cativos são fixadas pela ANEEL, de acordo com a periodicidade prevista nos 
contratos  de  concessão  celebrados  com  o  Governo  Federal  e  em  conformidade  com  a  metodologia  de 
revisão  tarifária  periódica  estabelecida  para  o  ciclo  tarifário.  Uma  vez  homologada  essa  metodologia,  a 
ANEEL determina as tarifas a serem cobradas pelas distribuidoras dos consumidores finais. As tarifas assim 
fixadas,  conforme  disposto  na  Lei  nº  8.987/1995,  devem  assegurar  o  equilíbrio  econômico-financeiro  do 
contrato de concessão no momento da revisão tarifária, o que pode gerar reajustes menores em relação ao 
esperado pelas controladas de distribuição,  embora compensados em  exercícios subsequentes por outros 
reajustes. 

Gerenciamento de riscos dos instrumentos financeiros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  políticas  e  estratégias  operacionais  e  financeiras  visando 
liquidez,  segurança  e  rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta  forma  possuem  procedimentos  de  controle  e 
acompanhamento  das  transações  e  saldos  dos  instrumentos  financeiros,  com  o  objetivo  de  monitorar  os 
riscos e taxas vigentes em relação às praticadas no mercado. 

Controles para gerenciamento dos riscos: Para o gerenciamento dos riscos inerentes aos instrumentos 
financeiros  e  de  modo  a  monitorar  os  procedimentos  estabelecidos  pela  Administração,  a  Companhia  e 
suas  controladas  utilizam-se  de  sistema  de  software  (MAPS),  tendo  condições  de  calcular  o  Mark  to 
Market,  Stress  Testing  e  Duration  dos  instrumentos,  e  avaliar  os  riscos  aos  quais  a  Companhia  e  suas 
controladas  estão  expostas.  Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  e 
suas controladas suportados por estas ferramentas, têm apresentado resultados adequados para mitigação 
dos riscos. Ressalta-se que a Companhia e suas controladas têm a prática de contratação de instrumentos 
derivativos, sempre com as devidas aprovações de alçadas, somente quando há uma exposição a qual a 

  
 
Administração  considera  como  risco.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  realizam 
transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. 

( 35 )  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Os  principais  instrumentos  financeiros,  classificados  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  pela 
Companhia são como segue: 

Os  instrumentos  financeiros  cujos  valores  contábeis  se  aproximam  dos  valores  justos,  devido  à  sua 
natureza, na data destas demonstrações financeiras, são:  

  Ativos  financeiros:  (i)  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias,  (ii)  arrendamentos,  (iii) 
coligadas, controladas e controladora, (iv) contas a receber – aporte CDE/CCEE, (v) ativo financeiro 
da concessão da transmissora,(vi) cauções, fundos e depósitos vinculados, (vii) serviços prestados 
a terceiros, (viii) convênios de arrecadação e (ix) ativo financeiro setorial; 

  Passivos  financeiros:  (i)  fornecedores,  (ii)  taxas  regulamentares,  (iii)  uso  do  bem  público,  (iv) 
consumidores  e  concessionarias  a  pagar,  (v)  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Cientifico  e 
Tecnológico - FNDCT, (vi) Empresa de Pesquisa Energética - EPE, (vii) convênio de arrecadação, 
(viii)  fundo  de  reversão,  (ix)  Contas  a  pagar  de  aquisição  de  negócios,  (x)  descontos  tarifários  – 
CDE e (xi) passivo financeiro setorial. 

a)  Valorização dos instrumentos financeiros  

Conforme mencionado na nota 4, o valor justo de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor 
de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido 
da curva de juros de mercado em reais. 

O CPC 40 (R1) e IFRS 7 requerem a classificação em uma hierarquia de três níveis para mensurações a 
valor justo dos instrumentos financeiros, baseada em informações observáveis e não observáveis referentes 
à valorização de um instrumento financeiro na data de mensuração.  

O  CPC  40  (R1)  e  IFRS  7  também  definem  informações  observáveis  como  dados  de  mercado,  obtidos  de 
fontes independentes e informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

  Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos; 
  Nível  2:  Informações  observáveis  diferentes  dos  preços  cotados  em  mercado  ativo  que  são 
observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente  (derivados  dos 
preços); 

  Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes  não são dados observáveis de mercado. 

 
 
 
 
 
 
Em  função  das  controladas  de  distribuição  terem  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da 
concessão  como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são 
publicamente  observáveis.  Por  isso,  a  classificação  da  hierarquia  de  valor  justo  é  de  nível  3.  A 
movimentação  e  respectivos  ganhos  (perdas)  no  resultado  do  exercício  de  R$  104.642,  assim  como  as 
principais premissas utilizadas, estão divulgadas na nota 11. 

A  Companhia  registra  no  consolidado,  em  “Investimentos  ao  custo”  a  participação  de  5,94%  que  a 
controlada indireta Paulista Lajeado Energia S.A. detém no capital total da Investco S/A, sendo  28.154.140 
ações ordinárias e 18.593.070 ações preferenciais. Uma vez que esta Sociedade não possui ações cotadas 
em  bolsa  e  que  o  objetivo  principal  de  suas  operações  é  gerar  energia  elétrica  que  será  comercializada 
pelos  respectivos  acionistas  detentores  da  concessão,  a  Companhia  optou  por  registrar  o  respectivo 
investimento ao seu valor de custo.  

b) 

Instrumentos derivativos 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  política  de  utilizar  derivativos  com  o  propósito  de  proteção 
(hedge) dos riscos de variação cambial  e flutuação das taxas de juros,  não possuindo, portanto, objetivos 
especulativos na utilização dos instrumentos derivativos. A Companhia e suas controladas possuem  hedge 
cambial  em  volume  compatível  com  a  exposição  cambial  líquida,  incluindo  todos  os  ativos  e  passivos 
atrelados à variação cambial. 

Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  e  suas  controladas  são  swaps  de  moeda  ou 
taxas de juros sem nenhum componente de alavancagem, cláusula de margem, ajustes diários ou ajustes 
periódicos.  Uma  vez  que  grande  parte  dos  derivativos  contratados  pelas  controladas  possui  prazos 
perfeitamente  alinhados  com  a  respectiva  dívida  protegida  (notas  17  e  18),  e  de  forma  a  permitir  uma 
informação  contábil  mais  relevante  e  consistente  através  do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas,  tais 
dívidas  foram  designadas  para  o  registro  contábil  a  valor  justo.  As  demais  dívidas  que  possuem  prazos 
diferentes  dos  instrumentos  derivativos  contratados  para  proteção,  continuam  sendo  reconhecidas  ao 
respectivo  valor  de  custo  amortizado.  Ademais,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  a 
contabilidade de hedge (hedge accounting) para as operações com instrumentos derivativos. 

Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia e suas controladas detinham as seguintes operações de swap: 

 
 
 
 
Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais 
possuem instrumentos derivativos totalmente atrelados (nota 17).  

A Companhia e suas controladas têm reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. 
No entanto, por se tratarem de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de 
variação cambial e variação de taxa de juros incorridos nos respectivos endividamentos protegidos. Para os 
exercícios  de  2014  e  de  2013,  os  instrumentos  derivativos  geraram  os  seguintes  impactos  no  resultado 
consolidado, registrados na rubrica de despesa financeira com atualizações monetárias e cambiais: 

c)  Análise de sensibilidade  

Em consonância com a Instrução CVM n° 475/2008, a Companhia e suas controladas realizaram análise de 
sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão 
expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros. 

Quando  a  exposição  ao  risco  é  considerada  ativa,  o  risco  a  ser  considerado  é  uma  redução  dos 
indexadores  atrelados  devido  a  um  consequente  impacto  negativo  no  resultado  da  Companhia  e  suas 
controladas.  Na  mesma  medida,  quando  a  exposição  ao  risco  é  considerada  passiva,  o  risco  é  uma 
elevação  dos  indexadores  atrelados  por  também  ter  impacto  negativo  no  resultado.  Desta  forma,  a 
Companhia  e  suas  controladas  estão  quantificando  os  riscos  através  da  exposição  líquida  das  variáveis 
(dólar, CDI, IGP-M, IPCA e TJLP), conforme demonstrado: 

 
 
 
 
c.1) Variação cambial 

Considerando que a manutenção da exposição cambial líquida existente em 31 de dezembro de 2014 fosse 
mantida,  a  simulação  dos  efeitos  consolidados  por  tipo  de  instrumento  financeiro,  para  três  cenários 
distintos seria: 

c.2) Variação das taxas de juros  

Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  líquida  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros 
variáveis  em  31  de  dezembro  de  2014  fosse  mantido,  e  (ii)  que  os  respectivos  indexadores  anuais 
acumulados  nos  últimos  12  meses,  para  esta  data  base,  permaneçam  estáveis  (CDI  10,81%  a.a;  IGP-M 
3,69%  a.a.;  TJLP  5,0%  a.a.  e  IPCA  6,41%  a.a.),  os  efeitos  que  seriam  registrados  nas  demonstrações 
financeiras consolidadas para os próximos 12 meses seria uma despesa financeira líquida de R$ 1.098.178 
(CDI R$ 873.130, IGP-M R$ 2.738, TJLP R$ 222.015 e IPCA R$ 295). Caso ocorram oscilações nos índices 
de acordo com os três cenários definidos, o valor da despesa financeira líquida seria impactado em: 

d)  Análise de liquidez  

A Companhia gerencia o risco de liquidez através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa  previstos 
e  reais,  bem  como  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  seus  passivos  financeiros.  A  tabela 
abaixo detalha os vencimentos contratuais para os passivos financeiros registrados em 31 de dezembro de 
2014, considerando principal e juros, e está baseada no fluxo de caixa não descontado considerando a data 
mais próxima em que a Companhia e suas controladas devem liquidar as respectivas obrigações. 

 
 
 
 
 
( 36 )  COMPROMISSOS  

Os compromissos da Companhia relacionados a contratos de longo prazo para  compra  de energia e para 
projetos para construção de usinas, em 31 de dezembro de 2014, são como segue: 

(a) Os projetos para construção de usinas incluem compromissos firmados basicamente para disponibilizar 

recursos na construção relacionados às controladas do segmento de energia renovável. 

( 37 )  TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA  

( 38 )  FATO RELEVANTE E EVENTO SUBSEQUENTE  

38.1 Reajuste  Tarifário  Anual  –  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL 

Jaguari e CPFL Mococa 

Em 3 de fevereiro de 2015, a ANEEL publicou as Resoluções Homologatórias que fixaram o reajuste 
das tarifas das controladas CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari e 
CPFL Mococa a partir daquela data. Os detalhes dos reajustes estão apresentados a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (*) Informação não auditada pelos auditores independentes 

38.2 Empréstimos e financiamentos 

CPFL Energia 

Em  29  de  janeiro  de  2015  foi  aprovada  em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  a  captação  de 
recursos,  pela  Companhia,  no  montante  de  até  R$  1.000.000,  cujo  objetivo  desta  captação  é  o 
alongamento do perfil da dívida. 

Até a data destas demonstrações financeiras, foi contratado e liberado o montante de R$ 500.000 pelo 
prazo de um ano.  

Em  24  de  fevereiro  de  2015,  a  Companhia  realizou  o  pré-pagamento  da  4ª  emissão  de  debêntures, 
cujo saldo com encargos em 31 de dezembro de 2014 era R$ 1.304.406. 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE  

Investimento 

Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  dezembro  de  2014  foram  aprovadas  as 
contratações  de  financiamento  junto  ao  BNDES  e  Banco  Safra  para:  (i)  controlada  CPFL  Paulista  no 
montante de R$ 427.716; (ii) controlada CPFL Piratininga no montante de R$ 194.862; e (iii) controlada 
RGE no montante de R$ 266.790. Estas contratações fazem parte de uma linha de crédito do FINEM, a 
ser aplicada no plano de investimentos das controladas. Ainda não ocorreram liberações referentes a 
essa contratação. 

Instituições financeiras 

De 1º de janeiro até a data de aprovação destas demonstrações financeiras, foram liberados recursos 
relacionados  à  modalidade  de  dívida  Lei  4131,  nos  seguintes  montantes:  (i)  R$  1.199.974  para  a 
controlada CPFL Paulista, (ii) R$ 345.551 para a controlada CPFL Piratininga; (iii) R$ 271.949 para a 
controlada RGE, com vencimento final até 2020. O objetivo desta captação é o alongamento do perfil 
da dívida e o reforço de capital de giro das controladas. 

CPFL Renováveis 

Em  janeiro  de  2015,  a  controlada  Mata  Velha  Energética  S.A.  realizou  a  1ª  emissão  de  notas 
promissórias  no  montante  de  R$  50.000,  com  vencimento  em  julho  de  2015.  Essa  emissão  possui 
como objetivo reforçar o capital de giro.  

CPFL Transmissora Morro Agudo S.A. 

Em janeiro de 2015 foi aprovada a constituição da CPFL Transmissora Morro Agudo S.A., controlada 
da  CPFL  Geração,  que  tem  como  objetivo  operar  e  explorar  concessões  de  transmissão  de  energia 
elétrica,  incluindo  atividades  de  construção,  implantação,  operação  e  manutenção  de  instalações  de 
transmissão da rede básica do Sistema Interligado Nacional.  

38.3 EPASA – alteração na participação acionária 

Após o aumento de capital ocorrido em 31 de janeiro de 2014 descrito na nota 13.9, alguns acionistas 
do  empreendimento  controlado  em  conjunto  EPASA  tiveram  suas  participações  diluídas.  De  acordo 
com o Acordo de Acionistas vigente, havia o direito de recompra de ações por partes destes acionistas 
com  o  objetivo  de  recompor  suas  participações  até  1º  de  março  de  2015,  o  qual  foi  exercido 
parcialmente  pela  Eletricidade  do  Brasil  S/A  e  OZ&M  Incorporação  e  Participação  Ltda.  até  25  de 
fevereiro  de  2015, que compraram da CPFL Geração  10.704.756 ações ordinárias, pelo montante foi 
R$ 10.455. Após esta operação societária a composição acionária do empreendimento controlado em 
conjunto EPASA passou a ser: 

 
 
 
 
 
 
38.4 Bandeiras Tarifárias 

O  sistema  de  aplicação  das  Bandeiras  Tarifárias  foi  criado  por  meio  da  Resolução  Normativa  nº  547/13, 
com vigência a partir de 1 de janeiro de 2015. Tal mecanismo poderá refletir o custo real das condições de 
geração  de  energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  a  geração  térmica,  ESS  de  segurança 
energética,  risco  hidrológico  e  exposição  involuntária  das  distribuidoras  de  energia  elétrica.  A  bandeira 
verde  indica  condições  favoráveis  e  a  tarifa  não  sofre  acréscimo.  A  bandeira  amarela  indica  condições 
menos favoráveis e a bandeira vermelha é acionada em condições mais custosas, tendo acréscimo na tarifa 
de R$ 1,50 e R$ 3,00 (sem efeitos tributários), respectivamente, para cada 100 kWh consumidos. Em 2 de 
março de 2015, tais valores foram reajustados por meio da Resolução Homologatória nº 1.859/15, válidos a 
partir de 1 de março de 2015, para R$ 2,50 e R$ 5,50, respectivamente. 

Adicionalmente,  foi  criada  por  meio  do  Decreto  nº  8.401/15  a  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de 
Bandeiras  Tarifárias,  sob  administração  da  CCEE,  sendo  que  o  valor  líquido  entre  as  despesas  cobertas 
pelo mecanismo de bandeiras e a receita faturada pelas distribuidoras, líquida de tributos, será revertido a 
essa conta e vice-versa.  

38.5 RTE 

A ANEEL aprovou em 27 de fevereiro de 2015 o resultado da Revisão Tarifária Extraordinária – RTE, com o 
objetivo  de  reestabelecer  a  cobertura  tarifária  das  distribuidoras  de  energia  elétrica  frente  ao  significativo 
aumento da quota CDE de 2015 e do custo de compra de energia (tarifa e variação cambial de Itaipu e de 
leilões de energia existente e ajuste). As tarifas resultantes desta RTE estarão vigentes de 2 de março de 
2015 até a data do próximo evento ordinário de cada distribuidora. O impacto para os consumidores da área 
de concessão das controladas de distribuição são como segue: 

Este evento tarifário foi aprovado sem prejuízo da realização do Reajuste Tarifário Anual – RTA ou Revisão 
Tarifária Periódica – RTP em 2015, conforme previsto no contrato de concessão das distribuidoras. 

38.6 Bonificação em ações aos acionistas 

Visando reforçar a estrutura de capital da Companhia, a Diretoria Executiva, em reunião realizada em 16 de 
março  de  2015,  recomendou  ao  Conselho  de  Administração  que  fosse  proposto  à  Assembleia  Geral  a 

 
 
 
 
  
 
capitalização  do  saldo  da  reserva  estatutária  –  reforço  de  capital  de  giro  com  a  emissão,  em  favor  dos 
acionistas,  de  novas  ações.  Esta  proposta  será  submetida  para  aprovação  à  Assembleia  Geral 
Extraordinária convocada para 29 de abril de 2015.  

 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

MURILO CESAR L.S. PASSOS 
Presidente 

RENÊ SANDA 
Vice-Presidente 

CLAUDIO BORIN GUEDES PALAIA 
FRANCISCO CAPRINO NETO 
DELI SOARES PEREIRA 
CARLOS ALBERTO CARDOSO MOREIRA 
MARIA HELENA DOS SANTOS FERNANDES DE SANTANA 
Conselheiros 

DIRETORIA 

WILSON P. FERREIRA JUNIOR 
Diretor Presidente 

GUSTAVO ESTRELLA 
Diretor Vice-Presidente Financeiro 
e de Relações com Investidores 

HÉLIO VIANA PEREIRA 
Diretor Vice-Presidente de Operações 

LUIZ EDUARDO FRÓES DO AMARAL OSORIO 
Diretor Vice-Presidente de Relações Institucionais 

CARLOS DA COSTA PARCIAS JÚNIOR 
Diretor Vice-Presidente de Desenvolvimento de Negócios 

JOSÉ MARCOS CHAVES DE MELO 
Diretor Vice-Presidente Administrativo 

DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

SERGIO LUIS FELICE 
Diretor de Contabilidade e Planejamento Tributário 
CRC 1SP192767/O-6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
