12 

Notas explicativas às demonstrações 
contábeis individuais e consolidadas para os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 
2012 e de 2011 
(Valores expressos em milhares de reais, 
exceto quando indicado de outra forma) 

1. Contexto operacional 
A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (a seguir denominada como Companhia), com sede na 
Av. Borges de Medeiros, nº 633, salas 604 a 608, Rio de Janeiro, foi constituída em 10 de janeiro de 
2006 e iniciou sua operação em 23 de janeiro de 2006, registrada na Bolsa de Valores de São Paulo 
– BM&FBOVESPA com o código de negociação CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer 
natureza, para venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos 
imobiliários, com construção e venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo, 
ainda, participar em outras sociedades, empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, 
quotista ou consorciada. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas na 
Reunião do Conselho de Administração realizada em 20 de março de 2013. 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o real. Todos os valores apresentados 
nestas demonstrações contábeis estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de 
outra forma. 

 
 
13 

2. Políticas contábeis 

2.1. Base de preparação das demonstrações contábeis  
As demonstrações contábeis individuais da Companhia foram preparadas de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), 
aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, aprovadas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho 
Federal de Contabilidade (CFC). 

As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas de acordo com as políticas contábeis 
adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os 
pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com 
as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS) 
aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho 
Federal de Contabilidade (CFC), incluindo a Orientação OCPC 04 “Aplicação da interpretação 
técnica ICPC 02 às entidades de incorporação imobiliárias brasileiras”, no que diz respeito ao 
reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de 
incorporação imobiliária, durante o andamento da obra, pelo método da Porcentagem Completa 
(POC). 

A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo Comitê 
de Pronunciamentos Contábeis (CPC), bem como todas as IFRS aplicáveis a entidades de 
incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade 
(CFC), que estavam em vigor em 31 de dezembro de 2012.  

As demonstrações contábeis individuais da Companhia apresentam a avaliação dos investimentos 
em controladas e coligadas pelo método da equivalência patrimonial, conforme previsto na 
legislação societária brasileira. Desta forma, essas demonstrações contábeis individuais não são 
consideradas como estando conforme as IFRSs, que exigem a avaliação desses investimentos nas 
demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo.  

 
 
 
14 

2.2. Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas incluem as operações da Companhia e das 
seguintes Empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é 
resumida como segue: 

Razão social 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE-14) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Caxias Empreendimentos S.A. (SPE-10) 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE-18) 
CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-24 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-27 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pinheiro Guimarães Empreend. Ltda. (SPE-25) 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE-8) 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE-16) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda.  
CR2 São Paulo 3 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 4 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE-28) 
CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda. (SPE-29) 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 
CSG Emp. Imobiliários Ltda. 
Dacasa Empreendimentos Ltda. (SPE-26) 
Green 3000 Emp. Imobiliários S.A. 
CR2 Splendor Participações S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-4 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-5 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

% – De participação e forma de consolidação 
31/12/2012 

31/12/2011 

% 

Forma 

% 

Forma 

99,98% 
70,00% 
99,99% 
100% 
0% 
80% 
90,00% 
75,00% 
99,99% 
99,98% 
99,98% 
99,99% 
82,00% 
80,00% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
64,12% 
75,01% 
99,99% 
89,96% 
0% 
0% 
80,00% 
80,00% 
80,00% 
75,00% 
99,98% 
59,98% 
0% 
0% 
50,01% 
99,99% 
80,00% 

Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 

99,98% 
70,00% 
99,99% 
96,97% 
80,00% 
80,23% 
90,00% 
75,00% 
99,99% 
99,98% 
99,98% 
99,99% 
82,00% 
80,00% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
52,00% 
75,01% 
99,99% 
89,96% 
93,29% 
85,50% 
80,00% 
80,00% 
80,00% 
75,00% 
99,98% 
59,98% 
72,18% 
80,49% 
50,06% 
99,99% 
80,00% 

Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 
Integral 

Em 30 de novembro de 2012, a Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. incorporou as 
seguintes empresas, conforme protocolo de incorporação: 

  CR2 Caxias Empreendimentos S.A. (SPE-10); 
  CR2 São Paulo 3 Emprendimentos Ltda.; 
  CR2 São Paulo 4 Emprendimentos Ltda.; 
  CR2 Splendor Participações S.A.; 
  CR2 Empreendimentos SPE-4 S.A. 

A consolidação foi elaborada de acordo com o IAS 27/ CPC 36 (R1), demonstrações 
consolidadas, e incluem as demonstrações contábeis das controladas, nas quais a 
Companhia é titular de direito, de sócio que lhe assegurem, de modo permanente, 
preponderância nas deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores 
e das sociedades coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

No processo de consolidação, foram feitas as seguintes eliminações: (i) dos saldos das 
contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no 
capital, reservas e lucros acumulados das Empresas consolidadas; (iii) dos saldos de 
receitas e despesas, bem como de lucros não realizados, quando aplicável, decorrentes de 
negócios entre as Empresas consolidadas e (iv) destaque das participações dos acionistas 
não controladores no patrimônio líquido e no resultado do período para as controladas 
que não possuem cláusulas de gestão compartilhada.  

Para as controladas que não possuem cláusula de gestão compartilhada, as demonstrações 
contábeis foram consolidadas de forma integral, destacando as participações dos não 
controladores.  

O período social das controladas incluídas na consolidação é coincidente com o da 
Companhia, e as práticas e políticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas 
empresas consolidadas e com aquelas aplicadas no período anterior.  

b)  Segregação patrimonial 

Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia com terceiros são 
estruturados por meio de participação em Sociedades de Propósito Específico (SPEs). As 
sociedades controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais e 
operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs 
têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos 
específicos. 

A Companhia apresenta a seguir a tabela demonstrativa do percentual dos ativos relativos 
aos empreendimentos da Companhia que estão inseridos em estruturas de segregação 
patrimonial da incorporação em 31 de dezembro de 2012: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da incorporação 
Total do ativo consolidado 
% – Participação 

544.719  
669.990  
81,30% 

Para os empreendimentos nas controladas, o acompanhamento dos saldos de caixa e 
equivalentes e dívida corporativa são efetuados pelo CNPJ da SPE e não de forma 
individualizada por empreendimento. 

2.3. Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de 
realização, sendo demonstrados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos 
auferidos até as datas de encerramento dos períodos e deduzidos, quando aplicável, de 
provisão para ajuste ao seu valor líquido de realização. 

  
  
 
 
 
16 

b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério 
descrito na Nota Explicativa nº 2.3.p. A Administração considera que as contas a receber 
de clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por 
ela financiados, não ensejam perdas potenciais, pois são representados substancialmente 
por imóveis em construção, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes 
compradores. Assim, não foi constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis 
vendidos durante o período de construção das unidades e após a entrega das chaves 
(Habite-se), uma vez que o estatuto social prevê o financiamento dos adquirentes dos 
imóveis, conforme determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da 
transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, 
e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no 
mercado para transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas 
linhas de receita com venda de imóveis, despesas e receitas financeiras, no resultado, por 
meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa 
contratuais. 

d)  Imóveis a comercializar 

Demonstrados ao custo de aquisição dos terrenos acrescidos dos custos incorridos de 
construção, dos juros sobre empréstimos e outros custos diretamente relacionados aos 
projetos em construção e concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo 
de terrenos mantidos para desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os 
custos incorridos para o desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

Os terrenos, adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas, 
foram contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, 
tendo como contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à 
conta “Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”.  

e)  Despesas com vendas a apropriar 

As despesas com vendas a apropriar são representadas por despesas com comissões sobre 
as vendas realizadas, sendo apropriadas ao resultado, observando-se o mesmo critério 
adotado para reconhecimento das receitas e custos das unidades vendidas, conforme 
descrito na Nota Explicativa nº 2.3.p. 

 
 
17 

f)  Investimentos 

Os investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método da equivalência 
patrimonial. Com base neste método, o custo do investimento na controlada ou coligada é 
adicionado ou reduzido pelos aumentos ou diminuições ocorridos no patrimônio líquido 
dessas investidas, na proporção da participação societária na controlada ou coligada.  

A participação societária na controlada ou coligada é reconhecida na demonstração do 
resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido 
atribuível aos acionistas da controlada ou coligada. 

Os demais investimentos estão avaliados pelo custo histórico deduzido de provisão para 
perdas, quando aplicável. 

g)  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 
reconhecidas no resultado do período, conforme descrito na Nota Explicativa nº 10, e leva 
em consideração o prazo estimado de vida útil dos bens.  

As despesas com estande de vendas e apartamento-modelo são registradas no ativo 
imobilizado e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses.   

h)  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo 
método linear em cinco anos, a partir do momento em que os benefícios começam a ser 
gerados. 

i)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de impairment) 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, 
que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas 
evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é 
constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor 
recuperável. 

j)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos-futuros serão gerados em favor da Companhia, e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a 
Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento 
passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou 
cambiais incorridas. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

18 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou 
liquidação é provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são 
demonstrados como não circulantes. 

k)  Empréstimos, financiamentos e debêntures 

São reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento de recursos, líquidos dos 
custos de transação. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é, 
acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido (pro rata temporis). 

l)  Reconhecimento de receita 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de 
quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais e/ ou bonificações concedidos 
ao comprador e outras deduções similares. 

A receita operacional decorrente da atividade de incorporação imobiliária, cujos contratos 
são classificados como venda de bens para os quais existam evidências efetivas de que o 
controle, os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens são 
transferidos para o comprador durante a execução das obras de forma contínua, é 
reconhecida pelo percentual de evolução do contrato, desde que o resultado do contrato 
possa ser estimado de maneira confiável (Nota nº 2.3.p). 

O estágio de conclusão é avaliado pela referência financeira dos trabalhos realizados, que é 
calculado pela razão do custo incorrido em relação ao custo total orçado dos 
empreendimentos. Perdas em um contrato são reconhecidas imediatamente no resultado. 

Determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de 
transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades 
imobiliárias, atualmente relevantes para determinação das práticas contábeis de 
reconhecimento das receitas dessas unidades imobiliárias, estão sendo analisados pelo 
International Accounting Standards Board (IASB) como parte do projeto “Revenue from 
contracts with customers” (Receitas de contratos com clientes). Os resultados dessa análise 
podem fazer com que as incorporadoras imobiliárias tenham que revisar suas práticas 
contábeis relacionadas ao reconhecimento de receitas. 

Unidades distratadas 
Com relação às unidades distratadas, após esgotadas todas as possibilidades de 
recebimento das parcelas vencidas e não pagas do promitente comprador, a Administração 
da Companhia adota as medidas administrativas e judiciais cabíveis, culminando com a 
rescisão de contrato de compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de 
unidades autônomas. 

As unidades distratadas são reintegradas ao estoque da Companhia pelo valor de custo, em 
contrapartida do contas a receber e o resultado do período.   

Quando o promitente comprador não consegue obter financiamento bancário e, 
consequentemente, não reúne condições para a Companhia financiá-lo diretamente, essa 
unidade é também distratada e contabilizada como informado. 

 
19 

m)  Pagamento baseado em ações 

O pagamento baseado em ações, qualificado como um instrumento patrimonial 
(liquidação em ações) é calculado com base no valor atribuído aos serviços recebidos dos 
empregados nos planos, que é determinado pelo valor justo das opções outorgadas, 
estabelecido na data da outorga de cada plano, utilizando um modelo de precificação de 
opções, e é reconhecido como despesa durante o período de carência de direito à opção, 
compreendido entre a data da outorga e a data que se adquire o direito de exercer, em 
contrapartida do patrimônio líquido. 

n)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e 
obrigações legais são as seguintes: 

  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis 
são apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como 

prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os 
passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em 
nota explicativa, e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são 
provisionados e nem divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação 
sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia questionou a 
inconstitucionalidade de tributos. 

o)  Tributação 

Conforme permitido pela legislação fiscal, a receita relacionada às vendas de unidades 
imobiliárias é tributada com base no regime de caixa. 

O imposto de renda e a contribuição social são calculados, observando os critérios 
estabelecidos pela legislação fiscal vigente, pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de 
adicional de 10% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. Conforme 
facultado pela legislação tributária, certas controladas optaram pelo regime de lucro 
presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à 
razão de 8% (incorporação imobiliária), a da contribuição social à razão de 12% 
(incorporação imobiliária), e 100% sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam 
as alíquotas regulares do respectivo imposto e da contribuição. 

 
 
20 

Os impostos diferidos ativos e passivos são reconhecidos sobre prejuízos fiscais, base 
negativa de contribuição social sobre o lucro líquido e diferenças temporais na extensão 
em que a sua realização seja provável. Especificamente, para a atividade imobiliária, são 
reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre as receitas reconhecidas para fins 
fiscais, apuradas pelo regime de caixa, e as receitas reconhecidas com base nas práticas 
contábeis adotadas no Brasil, apuradas pelo regime de competência. O Pronunciamento 
Técnico CPC 26 estabelece no item 56 que os impostos diferidos ativos e passivos devem 
ser contabilizados no ativo e passivo não circulantes. A Companhia adota como 
procedimento apresentar os impostos diferidos segregados entre circulante e não 
circulante, dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a receber, que se 
encontram segregados entre circulante e não circulante e que melhor representa a 
expectativa de saída de recursos para pagamento de tributos diferidos da Companhia. 

p)  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a 
venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 
independentemente de seu recebimento. 

Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas 
estabelecidos pelas Orientações OCPC 01 e OCPC 04 e Interpretação Técnica ICPC 02 
do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), quais sejam: 

  o custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado 

integralmente ao resultado; 

  é apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, 
em relação ao seu custo total orçado, sendo esse percentual aplicado sobre a receita das 
unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, sendo assim 
determinado o montante das receitas a serem reconhecidas; 

  os montantes da receita de venda apurada, incluindo a atualização monetária, líquidos 

das parcelas já recebidas, são contabilizados como contas a receber, ou como 
adiantamentos de clientes, quando aplicável;  

  os custos referentes a juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e 

aquisição de terrenos são capitalizados como custo dos imóveis na rubrica “Imóveis a 
comercializar”, sem qualquer impacto no cálculo da evolução da obra para fins de 
reconhecimento de receita, e é apropriado ao resultado proporcionalmente às unidades 
já comercializadas, como custo das unidades imobiliárias vendidas. 

A atualização monetária e os juros sobre os saldos de contas a receber em aberto sobre 
unidades em construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e 
venda de imóveis. No exercício findo em 31 de dezembro de 2012, este saldo totalizava o 
montante de R$ 20.447 (R$ 23.043 em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
21 

q)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão 
apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº 547, de 13 de agosto de 2008, que 
aprovou o Pronunciamento Contábil CPC 03 (IAS 7) – Demonstração dos fluxos de caixa, 
emitido pelo CPC. 

r)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua 
distribuição durante determinado período, e é apresentada pela Companhia, conforme 
requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis 
individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis consolidadas, 
pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que 
servem de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições 
contidas no CPC 09 – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte, 
apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das 
vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da 
provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros 
(custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os 
tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de 
valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros 
(resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda 
parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e 
contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

s)  Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros mantidos pela Companhia e por suas controladas são 
classificados sob as seguintes categorias, nos casos aplicáveis: (1) ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado; (2) ativos financeiros mantidos até o 
vencimento; (3) ativos financeiros disponíveis para venda e (4) empréstimos e recebíveis. 
A classificação depende da finalidade para a qual os ativos e passivos financeiros foram 
adquiridos ou contratados. 

 
 
22 

Ativos financeiros 

1)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos 
financeiros mantidos para negociação, quando são adquiridos para esse fim, 
principalmente, no curto prazo. Os instrumentos financeiros derivativos também são 
classificados nessa categoria. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo 
circulante.  

Os saldos referentes aos ganhos ou às perdas decorrentes das operações não 
liquidadas são classificados no ativo ou no passivo circulante, sendo as variações no 
valor justo registradas, respectivamente, nas contas “Receitas financeiras” ou 
“Despesas financeiras”. 

2)  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Compreendem investimentos em determinados ativos financeiros classificados no 
momento inicial da contratação, para serem levados até a data de vencimento, os quais 
são mensurados ao custo de aquisição, acrescido dos rendimentos auferidos de acordo 
com os prazos e as condições contratuais. 

3)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Quando aplicável, são incluídos nessa categoria os ativos financeiros não derivativos, 
como títulos e/ ou ações cotadas em mercados ativos ou não cotadas em mercados 
ativos, mas que possam ter seus valores justos estimados razoavelmente.  

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, a Companhia e suas controladas não 
possuíam instrumentos financeiros registrados nas demonstrações contábeis 
classificados nessa categoria. 

4)  Empréstimos e recebíveis 

São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com 
recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São 
registrados no ativo circulante, exceto nos casos aplicáveis àqueles com prazo de 
vencimento superior a 12 meses após a data do balanço, os quais são classificados 
como ativo não circulante. Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, no caso da 
Companhia e de suas controladas, compreendem as aplicações financeiras (Nota 
Explicativa nº 3), saldos a receber de partes relacionadas (Nota Explicativa nº 8) e as 
contas a receber de clientes (Nota Explicativa nº 4). 

 
 
 
 
 
 
23 

Passivos financeiros 
Representados por empréstimos e financiamentos bancários (Nota Explicativa nº 11),  
saldos a pagar de conta corrente com partes relacionadas (Nota Explicativa nº 8) e 
debêntures (Nota Explicativa nº 12) exceto pela conta corrente, os demais são 
apresentados pelo valor original, acrescido de juros, variações monetárias e cambiais 
incorridos até as datas das demonstrações contábeis. Os passivos financeiros são 
inicialmente mensurados pelo valor justo, líquidos dos custos da transação. 
Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de 
juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração efetiva. 

Método da taxa efetiva de juros 
O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um 
instrumento da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do período correspondente. A 
taxa de juros efetiva é a taxa que desconta os recebimentos de caixa futuros estimados 
(incluindo todos os honorários e pontos pagos ou recebidos que sejam parte integrante da 
taxa de juros efetiva, os custos da transação e outros prêmios ou deduções) durante a vida 
estimada do instrumento da dívida ou, quando apropriado, durante um período menor, 
para o valor contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

Mensuração 
As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data da 
negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o 
ativo. Os ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são, inicialmente, 
reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados na demonstração do 
resultado. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são registrados na demonstração do 
resultado em “Receita financeira” ou “Despesa financeira”, respectivamente, no período 
em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 
Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores 
reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 
Quando aplicável, as operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela 
Companhia e suas controladas, são mensuradas ao seu valor justo, com as variações 
registradas contra o resultado do exercício, quando não designados em uma contabilidade 
de “hedge”. Os valores nominais das operações com instrumentos financeiros derivativos 
não são registrados nos balanços patrimoniais. 

Os resultados líquidos não realizados dessas operações, apurados pelos valores justos de 
mercado, são registrados ao resultado pelo regime de competência, tendo como 
contrapartida as contas do ativo e passivo circulantes. 

24 

O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado pela tesouraria da 
Companhia com base nas informações de cada operação contratada e em suas respectivas 
informações de mercado nas datas de encerramento das demonstrações contábeis, como 
taxa de juros e cupom cambial. Nos casos aplicáveis, estas informações são comparadas 
com as posições informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira 
envolvida. 

t)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma 
de participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se 
reconhecidos na demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e 
administrativas”. 

Adicionalmente, os estatutos sociais da Companhia e suas controladas estabelecem a 
distribuição de lucros para administradores. 

O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, devidamente aprovado 
pelo Conselho de Administração da Companhia. 

u)  Gastos com oferta pública de ações 

Os custos com o processo de emissão de ações, quando da abertura de capital, foram 
registrados e estão sendo apresentados em conta redutora do capital social no patrimônio 
líquido, conforme Pronunciamento CPC 08 “Custos de transação e prêmios na emissão de 
títulos e valores mobiliários”. 

v)  Lucro/ (prejuízo) por ação 

O lucro/ (prejuízo) por ação básico e diluído é calculado, por meio do resultado do 
período, atribuível aos acionistas da Companhia e à média ponderada das ações ordinárias 
em circulação no respectivo período. Para o cálculo do lucro/ (prejuízo) diluído, foi 
considerado, também, o plano de opções de compra de ações. 

w)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 
efetuada pela Administração da Companhia que estiver dentro da parcela equivalente ao 
dividendo mínimo obrigatório, é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e juros 
sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista 
no estatuto social da Companhia, entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos 
e juros sobre capital próprio superior ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela 
Administração após o período contábil a que se referem às demonstrações contábeis, mas 
antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações contábeis, é 
registrada na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no patrimônio líquido, 
sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

25 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como 
destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são 
tratados como despesas financeiras, reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da 
contribuição social. 

x)  Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia vem da incorporação e venda de imóveis 
pelas Sociedades de Propósito Específico (SPEs), em que são desenvolvidos os 
empreendimentos. Estas atividades são desenvolvidas em uma única unidade de negócio e 
que constitui um segmento operacional, que é avaliado pelos seus gestores para tomada de 
decisão. 

2.4. Principais julgamentos e estimativas contábeis 
Na aplicação das práticas contábeis descritas na Nota Explicativa nº 2.1, a Administração deve 
fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos, os 
quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão 
baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados 
efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das 
revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são 
revistas se a revisão afetar apenas este período ou, também, em períodos posteriores, se a revisão 
afetar tanto o período presente como períodos futuros. 

A seguir, são apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

  Custos orçados 

Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o 
encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os 
ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia, de acordo com o 
método contábil utilizado. 

  Tributos 

A Companhia e suas controladas são, periodicamente, fiscalizadas por diferentes autoridades, 
incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível 
garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas 
infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos 
judiciais, tampouco o resultado final, tanto dos eventuais processos administrativos quanto dos 
judiciais. 

  Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não 
puder ser obtido de mercados ativos, este é determinado utilizando técnicas de avaliação, 
incluindo o método de fluxo de caixa descontado.  

 
26 

Os dados para esses métodos baseiam-se naqueles praticados no mercado, quando possível, 
contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para 
estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como por 
exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses 
fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. 

  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, trabalhistas e outras. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são 
revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas, com 
base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

Conforme descrito na Nota Explicativa nº 10, a Companhia e suas controladas revisam 
anualmente a vida útil estimada, valor residual e o método de depreciação ou amortização dos 
bens do imobilizado e intangível no final de cada período de relatório. 

2.5. Alterações nas práticas contábeis emitidas pelos órgãos reguladores 
As práticas contábeis adotadas para a elaboração e divulgação das demonstrações contábeis 
individuais e consolidadas em 31 de dezembro de 2012 e 2011 são consistentes. 

Até a data de divulgação destas demonstrações contábeis individuais e consolidadas, os seguintes 
pronunciamentos e interpretações contábeis foram emitidos ou sofreram alterações substanciais, 
porém não eram de aplicação obrigatória para o exercício de 2012: 

Pronunciamento no 
Brasil 

Correspondente 
internacional 

Assunto 

Aplicação obrigatória 
para exercícios iniciados 
a partir de 

(a) CPC 18 (R2) 
(b) CPC 19 (R2) 
(c) CPC 33 (R1) 
(d) CPC 36 (R3) 

(e) CPC 45 

(f) CPC 46 
(g) CPC 38 (R1) 

IAS 28 
IFRS 11 
IAS 19 
IFRS 10 

IFRS 12 

IFRS 13 
IFRS 9 

Investimentos permanentes 
Negócios em conjunto 
Benefícios a empregados 
Demonstrações contábeis 
consolidadas 
Divulgação da participação em 
outras entidades 
Mensuração ao valor justo 
Instrumentos financeiros 

01 de janeiro 2013 
01 de janeiro 2013 
01 de janeiro 2013 
01 de janeiro 2013 

01 de janeiro 2013 

01 de janeiro 2013 
01 de janeiro 2015 

(a) CPC 18 (R2)/ IAS 28: alterou o nome do pronunciamento incluindo a referência a 

empreendimento controlado em conjunto; aumentou a abrangência do pronunciamento que 
passou a regulamentar os requisitos para a aplicação do método da equivalência patrimonial 
quando da contabilização de investimentos em empreendimentos controlados em conjunto 
(joint ventures); incluiu a possibilidade do registro da equivalência patrimonial levando em 
consideração o eventual exercício de direitos potenciais de voto e outros instrumentos 
derivativos que no momento corrente dê à entidade acesso aos retornos; definiu que o 
investimento e qualquer interesse retido no investimento não classificado como mantido para 
venda, deve ser classificado como um ativo não circulante; 

 
 
 
 
 
27 

(b) CPC 19 (R2)/ IFRS 11: a revisão deste pronunciamento contábil no Brasil, que nas normas 
internacionais correspondeu a um novo pronunciamento, alterou substancialmente a prática 
anterior nos seguintes aspectos: eliminação da consolidação proporcional; inclusão da 
definição Negócio em conjunto, inclusão da definição Operação em conjunto (joint operation), 
inclusão da definição Empreendimento controlado em conjunto (joint venture); 

(c) CPC 33 (R1)/ IAS 19: foi excluída a possibilidade de utilização do “método do corredor” – 
permissão para que os ganhos e perdas atuariais até um limite de 10% do valor presente da 
obrigação de benefício definido ou 10% do valor justo dos ativos do plano, dos dois o maior, 
pudessem ser apropriados ao resultado pelo tempo médio remanescente de vida laborativa dos 
empregados participantes do plano.  Com isso os ganhos e perdas atuariais passam a ser 
reconhecidos integralmente da data das demonstrações contábeis, tendo como contrapartida o 
patrimônio líquido (outros resultados abrangentes). Esses valores não reciclam para o resultado 
do exercício, permanecendo em conta do patrimônio líquido de outros resultados abrangentes; 

(d) CPC 36 (R3)/ IFRS 10: a revisão deste pronunciamento no Brasil, que na Norma 

Internacional correspondeu a um novo pronunciamento, alterou o conceito de controle e 
introduziu novos conceitos, como os relativos a “poder”, “retornos”, “relação entre poder e 
retornos”, entre outros. Na norma internacional, o IFRS 10 substituiu o SIC 12 e IAS 27; 
(e) CPC 45/ IFRS 12: trata da divulgação de participação em outras entidades, cujo objetivo é 

possibilitar que os usuários conheçam os riscos, a natureza e os efeitos sobre as demonstrações 
contábeis dessa participação. O pronunciamento é aplicável a controladas, negócios em 
conjunto (ou seja, operações em conjunto ou empreendimentos controlados em conjunto), 
coligadas e entidades estruturadas não consolidadas; 

(f) CPC 46/ IFRS 13: se aplica quando outros pronunciamentos contábeis exigem ou permitem 

mensurações ou divulgações do valor justo (e mensurações, como o valor justo menos custo de 
venda, com base no valor justo ou divulgações sobre as referidas mensurações); 

(g) CPC 38 (R1)/ IFRS 9: O CPC 38 (R1) ainda não foi emitido no Brasil. O correspondente 
internacional, IFRS 9, já foi emitido e encerra a primeira parte do projeto de substituição da 
IAS 39 “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração”. O IFRS 9 utiliza uma 
abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado 
ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos 
financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos 
financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas 
no valor recuperável de ativos. O CPC 38 (R1)/ IFRS 9 traz também alterações nos CPC 39 e 
CPC 40 (IAS 32 e IFRS 7). Esta norma passa a vigorar para exercícios fiscais iniciados a partir 
de 1º de janeiro de 2015. 

Adicionalmente, o IAS 1 “Apresentação das demonstrações contábeis” introduziu como principal 
alteração a separação dos outros componentes do resultado abrangente em dois grupos, os que 
serão realizados contra o resultado e os que permanecerão no patrimônio líquido. A alteração da 
norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. O impacto previsto de sua adoção seria 
somente de divulgação 

Considerando as atuais operações da Companhia e de suas controladas, a Administração não 
espera que essas novas normas, interpretações e alterações tenham um efeito relevante sobre as 
demonstrações contábeis a partir de sua adoção. 

3. Caixa e equivalentes de caixa 
Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. Essas 
aplicações financeiras estão demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data 

28 

de encerramento dos períodos, com liquidez imediata sujeitas a um insignificante risco de mudança 
de valor: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras 
Total  

398 
401 
799 

536 
1.222 
1.758 

11.383 
8.639 
20.022 

12.537 
18.103 
30.640 

As aplicações financeiras são remuneradas pela taxa média de 99% a 101% do Certificado de 
Depósito Interbancário (CDI) no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 (taxa média de 99% 
a 101% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) no exercício findo em 31 de dezembro de 
2011). 

4. Clientes por incorporação e venda de imóveis 
Representado pelo saldo das contas a receber de construção em curso e unidades concluídas, as 
quais estão demonstradas a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Unidades não concluídas 
Unidades concluídas 
Ajuste a valor presente 
Total  

Circulante 

Não circulante 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

36.195 
280.457 
(586) 
316.066 

73.054 
311.437 
 (4.126) 
380.365 

196.376 

174.096 

119.690 

206.269 

O saldo é atualizado pelo INCC durante o período de construção e, após sua conclusão pelo 
IGPM, acrescido de juros de 12% a.a., conforme contratos de compra e venda de imóveis 
firmados entre as partes. No cálculo do ajuste a valor presente das contas a receber de unidades 
não concluídas, apropriado proporcionalmente pelo critério descrito na Nota Explicativa nº 2.3.c, é 
utilizada uma taxa de desconto de 4% a 7,5% ao ano em 31 de dezembro de 2012 e de 2011. Essas 
taxas correspondem a taxas reais, atreladas ao IPC-A, e possuem prazo equivalente aos 
correspondentes recebíveis, conforme demonstrado a seguir: 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento 

Descrição 

Vencidos 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 120 dias  
Vencidos há mais de 120 dias 
Total  

A vencer 
2012 
2013 
2014 
A partir de 2015 
Total  

Total de vencidos e a vencer 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

44.239 
6.920 
50.587 
101.746 

- 
94.630 
48.475 
71.215 
214.320 

13.269 
16.921 
70.470 
100.660 

73.436 
38.768 
73.600 
93.901 
279.705 

316.066 

380.365 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Os saldos a receber vencidos em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 são dotados de garantia real 
dos imóveis e são representados, substancialmente, por imóveis em construção, cujas chaves ainda 
não foram entregues aos promitentes compradores. Dessa forma, não foi constituída provisão para 
créditos de liquidação duvidosa. 

Parcela substancial dos valores vencidos é decorrente do trâmite para a liberação do repasse dos 
recursos pelas instituições financeiras das unidades imobiliárias financiadas. 

5. Operações de vendas de imóveis a incorrer  
Conforme mencionado na Nota Explicativa nº 2.3.p. e em decorrência do procedimento aplicado 
pela Deliberação CVM nº 561/2008 (OCPC 01), alterada pela Deliberação nº 624/2010, os saldos 
de receitas de vendas e correspondentes custos orçados, referentes às unidades vendidas e com os 
custos ainda não incorridos, não estão refletidos nas demonstrações contábeis da Companhia e de 
suas controladas. Os principais saldos a serem refletidos à medida que os custos incorrem podem 
ser apresentados conforme segue:  

Receitas e custos contratuais 
Receita bruta contratual 
Receita bruta reconhecida – acumulada 
Receita bruta contratual a apropriar (não registrada) (a) 

Receita financeira contratual 
Receita financeira reconhecida – acumulada 
Receita financeira contratual a apropriar (não registrada) (b) 

Valores recebidos – acumulado 
Adiantamentos de clientes (vide Nota Explicativa nº 15) 

Custo orçado total – acumulado 
Custo incorrido total – acumulado 
Custo a incorrer (não registrado) (c) 
Lucro bruto estimado a apropriar (não registrado) (a – c) 
Lucro total estimado a apropriar (não registrado) (a + b – c) 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

108.450  
(93.186) 
15.264  

5.907  
 (5.313) 
594  

75.311  
13.007  

79.567  
(67.741) 
11.826  
3.438  
4.031  

215.802 
(158.260) 
57.542 

9.023 
(6.682) 
2.341 

150.017 
35.341 

170.738 
(126.697) 
44.041 
13.501 
15.842 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
 
   
 
 
 
30 

6. Imóveis a comercializar 
A composição dos estoques está apresentada como segue: 

Empresa 

31/12/2012 

31/12/2011 

Empreendimento 

Consolidado 

CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE 14) 
CR2 Empreendimentos SPE 17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE-8) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CSG Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE-7) 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE 16) 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33) 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33) 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE-29) 
CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE-28) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33) 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE-18) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  
CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

(a) Unidades concluídas; 
(b) Unidades em construção/ lançadas; 
(c) Estoque de terrenos. 

(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(b) 
(b) 
(b) 
(b) 
(b) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 

- 
- 
- 
- 
129 
137 
163 
183 
241 
243 
295 
320 
408 
508 
970 
1.498 
2.265 
4.146 
8.986 
10.951 
38.256 
102 
1.368 
2.207 
2.618 
4.511 
47 
1.921 
1.955 
2.099 
3.192 
4.083 
4.999 
9.533 
26.615 
74.568 
209.517 

(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(b) 
(a) 
(a) 
(a) 
(a) 
(b) 
(b) 
(b) 
(b) 
(b) 
(b) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
(c) 
- 
- 
(c) 
(c) 

508 
456 
1.432 
1.121 
- 
- 
262 
134 
1.366 
- 
1.023 
296 
407 
265 
2.238 
5.507 
4.417 
6.775 
17.957 
14.356 
40.861 
567 
13.207 
1.943 
1.068 
389 
48 
1.922 
1.934 
488 
3.241 
3.584 
- 
- 
25.221 
74.465 
227.458 

Barra Allegro (Residencial Américas) 
Verano II 
Premium Campo Grande 
Villaggio Del Mare 
Top Life Itamaraty Miami 
Top Life Itamaraty San Francisco 
Verano I 
Mirante Bonsucesso 
Felicittá 
Top Life Itamaraty Atlanta 
Top Life Park 
Splendore Valqueire I 
Verano III 
Green 3000  e Green 4000 
Villaggio do Campo 
Acqua Park I 
Jardim Paradiso 1,2,3,4,5, e 20 
Jardim Paradiso I / II A (lotes 6, 7, 8 e 9) 
Parque das Águas IB 
Parque das Águas IA 
Jardim Paradiso II B / III (lotes 10 a 19) 
Top Life View 
Acqua Park II  
Splendore Valqueire III 
Splendore Valqueire II 
Jardim Paradiso 21,22,23,24,25 e 27 
Jardim Paradiso 26, 28 e 29  
Santa Cecília – Madureira  
Manaú 2  
Diamonds Residencial   
Santa Cecília – Madureira  
Top Life Village (Colônia Paraíso)  
Diamonds Offices  
Acqua Park III 
Parque das Águas 2, II, III, IV e V  
Cidade Paradiso  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Os imóveis em estoque podem ser resumidos, conforme demonstrado a seguir: 

Unidades concluídas 
Unidades em construção/ lançadas 
Estoque de terrenos 
Total  

Circulante 
Não circulante 
Total  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
- 
74.568 
74.568 

- 
74.568 
74.568 

- 
- 
74.465 
74.465 

- 
74.465 
74.465 

69.699 
    10.806  
   129.012  
209.517 

97.136  
 112.381 
  209.517  

53.013 
63.542 
110.903 
227.458 

127.724 
99.734 
227.458 

As seguintes SPEs possuem seus terrenos dados em garantia do financiamento para construção 
dos seus respectivos empreendimentos imobiliários: CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. 
(SPE-28), CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE-29), CR2 Empreendimentos São Paulo 1 
Empreendimentos S.A. e CR2 Empreendimentos São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 

O terreno da CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. foi dado em garantia (alienação fiduciária) 
do pagamento integral e pontual das debêntures emitidas, registrada na matrícula do imóvel em 13 
de dezembro de 2012. 

7. Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Valores a receber por repasse (a) 
Empréstimos a adquirente (b) 
Rendas a receber por prestação de serviço 
Opções de venda (c) 
Confissão de dívida (recuperação de custos de 
construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. S.A.) 
Outras contas a receber de terceiros (d) 
( – ) Ajuste a valor presente 
( – ) Provisão para perdas (b) 
Total 

Circulante 
Não circulante 
Total  

- 
- 
39 
3.282 

- 
- 
- 
- 
3.321 

3.321 
- 
3.321 

- 
- 
161 
3.133 

- 
- 
- 
- 
3.294 

3.294 
- 
3.294 

34.581 
9.949 
38 
3.282 

7.045 
1.204 
(87) 
(1.990) 
54.022 

52.574 
1.448 
54.022 

66.796 
9.414 
161 
3.133 

8.072 
1.204 
(117) 
(1.884) 
86.779 

83.128 
3.651 
86.779 

(a) Representam o montante a receber da Caixa Econômica Federal (CEF), Banco Itaú S.A., 
Banco Santander S.A., referente ao repasse (cessão de recebíveis) das unidades para 
financiamento imobiliário. Esses valores serão recebidos, conforme a evolução financeira do 
empreendimento, e são compostos por: 

Consolidado 

Descrição 

CSG Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE-14) 
CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE-16) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

250 
5.677 
10.586 
4.999 
- 
- 
3.198 
- 
2.982 

1.820 
1.055 
34.581 

2.534 
13.870 
22.709 
3.397 
665 
280 
4.695 
1.758 
4.375 
2.845 
7.162 
2.506 
66.796 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

(b) Representam o montante a receber dos clientes relativos ao complemento do valor do 

financiamento das unidades adquiridas. O montante individual é inferior a 10%, do valor 
financiado. Os adquirentes que se enquadram nesta condição possuem cadastro previamente 
aprovado pela Companhia e pela instituição financeira responsável pelo financiamento. No 
exercício findo em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, a Administração da Companhia 
reavaliou o saldo do seu contas a receber e constituiu provisão para créditos de liquidação 
duvidosa em montante considerado suficiente para cobertura de possíveis perdas na realização 
desses créditos: 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Consolidado 

1.884 
516 
(410) 
1.990 

(c) Valor referente à opção de venda de 15% do preço do capital investido atualizado das SPEs 

relacionadas a seguir: 

Consolidado 

Descrição 

CSG Empreendimentos Imobiliários S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda. 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE-16) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

1.755 
1.349 
178 
100 
3.382 

1.688 
917 
528 
- 
3.133 

A contrapartida das opções de venda encontra-se registrada na rubrica “Ganhos na alienação 
de investimentos”. 

(d) Valor a receber por cessão de direito de uso pela futura locação de unidade no Niterói Plaza 

Shopping (SPE-31). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

8. Operações com partes relacionadas 

a)  Operações de mútuos (ativo) 

Os saldos a receber representam principalmente operações de empréstimos em forma de 
mútuo, celebrados entre a Companhia, suas controladas e parceiros, e atualizados 
monetariamente. Os saldos ativos com partes relacionadas estão assim apresentados: 

Partes relacionadas 

Taxas e 
atualização 
monetária 

Controladora 
31/12/2012  31/12/2011 

Consolidado 
31/12/2012  31/12/2011 

IGPM + 12% a.a. 

CR2 Pontal Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A.  CDI . 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos 
Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos 
Ltda.       
Green Empreendimentos S.A. 
Subtotal 

12% a.a. 
12% a.a. 

1 a 12% a.a. 
CDI 

Parceiros 
Sertenge Empreend. e Participações Ltda.  CDI 
Dalmo de Vasconcelos R. Pereira Jr. 
Dilson Del Cima de A. Menezes 
Dominus Engenharia Ltda. 
YPS Construções e Incorporações Ltda. 
Targa Engenharia Ltda. 
Outras partes relacionadas 
Subtotal 

IPCA + 8% a.a. 
CDI 
TR + 12% a.a. 
TR + 12% a.a. 
1% a.a. 
- 

Total 

Circulante 

Não circulante 

5.990 
1.023 
2.661 

1.835 

805 
108 
12.422 

- 
109 
221 
12.489 
765 
- 
- 
13.584 

10.458 
- 
- 

- 

- 
- 
10.458 

- 
225 
87 
11.994 
679 
- 
- 
12.985 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
109 
221 
12.489 
765 
519 
- 
14.103 

269 
225 
87 
11.994 
679 
205 
- 
13.459 

26.006 

23.443 

14.103 

13.459 

26.006 

23.131 

14.103 

13.147 

- 

312 

- 

312 

Os contratos de mútuos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2012 
A partir de 2013 
Total 

Circulante 

Não circulante 

Controladora 
31/12/2012  31/12/2011 

Consolidado 
31/12/2012  31/12/2011 

- 
26.006 
26.006 

23.131 
312 
23.443 

- 
14.103 
14.103 

13.147 
312 
13.459 

26.006 

23.131 

14.103 

13.147 

- 

312 

- 

312 

Até 31 de dezembro de 2012, foram apropriados ao resultado juros e atualização 
monetária de, aproximadamente, R$ 2.996 (R$ 3.842 em 31 de dezembro de 2011) no 
resultado da controladora, e R$ 1.228 (R$ 1.753 em 31 de dezembro de 2011) no resultado 
consolidado, referente aos mútuos efetuados por parceiros não eliminados no 
consolidado.  

b)  Operação de mútuo (passivo) 

O saldo a pagar representa operação de empréstimo em forma de mútuos, celebrados 
entre a Controladora e suas controladas, conforme segue: 

Partes relacionadas 

Juros 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Controladora 

Consolidado 

CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda.  12% a.a. 
1 a 12% 
CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 
a.a. 

Total circulante 

- 

6.798 
6.798 

510 

- 
510 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

c)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos não possuem cláusulas de atualização ou de juros e são capitalizados, 
em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. 

Os valores dos adiantamentos para os futuros aumentos de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2012 

31/12/2011 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33)  
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A.  
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE-18)  
CR2 Pontal Empreendimentos Ltda. (SPE-8) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda.  
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE-28) 
CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE-29)  
Cimol Empreend. Imobiliários Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Dacasa Empreendimentos Ltda. (SPE-26) 
Total não circulante 

Passivo – consolidado 

8.591 
- 
- 
- 
3.679 
221 
1.133 
82 
10 
- 
10 
562 
1.014 
65 
102 
278 
29 
15.776 

8.323 
5.600 
16.011 
8.982 
4.235 
144 
1.145 
104 
25 
161 
18 
524 
961 
5 
102 
- 
- 
46.340 

Descrição 

31/12/2012 

31/12/2011 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
  CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda.  
CR2 Pontal Empreendimentos Ltda.(SPE-8) 

  CR2 Valqueire 2 Empreendimentos Ltda. (SPE-28) 
  CR2 Valqueire 3 Empreendimentos Ltda. (SPE-29)  

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE-18) 
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda. 
Green 3000 Empreendimentos Imobiliários S.A. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Total não circulante 

- 
- 
686 
140 
254 
- 
55 
4 
68 
70 
1.294 

2.245 
60 
903 
131 
240 
24 
37 
36 
68 
- 
3.744 

Referem-se a adiantamentos para futuro aumento de capital, efetuados pelos parceiros nas 
SPEs, os quais não são eliminados no momento da consolidação. 

9. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

Investimentos em controladas 
Total 

288.918 
288.918 

297.321 
297.321 

- 
- 

- 
- 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: 

a)  Movimentação dos investimentos 

Saldo 
inicial 

Aumento 
de capital 

Redução de 
capital (i) 

Aquisições 

(vendas)  Outros  Dividendos 

Resultado de 
equivalência 

Saldo 
final 

Movimentação 
de 01/01 a 
31/12/2011 
Movimentação 
de 01/01 a 
31/12/2012 

342.735  

56.128  

(88.963) 

692  

657  

(36.421) 

22.493  297.321 

297.321  

47.505 

(26.560) 

343 

(151) 

(21.599) 

(7.941)  288.918 

(i)  O saldo a receber de “Reduções de capital” em 31 de dezembro de 2012 monta em  
R$ 30.422 (R$ 59.405 em 31 de dezembro de 2011). No exercício findo em 31 de 
dezembro de 2012, foi recebido o montante de R$ 55.543 (R$ 40.316 no exercício findo 
em 31 de dezembro de 2011). 

b)  Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em 31 de dezembro 
de 2012 

Ativo  Passivo 

Patrimônio 
líquido (passivo 
a descoberto) 

Lucro bruto/ 
(prejuízo) 

Resultado 
do período 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE-14) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE-16) 
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-24 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-27 Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE-28) 
CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda. (SPE-29) 
CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda. 
CR2 Empreendimentos Valqueire Ltda. (SPE-7) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pinheiro Guimarães Empr. Ltda. (SPE-25) 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE-8) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 
CSG Emp. Imobiliários Ltda. 
Dacasa Empreendimentos Ltda. (SPE-26) 
Green 3000 Emp. Imobiliários S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-5 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 

964 
2.265 
3.203 
15.265 
2.142 
85.124 
16.720 
7.012 
2.852 
126.441 
45 
36 
15.765 
17.357 
4 
5.228 
1.905 
7.423 
132.967 
1.927 
27 
5.025 
66.047 
21.286 
5.844 
4 
3.010 
462 
52 
5.041 

138 
284 
10 
20.025 
1.543 
18.306 
6.703 
3.553 
1.344 
27.694 
- 
- 
10.226 
11.888 
10 
3.547 
828 
3.926 
68.712 
84 
- 
8.666 
30.976 
13.949 
705 
29 
1.698 
10 
8 
3.356 

827 
1.981 
3.193 
(4.760) 
598 
66.818 
10.017 
3.459 
1.508 
98.747 
45 
36 
5.539 
5.469 
(6) 
1.681 
1.077 
3.497 
64.255 
1.843 
27 
(3.641) 
35.071 
7.337 
5.139 
(25) 
1.312 
452 
44 
1.685 

(46) 
752 
- 
(204) 
125 
10.221 
609 
1.271 
791 
4.955 
- 
- 
3.174 
3.270 
- 
351 
248 
2.335 
9.923 
- 
- 
1.226 
(11.093) 
2.066 
1.149 
- 
510 
- 
- 
1.254 

(123) 
575 
(22) 
(7.052) 
10 
2.654 
762 
1.500 
(676) 
2.807 
(1) 
(7) 
2.358 
2.433 
(8) 
(524) 
136 
2.634 
1.115 
(115) 
(1) 
(665) 
(18.410) 
3.082 
437 
(41) 
438 
86 
(10) 
1.152 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Equivalência patrimonial 
(controladora) dos  
exercícios findos em 

31/12/2012 

31/12/2011 

Saldo de investimentos em 
31/12/2011 
31/12/2012 

  (25) 
   403  
  (22) 
(7.178) 
    (97) 
  8  
    2.114 
  686  
 1.125  
(507) 
  2.841  
  (1) 
   (7) 
  1.886  
  1.946  
  (8) 
  (430) 
 109  
   2.634  
 1.115  
  (115) 
    (1) 
    (399) 
(18.415) 
   2.773  
    (2) 
  (1) 
   328  
(41) 
  262  
   11  
  113  
   43  
   (10) 
   921  

- 
(7.941) 

(16) 
635 
(48) 
(16.591) 
(23) 
(38) 
(6.067) 
(892) 
(75) 
1.323 
34.779 
2 
(2) 
120 
467 
(107) 
25.179 
166 
155 
(4.013) 
(114) 
74 
(366) 
(13.565) 
413 
(62) 
1 
1.537 
(9) 
(397) 
41 
(31) 
15 
4 
(2) 
- 
22.493 

   827  
   1.387  
  3.193  
(4.760) 
- 
   479  
 53.454  
   9.015  
  2.594  
  1.131  
 94.536  
 44  
   36  
   4.431  
   4.375  
  (5) 
   1.378  
   861  
   3.498  
 64.254  
   1.843  
   27  
   (2.334) 
   35.071  
 6.600  
- 
- 
 3.854  
 (24) 
 787  
- 
- 
 226  
44  
 1.348  
748 
288.918 

12 
1.233 
3.180 
(5.848) 
54 
292 
41.718 
8.896 
8.556 
6.603 
86.025 
46 
42 
2.088 
1.830 
(23) 
18.485 
1.312 
14.297 
47.128 
1.820 
278 
(2.612) 
49.248 
5.627 
25 
38 
5.446 
17 
524 
141 
481 
188 
54 
2 
118 
297.321 

Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
CR2 Américas Empreendimentos S.A. (SPE-14) 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Caxias Empreendimentos S.A. (SPE-10) 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) 
CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 
CR2 Prime Empreendimentos Ltda. (SPE-16) 
CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-24 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-27 Ltda. 
CR2 Valqueire 2 Empreend. Ltda. (SPE-28) 
CR2 Valqueire 3 Empreend. Ltda. (SPE-29) 
CR2 Empreendimentos SPE-30 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-31 Ltda. 
CR2 Empreendimentos Valqueire Ltda. (SPE-7) 
CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE-11) 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. (SPE-33) 
CR2 Mogango Empreendimentos Ltda. 
CR2 Pinheiro Guimarães Empr. Ltda. (SPE-25) 
CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (SPE-8) 
CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S.A. 
CR2 São Paulo 2 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 3 Empreendimentos Ltda. 
CR2 São Paulo 4 Empreendimentos Ltda. 
CSG Emp. Imobiliários Ltda. 
Dacasa Empreendimentos Ltda. (SPE-26) 
Green 3000 Emp. Imobiliários S.A. 
CR2 Splendor Participações S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-4 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-5 S.A. 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
Outros 
Total 

10. Imobilizado 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nas tabelas a seguir: 

% – Taxas de 
depreciação 
e amortização 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Bens arrendados (arrendamento financeiro) 
Estande de vendas e apartamento-modelo (a)  De 27% a 80% 
Subtotal 

20% 
20% 

10% 
10% 

6 
687 

835 
58 
1.808 
3.394 

433 
682 

828 
- 
2.153 
4.096 

6 
687 

835 
58 
6.622 
8.208 

433 
682 

828 
- 
7.488 
9.431 

Depreciação e amortização acumulada 

(1.025) 

(1.195) 

(1.025) 

 (1.196) 

Total 

2.369 

2.901 

7.183 

8.235 

(a) As taxas de amortização variam entre 27% e 80% ao ano e os saldos dos estandes estão 

apresentados pelos valores líquidos da amortização acumulada. As despesas com amortização 
de “estande de vendas e apartamento-modelo” são registradas na rubrica “Despesas com 
vendas” no resultado do período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2012 

Saldo em 
31/12/2011 

Adições 

Baixas 

Depreciação 
e amortização 

Saldo em 
31/12/2012 

Controladora 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Bens arrendados (arrendamento financeiro) 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

45 
401 

302 
- 
2.153 
2.901 

- 
5 

11 
58 
- 
74 

- 
- 

(1) 
- 
- 
(1) 

(43) 
(68) 

(137) 
(12) 
(345) 
(605) 

2 
338 

175 
46 
1.808 
2.369 

Saldo em 
31/12/2011 

Adições 

Baixas 

Depreciação 
e amortização 

Saldo em 
31/12/2012 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Bens arrendados (arrendamento financeiro) 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

45 
401 

302 
- 
7.487 
8.235 

- 
5 

11 
58 
4.144 
4.218 

- 
- 

(1) 
- 
(2.374) 
(2.375) 

(43) 
(68) 

(137) 
(12) 
(2.635) 
(2.895) 

2 
338 

175 
46 
6.622 
7.183 

Movimentação do ativo imobilizado líquido, relativa exercício findo em 31 de dezembro de 
2011 

Controladora 

Saldo em 
31/12/2010 

Adições  

Baixas  

Depreciação 
e amortização  

Saldo em 
31/12/2011 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento-modelo 
Total 

369 
467 

358 
2.488 
3.682 

- 
3 

124 
20 
147 

- 
(1) 

(25) 
(10) 
(36) 

(324) 
(68) 

(155) 
(345) 
(892) 

45 
401 

302 
2.153 
2.901 

Consolidado 

Saldo em 
31/12/2010 

Adições  

Baixas  

Depreciação 
e amortização  

Saldo em 
31/12/2011 

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 
Estande de vendas e apartamento modelo 
Total 

369 
467 

358 
8.975 
10.169 

- 
3 

124 
4.382 
4.509 

- 
(1) 

(26) 
(2.325) 
(2.352) 

(324) 
(68) 

(155) 
(3.544) 
(4.091) 

45 
401 

301 
7.488 
8.235 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não 
existem ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2012 e em 31 de dezembro de 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

11. Empréstimos, financiamentos à construção (SFH) e mútuos a pagar 
Os saldos estão representados como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

17.582 
- 
- 
17.582 

8.171 

9.411 

54.862 
- 
- 
54.862 

46.588 

8.274 

52.948 
75.718 
253 
128.919 

75.524 
80.435 
22.232 
178.191 

112.171 

112.942 

16.748 

65.249 

Empréstimos bancários (a) 
Financiamentos (b)  
Mútuo (c)  
Total 

Circulante 

Não circulante 

(a) Empréstimos bancários 

% – Taxa de juros  
em 31/12/2012 

Controladora 
31/12/2012  31/12/2011 

Consolidado 

  31/12/2012  31/12/2011 

CR2 Empr. Imobiliários S/A  CDI + 7,44% a 8,5% a.a. 

CR2 Empr. SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos 
SPE-23 Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso 
Empreendimentos Ltda. 
Total geral 

Circulante 

Não circulante 

e IPCA + 12% a.a. 
CDI + 6% a 8,08% a.a.  

17.582 
- 

54.862 
- 

17.582 
14.070 

54.862 
20.662 

CDI + 7,25% a.a. 

- 

- 

14.613 

- 

CDI + 0,6 % a.m. 

- 
17.582 

- 
54.862 

6.683 
52.948 

- 
75.524 

8.171 

46.588 

38.666 

66.623 

9.411 

8.274 

14.282 

8.901 

Os empréstimos bancários (capital de giro) são substancialmente garantidos por CCBs avalizadas 
pela controladora e garantidos por alienação fiduciária de terrenos e terrenos em estoque de 
projetos não lançados (Nota Explicativa nº 6). 

As despesas financeiras referentes a empréstimos bancários reconhecidas no resultado da 
controladora e no consolidado foram de R$ 5.649 e R$ 10.537 em 31 de dezembro de 2012, 
respectivamente (controladora: R$ 6.899 e consolidado: R$  8.409 em 31 de dezembro de 2011). 

(b) Financiamento à construção (SFH) 

% – Taxa de juros em 
31/12/2012 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

CR2 Empr. SPE-9 Ltda. 
TR + 10,5 % a.a. 
CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE-33)  TR + 10,5 % a.a. 
CR2 São Paulo 1 Empr. S.A. 
CR2 HC Empr. Ltda. (SPE-11) 
CR2 Prime Empr. Ltda. (SPE-16) 
CR2 Empr. SPE-12 Ltda. 
CR2 Empr. Valqueire 2 Ltda. (SPE-28)  
CR2 Empr. Valqueire 3 Ltda. (SPE-29)  
Total geral 

TR + 8,3% a 9,92 % a.a.   
- 
- 
TR + 9,92 % a.a. 
TR + 10,5 % a.a. 
TR + 10,5 % a.a. 

- 
40.430 
11.330 
- 
- 
6.066 
8.500 
9.392 
75.718 

21.290 
17.455 
12.725 
4.563 
9.193 
11.388 
1.607 
2.214 
80.435 

Circulante  

Não circulante  

73.252 

46.319 

2.466 

34.116 

A Companhia possui linhas de financiamento junto ao SFH, cujos recursos são liberados ao longo 
do período de construção, com vencimento de 6 a 24 meses após o final da obra previsto. Estes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

financiamentos estão garantidos por hipotecas dos respectivos imóveis e pela respectiva carteira de 
recebíveis. 

Os custos referentes a juros e encargos financeiros dos financiamentos – SFH no montante de  
R$ 7.021 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 12.505 em 31 de dezembro de 2011) foram capitalizados 
na rubrica “Imóveis a comercializar” e são apropriados ao custo de incorporação e venda de 
imóveis pelo método da evolução financeira de cada projeto, com base nas taxas anteriormente 
apresentadas.  

(c) Mútuo a pagar 

% – Taxa de juros  
em 30/09/2012 

Data de 
vencimento  

Consolidado         

31/12/2012 

31/12/2011 

Hesa 98 – Investimentos Imobiliários Ltda.  
Circulante 
Não circulante 

IPCA + 0,5% a.m. 

14/04/2014 

253 
253 
- 

22.232 
- 
22.232 

A despesa financeira referente ao mútuo a pagar reconhecida no resultado consolidado foi de  
R$ 598 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 2.232 em 31 de dezembro de 2011). 

Os empréstimos, financiamentos e mútuo a pagar possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2012 
Em 2013 
Em 2014 
Total 

Circulante 
Não circulante 

12. Debêntures 

Descrição 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
8.171 
9.411 
17.582 

8.171 
9.411 
17.582 

46.588 
2.069 
6.205 
54.862 

46.588 
- 
8.274 

- 
109.705 
19.214 
128.919 

112.171 
16.748 
128.919 

112.942 
35.730 
29.519 
178.191 

112.942 
- 
65.249 

Encargos 
financeiros 

Controladora 
31/12/2012  31/12/2011 

Consolidado 

  31/12/2012  31/12/2011 

Valor de emissão 
Encargos financeiros acumulados  DI + 2,50% a.a. 

- 

Custos com captação a amortizar 
Custos com coordenação e  
estruturação a amortizar 
Total 

- 

- 

Circulante 

Não circulante 

60.000 
842 
60.842 
(229) 

(537) 
60.076 

60.000 
1.219 
61.219 
(505) 

- 
60.714 

60.000 
842 
60.842 
(229) 

(537) 
60.076 

60.000 
1.219 
61.219 
(505) 

- 
60.714 

40.234 

20.943 

40.234 

20.943 

19.842 

39.771 

19.842 

39.771 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Em 03 de novembro de 2010, o Conselho de Administração autorizou a 1ª emissão de 60 
debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, com valor 
nominal unitário de R$ 1.000, perfazendo o montante total de R$ 60.000, objeto de distribuição 
pública com esforços restritos de colocação nos termos da Instrução da Comissão de Valores 
Mobiliárias nº 476, de 19 de janeiro de 2009, as quais são destinadas a investidores qualificados. As 
debêntures possuíam prazo de três anos contados da data de emissão, 05 de novembro de 2010, 
vencendo em 05 de novembro de 2013. Os recursos obtidos pela Companhia por meio desta 
emissão de debêntures foram destinados ao reforço do seu capital de giro, à aquisição de terrenos e 
ao reperfilamento de dívida. 

Os debenturistas da Companhia, representando 100% (cem por cento) das debêntures em 
circulação, em ata de Assembleia Geral realizada em 01 de novembro de 2012, aprovaram de 
forma irrevogável e irretratável: 

i)  alterar as datas de amortização periódica do valor nominal unitário das debêntures, conforme 

tabela a seguir: 

Data de amortização 

05 de maio de 2013 
05 de novembro de 2013 
05 de maio de 2014 

Percentual de amortização das debêntures 

33,33% 
33,33% 
33,33% 

ii)  a constituição da alienação fiduciária de imóvel como garantia do pagamento integral e pontual 
das debêntures, observado que, uma vez que o imóvel encontra-se alienado fiduciariamente em 
favor do Banco BTG Pactual S.A., conforme Registro nº R-3-86.391 na respectiva matrícula 
do imóvel (Gravame), a eficácia da alienação fiduciária de imóvel será condicionada à liberação 
do gravame, nos termos do Artigo 125. da Lei nº 10.406 de 10 de janeiro de 2002, conforme 
alterada. O instrumento por meio do qual a alienação fiduciária de imóvel será constituída 
deverá ser: a) aprovado pelos debenturistas em posterior Assembleia Geral de Debenturistas, 
bem como assinado pela emissora e pelo agente fiduciário, na qualidade de representante dos 
debenturistas, e prenotado no Registro de Imóveis da 2ª Circunscrição de Nova Iguaçu no 
prazo de até 20 (vinte) dias corridos contado da presente data e b) registrado na matrícula do 
imóvel no prazo de até 45 (quarenta e cinco) dias corridos contado da presente data. O 
descumprimento do prazo previsto nas alíneas a) e b) deste item acarretarão o vencimento 
antecipado das debêntures; 

iii)  incluir hipóteses de vencimento antecipado das debêntures caso a emissora: a) distribua 
dividendos ou pague juros sobre o capital próprio a seus acionistas, além do pagamento 
mínimo obrigatório previsto no Artigo 202. da Lei das Sociedades por Ações e/ou b) realize 
amortização ou recompra de ações, exceto quando houver a prévia e expressa anuência dos 
debenturistas. 

A aprovação dos itens i) a iii) deste item enseja a realização de aditamento à escritura de emissão 
(aditamento), sendo que a minuta final de referido Aditamento deverá ser aprovada pelos 
debenturistas em posterior Assembleia Geral de Debenturistas, bem como assinado e protocolado 
na Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro no prazo de até 20 (vinte) dias corridos, contados 
da data desta ata. 

 
 
 
 
 
41 

O Conselho de Administração da Companhia aprovou a operação supramencionada em ata 
realizada em 08 de novembro de 2012. 

Em 14 de novembro de 2012, os debenturistas aprovaram em assembleia, de forma irrevogável e 
irretratável: 

i) 

todos os termos e condições dispostos no aditamento à escritura, bem como sua celebração 
pelo agente fiduciário; 

ii)  todos os termos e condições dispostos na escritura pública de alienação fiduciária de imóvel, 

bem como sua celebração pelo agente fiduciário. 

Em 21 de novembro de 2012, foi celebrado o primeiro aditamento à Escritura de Emissão das 
Debêntures, protocolado na Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro em 17 de dezembro de 
2012. 

O valor nominal unitário das debêntures não será atualizado por qualquer índice. As debêntures 
deverão remunerar juros semestrais, a contar da data de emissão, correspondentes a 100% do CDI 
da variação acumulada das taxas diárias dos Depósitos Interbancários (DI), extragrupo, acrescidas 
de uma sobretaxa de 2,50% ao ano, base de 252 dias úteis. Os juros remuneratórios deverão ser 
calculados de forma exponencial e cumulativa, “pro rata temporis” por dias úteis decorridos, 
incidentes sobre o valor nominal unitário não amortizado de cada debênture até a data de 
vencimento. 

Amortização periódica do principal  
A amortização do valor nominal unitário das debêntures tem vencimento em três parcelas iguais e 
semestrais, conforme indicado a seguir. 

O saldo tem o seguinte cronograma de pagamento: 

Ano de vencimento 

05 de maio de 2012 
05 de novembro de 2012 
05 de maio de 2013 
05 de novembro de 2013 
05 de maio de 2014 
Total 

% – Amortização  
das debêntures 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
33,33% 
33,33% 
33,33% 
33,33% 

- 
20.842 
20.000 
20.000 
60.842 

1.219 
19.998 
20.001 
20.001 
- 
61.219 

A Companhia poderá realizar a qualquer momento, a amortização extraordinária das debêntures, a 
qual estará limitada a 98% do valor nominal unitário não amortizado, com a aprovação do 
Conselho de Administração, e após notificação escrita ao agente fiduciário, com antecedência 
mínima de cinco dias úteis. 

Adicionalmente, a Companhia poderá, a qualquer tempo e a seu exclusivo critério, com a 
aprovação do Conselho de Administração, resgatar antecipadamente a totalidade das debêntures, 
nos termos da legislação aplicável. 

A Companhia tem a obrigação de tomar todas as providências necessárias para manutenção das 
debêntures, comunicar aos titulares das debêntures e as autoridades cabíveis, a ocorrência de 
quaisquer eventos que possam afetar o cumprimento das obrigações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Os gastos incorridos com a emissão das debêntures foram de R$ 826, relativos a comissões pagas 
aos coordenadores a título de remuneração. Estes valores foram registrados retificando o passivo e 
são amortizados para o resultado, de acordo com o prazo de amortização da dívida.  

Os gastos incorridos com a coordenação e reestruturação das debêntures foram de R$ 600, 
relativos a comissões pagas aos coordenadores a título de remuneração. Estes valores foram 
registrados retificando o passivo e são amortizados para o resultado, de acordo com o prazo de 
amortização da dívida.  

Os valores de juros e gastos com a emissão, cooredenação e reestruturação das debêntures 
reconhecidos no resultado foram de R$ 6.814 e R$ 8.634 em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, 
respectivamente. 

13. Cessão de créditos imobiliários 
Está representada basicamente por operações de venda de créditos imobiliários da CR2 
Empreendimentos SPE-9 Ltda. e CR2 Pontal Empreendimentos S.A. (Pontal), realizadas com o 
Banco Máxima S/A em 20 de agosto de 2012 e 19 de dezembro de 2012 (SPE-9) e 30 de agosto de 
2012 (Pontal). O montante total dessas operações foi de R$ 958 e R$ 286 (SPE-9), e R$ 619 
(Pontal).  

As operações foram realizadas com coobrigação de 100 dias, por parte das cedentes dos créditos. 
Por esse motivo, os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do balanço destas empresas 
controladas, e os valores recebidos foram registrados em conta de passivo, que demonstra a 
coobrigação financeira correspondente:  

CR2 Empreendimentos SPE-17 Ltda. 
CR2 SPE 9 Empreedimentos Ltda. 
CR2 Pontal Empreedimentos S.A. 
Total geral 

Circulante 

Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
1.190 
544 
1.734 

1.734 

- 

19 
- 
- 
19 

19 

- 

Em 31 de janeiro de 2012, a CR2 Empreendimentos Imobiliários SPE-31 Ltda. realizou operação 
de cessão de recebíveis, sem coobrigação, com o Banco Votorantim S.A. no montante de  
R$ 22.000, apurando uma despesa de desconto, no exercício findo em 31 de dezembro de 2012, no 
montante de R$ 643. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

14. Obrigação por aquisição de imóveis 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Green 3000 Empr. Imobiliários S/A (a) 
CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. (SPE-18) (b) 
CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. (b) 
Total 

Circulante 

Não circulante 

 -  
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

380 
1.231 
3.008 
4.619 

380 

4.239 

692 
- 
- 
692 

692 

- 

(a) Estes valores referem-se à aquisição do terreno por meio de permuta financeira, com 

compromisso de repasse da receita decorrente da venda dos empreendimentos ao proprietário 
do terreno como forma de pagamento, na proporção do recebimento; 

(b) Estes valores referem-se à aquisição por meio de permuta física do terreno situado em Campo 
Grande (RJ) para o desenvolvimento dos projetos “Diamond Office” (CR2 Cesário de Melo 
Empreendimentos Ltda.) e “Diamond Residence” (CR2 Chafi Chaia Empr. Ltda. – SPE-18). 

Na permuta de terrenos por empreendimentos a incorporar, tendo por objeto a entrega de 
apartamento a ser construído, o valor do terreno adquirido pela Companhia foi contabilizado por 
seu valor justo, como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em 
contrapartida a adiantamento de clientes (obrigação de construir) no passivo, no momento da 
assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação. 

Para obtenção do valor justo, a Companhia solicita laudo de empresa especializada em avaliação e 
venda de imóveis para mensuração das unidades a serem entregues. 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, a receita proveniente de terrenos por empreendimentos a 
incorporar pode ser estimada como segue: 

Receitas e custos contratuais 
Receita bruta contratual 
Receita bruta reconhecida – acumulada 
Receita bruta contratual a apropriar (não registrada) (a) 

Custo orçado total – acumulado 
Custo incorrido total – acumulado 
Custo a incorrer (não registrado) (c) 

Lucro bruto estimado a apropriar (não registrado) (a - c) 

Lucro total estimado a apropriar (não registrado) (a + b - c) 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

7.137  
(2.191) 
4.945  

2.774  
(812) 
1.962  

2.983  

2.983  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

15. Adiantamento de clientes 
São compostos por: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Recebimentos superiores à receita apropriada 
(Nota nº 2.3.p)  
Outros adiantamentos 
Total 

Circulante 

Não circulante 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

13.007 
1.105 
14.112 

35.341 
2.079 
37.420 

14.112 

34.816 

- 

2.604 

16. Provisão para contingências 
A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo 
questões trabalhistas, tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos 
nas obras. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das 
demandas judiciais pendentes e, com base na experiência anterior referente às quantias 
reivindicadas, constituiu provisão para as causas com expectativa de perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Cível 
Outros 
Total 

Circulante 

Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

4.612 
1 
4.613 

1.375 

3.238 

6.010 
1 
6.011 

2.186 

3.825 

Os desembolsos estão previstos como segue:  

Em 2012 
Em 2013 
Em 2014 
Após 2015 
Total 

Circulante 

Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
----- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
1.375 
2.805 
433 
4.613 

1.375 

3.238 

2.186 
1.423 
603 
1.799 
6.011 

2.186 

3.825 

----- 

As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Cível 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

- 
- 

- 
- 

7.011 
7.011 

4.370 
4.370 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

A Companhia possui dois procedimentos arbitrais que podem ser resumidos como segue:  

  procedimento arbitral referente ao empreendimento Felicittá, desenvolvido pela CR2 HC 

Empreendimentos Ltda., no qual é discutido se o aumento nos custos e postergação do prazo 
da obra deve ser imputado à construtora, conforme ajustado no contrato de construção 
celebrado, ou à incorporadora que, segundo a construtora teria realizado diversos aportes fora 
do prazo estabelecido ou em valor insuficiente. A construtora sustenta que os problemas com os 
aportes teriam ocasionado atraso na obra e, consequentemente, perda de oportunidades 
comerciais. Em reconvenção, a incorporadora alega que o estouro do orçamento da construção 
deve ser arcado pela construtora e que o atraso da obra não é justificado pelos problemas 
pontuais com os aportes, requerendo a restituição dos valores gastos maiores que o orçado, 
inclusive aqueles decorrentes do atraso na obra; 

  procedimento arbitral referente à venda, pela CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. de parte do 
terreno de sua propriedade situado na Av. Ayrton Senna, na Barra da Tijuca – RJ. A contraparte, 
sócia com apenas uma quota da SPE, moveu procedimento arbitral, pleiteando, dentre outras 
coisas, a existência de relação jurídica e, consequentemente, a participação de 25% do lucro total 
do empreendimento. Em contrapartida, a Companhia está requerendo a declaração de 
inexistência da relação jurídica com a contraparte além de uma quota que esta detém, bem como 
pleiteia indenização pelos prejuízos decorrentes da postura de proprietária do imóvel adotada 
pela contraparte e pelas acusações feitas aos administradores da Companhia. 

Em ambos os procedimentos, as partes já apresentaram seus pedidos e defesas, bem como todos 
os documentos que respaldam suas pretensões. Atualmente, o primeiro procedimento encontra-se 
em fase pericial e o segundo em fase final, devendo ser apresentadas as alegações finais de cada 
parte, para que os árbitros possam prolatar a sentença arbitral. Em face do exposto, a Companhia 
considera que a probabilidade de perda desses procedimentos é possível, porém não foi possível 
mensurar de forma confiável, os efeitos decorrentes de possíveis saídas de recursos futuros. 

17. Provisão para garantias 
Devem fazer parte do custo dos imóveis vendidos, entretanto, a Companhia e suas controladas 
não registram provisão para garantias, uma vez que os empreendimentos são construídos por 
empresas terceirizadas e estas assumem a responsabilidade pelas garantias pós-obras. O prazo de 
garantia oferecido é de cinco anos, a partir da entrega do empreendimento. 

18. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2012 e de 
2011 é de R$ 391.346, deduzido de R$ 15.251 de custos relativos à emissão de ações, 
sendo apresentado pelo valor líquido de R$ 376.095, representado por 48.443.062 ações 
ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal. 

Conforme ata de reunião do Conselho de Administração, realizada no dia 25 de fevereiro 
de 2011, foi aprovado o aumento de capital, no valor de R$ 21.914, com emissão de 
2.306.812 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, mediante 
capitalização pela empresa Granja Paraíso Incorporação e Participações S.A. 

 
 
46 

b)  Reserva de capital (opções outorgadas) 

A Companhia constituiu R$ 238 em reserva de capital para fazer face ao plano de opção 
de compra de ações no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 (R$ 717 no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2011). Dessa forma, o saldo dessa reserva passou de  
R$ 4.356 em 31 de dezembro de 2011 para R$ 4.594 em 31 de dezembro de 2012. 

c)  Reserva legal 

Constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício, observando 
os limites estabelecidos em lei. 

d)  Reserva estatutária 

A Companhia mantém reserva de lucros estatutária, denominada “Reserva de 
investimentos”, que poderá contribuir com a expansão das atividades da Companhia e/ ou 
de suas empresas controladas e coligadas. O saldo destinado à reserva estatutária não 
poderá ultrapassar o valor do capital social subscrito. Sua constituição será efetuada pelo 
excedente dos lucros após a reserva legal e os dividendos obrigatórios. 

e)  Destinação do lucro 

O estatuto assegura aos acionistas um dividendo obrigatório, a cada exercício social,  
de 25% do lucro líquido do exercício, ajustado nos termos do Artigo 202. da Lei  
nº 6.404/1976. 

Dividendo obrigatório 
O dividendo obrigatório referente ao exercício de 2011 foi aprovado pela Assembleia 
Geral Ordinária (AGO) realizada em 30 de abril de 2012, o qual foi pago durante o 
exercício de 2012. 

19. Receita líquida de incorporações e venda de imóveis  
As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis 
estão assim compostas: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Receitas por incorporações e venda de 
unidades (líquidas das devoluções) 
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas 
Total 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

163.390 
163.390 
(5.991) 
157.399 

206.965 
206.965 
(11.349) 
195.616 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

20. Tributação 
O imposto de renda e a contribuição social são registrados nas demonstrações contábeis com base 
na receita reconhecida e no custo incorrido pelo regime de competência. Para fins fiscais, a 
Instrução Normativa SRF nº 84/1979 (atividade de incorporação e venda de imóveis) permite que 
a Companhia realize o diferimento do pagamento do imposto e da contribuição social para 
equiparar à proporção do recebimento das vendas contratadas. Como resultado, é contabilizado 
um ativo ou passivo de tributos diferidos, com base na diferença entre o lucro reconhecido nessas 
demonstrações contábeis, de acordo com a Resolução nº 963/2003, e os tributos correntes 
(pagáveis), de acordo com o regime de caixa. 

20.1. Conciliação do imposto de renda e contribuição social  
Segue a conciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados em 31 de 
dezembro de 2012 e de 2011: 

a)  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real. A 
conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da 
legislação, e a registrada no resultado está assim demonstrada: 

Descrição 

31/12/2012 

31/12/2011 

Prejuízo antes da tributação e após participação dos empregados no lucro 
Resultado da equivalência patrimonial 
Prejuízo antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 
Imposto de renda e contribuição social à alíquota combinada 
Diferenças permanentes 
Crédito tributário/ (despesa) de imposto de renda e contribuição social registrado 
no resultado do período 

(34.394) 
7.941 
(26.453) 
34% 
8.994 
(237) 

(1.417) 
(22.493) 
(23.910) 
34% 
8.129 
(702) 

8.757 

8.831 

b)  Imposto de renda e contribuição social – consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

  Receita 

bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receitas de incorporação e venda 
de imóveis e atualização do contas 
a receber imobiliário 
Outras receitas 
Base de cálculo 
Alíquotas 
Alíquota do adicional federal após 
dedução de R$ 240 anual, quando 
aplicável 
Despesas de imposto de renda e da 
contribuição social das controladas 
( – ) Diferenças permanentes 
( – ) Crédito tributário/ (despesa) de 
imposto de renda e contribuição 
social da holding  
(=) Despesa com imposto de 
renda e contribuição social  

163.390 
- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 

13.071 
7.413 
20.484 
15% 

10% 

(5.097) 
1.638 

6.439 

2.980 

19.607 
7.413 
27.020 
9% 

- 

(2.432) 
499 

2.318 

385 

206.965 
- 
- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 

16.557 
7.809 
24.366 
15% 

10% 

(6.066) 
1.541 

6.493 

1.968 

24.836 
7.809 
32.645 
9% 

- 

(2.938) 
115 

2.338 

(485) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Ativos fiscais diferidos 
Para fundamentar os créditos fiscais diferidos, a Companhia atualizou, já considerando as 
realizações até dezembro de 2012, o estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo 
Conselho de Administração, o qual está baseado nas premissas elaboradas em 2012, 
também aprovadas pelo Conselho de Administração.  

O estudo de viabilidade indica a recuperação do saldo nos próximos cinco anos. A seguir, 
são apresentados os montantes estimados deste ativo fiscal diferido, por ano de realização:  

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

  14.182  
 7.664  
  2.578  
  3.366  
 842 
  28.632        

1.092 
3.033 
4.493 
5.377 
5.879 
19.874 

 14.182  
 7.664  
 2.578  
 3.366  
  842 
 28.632    

1.092 
3.033 
4.493 
5.377 
5.879 
19.874 

c)  Impostos com recolhimento diferido 

Para a atividade imobiliária, foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre 
as receitas apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de 
competência. Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, esses créditos estão registrados no 
passivo da Companhia e compostos como segue: 

IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 
Total 

Circulante 

Não circulante 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

6.495 
3.695 
2.223 
10.258 
22.671 

14.086 

8.585 

7.832 
4.422 
2.662 
12.285 
27.201 

20.560 

6.641 

21. Remuneração dos administradores e empregados 
A Companhia oferece aos administradores e empregados o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores 

Conforme registrado em ata da Assembleia Geral Ordinária, de 30 de abril de 2012, o 
limite para a remuneração anual dos administradores da Companhia é de R$ 18.771. A 
definição do montante e os critérios para distribuição da verba global entre os 
administradores ocorrerá conforme determinação do Conselho de Administração. 

Até 31 de dezembro de 2012, a Companhia pagou aos administradores honorários no 
montante de R$ 2.099 (R$ 2.273 em 31 de dezembro de 2011), que está composto por: 

Conselho de Administração 
Remuneração-base 

Diretoria 
Remuneração-base 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

463 

1.636 
2.099 

494 

1.779 
2.273 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
49 

b)  Participação dos administradores e empregados nos resultados 

A participação dos empregados nos lucros ou resultados, conforme disposto na legislação 
em vigor, pode ocorrer baseada em programas espontâneos mantidos pelas empresas ou 
em acordos com os empregados ou com as entidades sindicais, e foi deliberado em 
reunião da diretoria. 

O Conselho de Administração da Companhia, em 10 de maio de 2011 aprovou as 
diretrizes básicas para a formalização de acordo de participação dos empregados e 
administradores da Companhia nos seus resultados, relativos aos exercícios de 2011 e de 
2012, aprovando uma distribuição no valor mínimo de R$ 1.200 e R$ 1.800 
respectivamente. Em 08 de novembro de 2012, o Conselho de Administração da 
Companhia deliberou a redução da participação dos empregados e administradores da 
Companhia no resultado do exercício de 2012, de R$ 1.800 para R$ 1.200.   

c)  Plano de opção de compra de ações 

Na Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 13 de março de 2007, foi aprovado um 
plano de opções de compra de ações (plano de opções). Nos termos do plano de opções, 
que é gerido pelo Conselho de Administração da Companhia, esta pode conceder opções 
para a compra de suas ações aos: (i) administradores, (ii) empregados em posição de 
comando e (iii) prestadores de serviços ou para outras sociedades sob seu controle. 

O número total de ações ordinárias destinadas ao plano de opções, não poderá exceder 
5% do total de 48.443.062 ações ordinárias do capital social da Companhia. 

O Conselho de Administração aprovou cinco programas de opções de compra das ações, 
outorgando opções a diretores e funcionários da Companhia equivalentes, no total, a 
4,75% das ações ordinárias do seu capital social, conforme segue: 

  em 20 de agosto de 2007, o Conselho de Administração aprovou a 1ª outorga de opções 

de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 576.704 opções de ações;  
  em 19 de novembro de 2007, o Conselho de Administração aprovou a 2ª outorga de 
opções de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada 
um poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 692.043 opções de ações; 
  em 11 de março de 2008, o Conselho de Administração aprovou a 3ª outorga de opções 

de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 25.000 opções de ações; 

  em 05 de junho de 2008, o Conselho de Administração aprovou a 4ª outorga de opções 

de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada um 
poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 200.000 opções de ações; 
  em 10 de novembro de 2010, o Conselho de Administração aprovou a 5ª outorga de 
opções de ações, os respectivos participantes do plano e o número de ações que cada 
um poderá adquirir com o exercício das opções, totalizando 700.000 opções de ações.  

 
 
50 

Características das outorgas 
Os planos de opções de ações correspondentes da 1ª a 4ª outorgas possuem prazo de 
carência de dois anos para o exercício inicial das opções equivalentes a 25% e prazo de 
quatro anos para o exercício final da opção, contados do final do prazo de carência, 
diferentemente da 5ª outorga que possui prazo de carência de um ano para o exercício 
inicial das opções equivalentes a 25% e prazo final de exercício de quatro anos. 

Exceto em algumas circunstâncias, as opções não poderão ser exercidas depois da data de 
término do vínculo do participante na Companhia. O plano de opções encontra-se 
disponível no sistema IPE. As opções são outorgadas sem custo e não poderão ser 
transferidas pelo mesmo, exceto em circunstâncias predeterminadas. 

Até 31 de dezembro de 2012 e de 2011, não houve exercício de opções, bem como não 
ocorreu o prazo final de exercício dos programas de opções de compra de ações. 

A metodologia de cálculo, na data da concessão da outorga das opções, pode ser resumida 
como segue:  

  a utilização do método de cálculo binomial para cálculo de valor justo das opções na 

data da concessão dos planos de opções. O referido método requer a adoção de 
premissas, como: (i) o prazo de vencimento das opções, (ii) volatilidade e (iii) preço de 
exercício. O ciclo de vida assumido foi de seis anos, referentes a dois anos de carência, 
mais quatro anos, como prazo máximo para o exercício (expiry date) para a 1ª a 4ª 
outorgas; e de cinco anos, referentes a um ano de carência, mais quatro anos como 
prazo para o exercício, para a 5ª outorga. A volatilidade assumida foi a do índice 
Ibovespa na data de outorga das opções. O preço de exercício é aquele previsto nos 
planos. A contabilização dos efeitos dos planos de opções tem como data-base a 
outorga de cada programa, considerando o preço das opções nesta mesma data. A 
amortização é calculada de forma linear ao decorrer de 72 meses (1ª a 4ª outorgas) ou 60 
meses (5ª outorga) da data de outorga; 

  os efeitos decorrentes do registro das despesas com remuneração por meio de opções 
de compra de ações foi um débito ao resultado neste período no valor de R$ 238  
(R$ 717 no exercício findo em 31 de dezembro de 2011), registrados na rubrica 
“Despesas com pessoal”. 

Apresentamos, a seguir, a movimentação das opções: 

Plano 1 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do exercício 

31/12/2012 

31/12/2011 

Opções 

253.750 
- 
(253.750) 
- 

Preço médio 
outorgado 

8,98 
- 
8,98 
- 

Opções 

253.750 
- 
- 
253.750 

Preço médio 
outorgado 

8,98 
- 
- 
8,98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

31/12/2012 

31/12/2011 

Opções 

692.043 
- 
(692.043) 
- 

Preço médio 
outorgado 

5,11 
- 
5,11 
- 

Opções 

692.043 
- 
- 
692.043 

Preço médio 
outorgado 

5,11 
- 
- 
5,11 

31/12/2012 

31/12/2011 

Opções 

10.000 
- 
(10.000) 
- 

Preço médio 
outorgado 

Opções 

Preço médio 
outorgado 

1,56 
- 
1,56 
- 

10.000 
- 
- 
10.000 

1,56 
- 
- 
1,56 

Plano 2 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do exercício 

Plano 3 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do exercício 

Plano 4 

31/12/2012 

31/12/2011 

Opções 

Preço médio 
outorgado 

Opções 

Preço médio 
outorgado 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do exercício 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

              100.000 
- 
(100.000) 
- 

3,90 
- 
3,90 
- 

Plano 5 

Posição no início do exercício 
Outorgadas 
Canceladas ou expiradas 
Posição final do exercício 

31/12/2012 

31/12/2011 

Opções 

450.000 
- 
(125.000) 
325.000 

Preço médio 
outorgado 

1,11 
- 
1,11 
1,11 

Opções 

700.000 
- 
(250.000) 
450.000 

Preço médio 
outorgado 

1,11 
- 
1,11 
1,11 

As opções outorgadas até 31 de dezembro de 2012 representam 325.000 ações (1.405.793 
ações até 31 de dezembro de 2011), que caso fossem emitidas em sua totalidade, 
representariam uma diluição de  0,67% (2,90% em 31 de dezembro de 2011) em relação 
ao total de ações da Companhia, conforme o cálculo a seguir: 

Nº de opções de ações em aberto 
Total de ações da Companhia 
Total 

(a) 
(b) 
(c) = (a) + (b) 

325.000 
48.443.062 
48.768.062 

1.405.793 
48.443.062   
49.848.855 

Percentual de diluição 

(c) / (b) – 1 * 100 

0,67% 

2,90% 

31/12/2012 

31/12/2011 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

22. Instrumentos financeiros 
A Companhia faz a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descrito a seguir: 

  Exposição a riscos cambiais 

Não existem valores a receber e a pagar denominados em outras moedas que não o real. 

  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes substancialmente às variações do CDI, 
que remunera suas aplicações em Certificado de Depósitos Bancários (CDB) e debêntures 
contratadas em reais e dos juros sobre os mútuos a receber contratados, substancialmente, a TR 
+ 12% a.m. e IGPM + 12% a.a., juros sobre empréstimos bancários contratados a CDI + 6% 
a.a. até CDI + 8,5% a.a., e IPCA + 12% a.a., empréstimos contratados junto ao Sistema 
Financeiro de Habitação (SFH) a TR + 8,3% a.a. até TR + 10,5% a.a., mútuo a pagar contratado 
a IPCA +  6 % a.a. e debêntures a pagar contratado a DI + 2,5% a.a. 

  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia em concentração de risco 
de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a 
receber de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a 
garantia real do imóvel correspondente. 

  Valor de mercado de instrumentos financeiros 

Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por 
aplicações financeiras e financiamentos estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de 
dezembro de 2012 e de 2011 por valores que se aproximam ao valor de mercado, considerando 
operações similares.  

  Operações com instrumentos financeiros derivativos 

Em 30 de março de 2011, a Companhia contratou uma operação de swap, com o objetivo de 
proteger seu fluxo de caixa da variação do real em relação ao Dólar. Em virtude das suas 
características, as operações foram classificadas como hedge de fluxo de caixa.  

Em 26 de setembro de 2011, a operação de swap foi liquidada, sendo baixado o saldo 
acumulado de R$ 37 da conta de “Ajuste a valor de mercado – instrumentos derivativos” no 
patrimônio líquido. No resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2011, foi registrado 
um ganho de R$ 484 apurado na posição contábil entre as pontas ativas e passivas. 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, não há operações com instrumentos financeiros 
derivativos. 

 
 
53 

  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia e 
suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de 
mercado considerado relevante pela Administração originado por instrumentos financeiros, ao 
qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam 
tanto a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, 
conforme dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), com data-base em 08 
de março de 2013 indicavam: 

Taxa efetiva verificada em 2012 

Taxa efetiva estimada para em 2013 

CDI 

TR 
IPCA 

8,53% 

0,24% 
5,84% 

7,39% 

- 
5,82% 

Adicionalmente, a Administração efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário, 
foram calculadas as receitas financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração 
a incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de 
sensibilidade: 

Operação 

Ativos 
Indexador 

Aplicações financeiras 
R$ 8.639 em 31/12/2012 (Nota nº 3) 

Mútuos a receber 
R$ 221 em 31/12/2012 (Nota nº 8.a) 

Indexador 

Mútuos a receber 
R$ 109 em 31/12/2012 (Nota nº 8.a) 

Indexador 

Mútuos a receber 
R$ 13.254 em 31/12/2012 (Nota nº 8.a) 

Passivos 
Indexador 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I – 
deterioração de 25% 

Cenário II – 
deterioração de 50% 

CDI 

7,39% 

5,54% 

3,70% 

- 

- 

IPCA 

TR 

- 

   638 

16 

5,82% 

6 

0,00% 

479 

12 

4,37% 

5 

0,00% 

       319 

8 

2,91% 

3 

0,00% 

- 

- 

- 

CDI 

7,39% 

9,24% 

11,09% 

Empréstimos bancários 
R$ 43.265 em 31/12/2012 (Nota nº 11.a) 

Debêntures 
R$ 60.076 em 31/12/2012 (Nota nº 12) 

- 

- 

  3.197                

    3.997 

     4.796 

    4.440       

       5.550     

        6.662          

Indexador 

IPCA 

5,82% 

7,28% 

8,73% 

Empréstimos bancários 
R$  9.683  em 31/12/2012 (Nota nº 11.a) 

Mútuo a pagar 
R$  253  em 31/12/2012 (Nota nº 11.c) 

Indexador 

Financiamento a construção (SFH) 
R$  75.718  em 31/12/2012 (Nota nº 11.b) 

- 

- 

TR 

- 

564 

15 

704 

18 

845 

22 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

- 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

23. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 
O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do 
risco de nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculamos as perdas potenciais em um 
cenário de stress para cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem 
como a exposição máxima de caixa exigida pelo portfólio. 

Controle do risco de perdas 
O risco de um novo empreendimento é calculado considerando-se o quanto poderá perder, caso 
em condições-limite, decida-se por liquidar este investimento. Para tanto, é estabelecido um preço 
de liquidação, que é um referencial que demonstra a que preço é possível vender rapidamente a sua 
totalidade. O preço de liquidação é possível de ser estimado somente em mercados, cuja formação 
de preço é consistente, sendo esta consistência definida como a sensibilidade da demanda a 
variações de preço. A perda máxima esperada em cada projeto é calculada e é destacada uma 
parcela de capital próprio para suportar este risco. 

O risco total da Companhia é representado pelo somatório dos riscos individuais de cada projeto. 
Após o lançamento, o risco do empreendimento é reduzido na proporção da alienação das 
unidades. A Companhia busca o máximo de eficiência para o seu capital, e acredita que esta 
eficiência é alcançada quando o somatório do risco dos projetos individuais é próximo ao total do 
seu capital disponível. 

Nesse sentido, procura utilizar opções de compra para a aquisição de terrenos, o que confere 
flexibilidade na administração de risco, pois permite dispor de um estoque de potenciais projetos 
que possam ser lançados conforme sua conveniência, sem a necessidade da imediata aquisição do 
terreno. 

A estruturação de projetos em fases, de forma que só se inicie a fase seguinte quando a 
imediatamente anterior já tiver atingido um volume esperado de venda, permite operar com nível 
de risco bem reduzido. 

Controle da exposição máxima de caixa 
O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os 
empreendimentos programados em nosso portfólio, baseando-se em estudo de viabilidade 
econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em 
relação ao fluxo de caixa projetado do portfólio como um todo. Esta projeção auxilia na definição 
de sua estratégia de financiamento e na tomada de decisões, em relação a quais empreendimentos 
incluir no seu portfólio. 

Implementação do sistema de controle de risco 
Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce 
o controle operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por 
exemplo, acelerar as vendas das unidades para reduzir a sua exposição de risco em relação a 
determinados empreendimentos. Esta aceleração ocorre geralmente mediante a redução do preço 
de venda, alterações nos veículos de mídia empregados, em incentivos aos corretores por meio de 
prêmios etc. 

 
 
55 

Atuação em mercado com liquidez 
Por meio do conhecimento de mercado e com a ajuda de seus parceiros, a Companhia consegue 
determinar a necessidade de novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de 
renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Concentra os projetos de acordo com a 
liquidez de cada localidade geográfica, ou seja, o potencial que cada região apresenta em absorver 
determinada quantidade de imóveis e de responder as variações de preço. A Companhia não 
pretende atuar em mercados em que não existam dados disponíveis, nem onde não existam 
parceiros que detenham conhecimentos específicos sobre esses mercados. Deste modo, acredita 
reduzir o risco de seus investimentos, por atuar em regiões líquidas, com dados de mercado 
conhecidos e por se associar a parceiros locais. 

Riscos operacionais 
O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, 
em relação ao custo máximo de obra garantido; (ii) de obras, sendo que contratamos empresas 
especializadas para fiscalizar os serviços prestados pelas construtoras contratadas (qualidade e o 
cronograma físico-financeiro da obra); (iii) das auditorias financeira e contábil, realizadas pelas 
principais empresas independentes de auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos e (v) do 
risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativas dos recebíveis dos 
empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 
A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, que afetam tanto 
a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto a despesa financeira decorrente 
dos empréstimos. 

24. Seguros 
A Companhia mantém apólices de seguro junto às companhias de seguros brasileiras de primeira 
linha, cobrindo não somente os riscos para todos os seus imóveis durante sua construção, como 
também riscos decorrentes de eventos relacionados aos imóveis localizados próximo às suas obras. 
As apólices de seguro cobrem os riscos potenciais existentes desde o início das obras, como danos 
materiais, riscos de engenharia, incêndio, quedas, desmoronamento, raios, explosão de gás e 
eventuais erros de construção. Estas apólices de seguro apresentam especificações, limites e 
franquias usuais no local em que o imóvel estiver situado. A Companhia não mantém nenhuma 
apólice de seguro para os seus imóveis depois do encerramento das obras. A Administração 
acredita que as coberturas de seguro são adequadas, embora não possa garantir que o valor das 
coberturas será suficiente para proteção de perdas relevantes. 

As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da auditoria e, 
consequentemente, não foram auditadas pelos nossos auditores independentes. 

25. Lucro/ (prejuízo) por ação 
Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33) – aprovado pela Deliberação CVM nº 636 “Resultado por 
ação”, a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro (prejuízo) por ação para os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e de 2011. 

O cálculo básico de lucro (prejuízo) por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do 
período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. 

56 

O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o período, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias 
que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações 
ordinárias. 

As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros 
básico e diluído por ação: 

31/12/2012 
31/12/2011 

31/12/2012 
31/12/2011 

Lucro/ (prejuízo) 

Quantidade média 
ponderada de ações 

Resultado por  
ação – básico 

(25.637) 
7.414 

48.443.062 
48.443.062 

(0,53) 
0,15 

Lucro/ (prejuízo) 

Quantidade média 
ponderada de ações 

Resultado por  
ação – diluído (i) 

(25.637) 
7.414 

49.027.844 
49.756.053 

(0,52) 
0,15 

(i) Contempla as ações outorgadas no plano de opções de ações (Nota Explicativa nº 21). 

26. Avais e garantias 
Em 31 de dezembro de 2012, os avais e fianças prestados pela Companhia para suas controladas 
montavam, aproximadamente, em R$ 116.087 (R$ 203.558 em 31 de dezembro de 2011) para 
garantia de operações de crédito imobiliário com bancos de primeira linha. As controladas 
encontram-se adimplentes com todas as condições contratuais das referidas operações de crédito. 

*     *     * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
