Notas  explicativas  da  administração  às 
e 
contábeis 
demonstrações 
consolidadas para os exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2020 e de 2019. 

individuais 

(Em  milhares  de  reais,  exceto  quando  indicado  de  outra 

forma) 

1. Contexto operacional 

A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (“CR2 ou Companhia”), com sede na Avenida Afonso Arinos de 

Melo Franco, n° 222, sala 1511, bloco 01, Barra da Tijuca, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP 

22.631-455, foi constituída em 10 de janeiro de 2006 e iniciou sua operação em 23 de janeiro de 2006, 

registrada na Bolsa de Valores de São Paulo – B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão com o código de negociação 

CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer natureza para 

venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos imobiliários, com construção e 

venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo, ainda, participar em outras sociedades, 

empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, quotista ou consorciada. 

A partir do ano de 2019, a Companhia iniciou um processo de revisão do modelo de negócios, uma vez que 

não  houve  lançamentos  de  imóveis  residenciais  e  comerciais  no  exercício.  Apesar  dos  prejuízos 

recorrentes, a CR2 manteve os níveis de caixa e endividamento equilibrados, exercendo normalmente suas 

atividades operacionais nos anos de 2019 e 2020. 

Devido a alteração societária iniciada em 14 de setembro de 2020 e concluída em 03 de janeiro de 2021, a 

Companhia  alterou  sua  estrutura  administrativa  elegendo  novos  membros  para  o  conselho  de 

administração e para diretoria, que atuarão com o objetivo de desenvolver novos projetos imobiliários que 

agreguem valor a Companhia,  acionistas e sociedade, fortalecendo a marca CR2.  

Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou emergência de saúde global 

em função da pandemia do novo Coronavírus, causador da COVID-19. Esta declaração desencadeou uma 

série de decisões por governos e sociedades públicas e privadas para conter o avanço do vírus. Dentre as 

decisões,  destacam-se  aquelas  relacionadas  às  restrições  de  mobilidade,  distanciamento  social, 

fechamento de fronteiras locais e internacionais entre outras. 

1 

 
 
 
Desde então, a Companhia vem monitorando os acontecimentos provenientes da disseminação no Brasil 

e no mundo do Novo Coronavírus (COVID-19) e faz avaliações constantes sobre os impactos na saúde de 

seus colaboradores, em seus negócios e nos locais onde desenvolve suas atividades. 

Em relação as demonstrações contábeis individuais e consolidadas, do exercício findo em 31 de dezembro 

de 2020, não foram grandes os impactos além dos já percebidos desde que as autoridades governamentais 

recomendaram o distanciamento social, e que listamos a seguir: 

a)  Em relação aos estoques de unidades concluídas, durante o exercício de 2020, foram alienadas 04 

unidades residenciais, em parte impactado pela redução na circulação de pessoas, mas também 

pelo reduzido número de unidades livres e disponíveis para a venda. 

b)  Em relação aos estoques de terrenos, nossa promessa de compra e venda (vide nota 13.ii) continua 

em  efeito  suspensivo  e  não  temos  intenção  de  distrato  da  operação.  Houve  uma  repactuação 

contratual após descoberta de uma linha de transmissão de energia que passará pelo terreno Santa 

Cecília e o novo prazo para a efetivação da compra das cotas foi postergado para junho de 2021, 

com  consequente  quitação  do  saldo  remanescente.  A  CR2  Cabuçú  Empreendimentos  Ltda. 

receberá, a título de indenização, o valor de R$ 2.000, dos quais R$ 1.335 já foram recebidos até 

31 de dezembro de 2020, para a instituição da referida área de servidão administrativa, tendo o 

comprador promitente anuído a operação. Não houve alteração no valor do terreno denominado 

“Cidade  Paradiso”,  para  fins  de  teste  ao  valor  recuperável  do  ativo  (“impairment”),  baseado  em 

laudo  de  avaliação  realizado  em  setembro  de  2020  e  nas  projeções  da  Administração  da 

Companhia, não apresentando, assim, oscilação em relação ao exercício findo em 31 de dezembro 

de 2019. 

c)  Não temos passivos relevantes em aberto no exercício findo em 31 de dezembro de 2020. Das 

devoluções de capital autorizadas em assembleia geral ordinária e extraordinária no valor de R$ 

35.001, já foi realizado o desembolso de R$ 34.998, desde a aprovação das reduções de capital 

nas assembleias até a data da emissão das demonstrações contábeis relativas ao exercício findo 

em 31 de dezembro de 2020. 

d)  Mantemos discussão permanente das contingências com terceiros, e nossos assessores jurídicos 

revisaram as provisões para as demandas judiciais, que foram estimadas em R$ 5.173 para ações 

com expectativa de perda provável e R$ 2.381 para ações com expectativa de perda possível. 

Para o ano de 2021, a Companhia mantém sua estratégia de realização dos estoques e recebimento do 

saldo remanescente de contas a receber, além de estarmos atentos a novas oportunidades que possibilitem 

retorno  aos  acionistas  ao  mesmo  passo  em  que  faz  o  máximo  de  esforços  necessários  para  que  seus 

colaboradores  não  sejam  expostos  a  situações  de  risco.  Isso  inclui  a  adequação  de  nossas  atividades 

operacionais  para  funcionamento  em  home  office  e  quando  necessária  a  manutenção  de  trabalho 

presencial, sendo disponibilizadas máscaras para todos os colaboradores, com uso obrigatório durante o 

horário  de  trabalho,  álcool  com  concentração  de  70%  em  diversos  pontos  do  escritório,  e  higienização 

frequente  das  estações  de  trabalho.  Continuamos  analisando  o  posicionamento  das  autoridades 

competentes e especialistas, para aprimorar nossas ações contingenciais. 

2 

 
 
 
2.  Políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade  

As  demonstrações  contábeis,  individuais  e  consolidadas  (“demonstrações  contábeis”),  da 

Companhia foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis 

adotadas  no  Brasil,  com  as  Normas  Internacionais  de  Contabilidade  (International  Financial 

Reporting  Standards  –  IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard  Board  –  Iasb 

aplicáveis  a  entidades de  incorporação  imobiliária no  Brasil,  como  aprovadas  pelo  Comitê  de 

Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo 

Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC).  Em  conformidade  com  a  Orientação  “OCPC  07  - 

Evidenciação  na  Divulgação  dos  Relatórios  Contábil  -  Financeiros  de  Propósito  Geral”,  as 

informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e 

correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 

societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo 

CPC e aprovados pela CVM e CFC. 

2.2.  Moeda funcional e de apresentação 

A  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas  é  o  Real  (R$).  Todos  os  valores 

apresentados nestas demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão expressos em 

milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.3.  Data de aprovação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas  

O Conselho de Administração autorizou a emissão das demonstrações contábeis individuais e 

consolidadas  da  Companhia  em  29  de  março  de  2021,  quanto  aos  documentos  relativos  ao 

exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2020,  e  face  a  não  existência  de  outros  eventos 

subsequentes  ocorridos  após  a  data  de  encerramento  do  exercício  em  questão  que  possam 

alterar de forma significativa as demonstrações contábeis individuais e consolidadas, aprovaram 

a divulgação dos referidos documentos na mesma data. 

2.4.  Base de elaboração   

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram elaboradas com base no custo 

histórico,  exceto  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores 

justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado 

no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

3 

 
 
 
As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  o 

IFRS, aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo CPC, 

pela  CVM  e  pelo  CFC,  e  com  todos  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  CPC.  Estas  normas 

incluem a Orientação “OCPC 04 - Aplicação da Interpretação Técnica ICPC 02 às Entidades de 

Incorporação  Imobiliárias  Brasileiras”  no  que  diz  respeito  ao  reconhecimento  de  receitas  e 

respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante o 

andamento da obra (método do percentual de execução - POC). 

2.5.  Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes 

empresas controladas, cuja participação percentual na data do balanço é resumida como segue: 

% – Participação e forma de consolidação 

31/12/2020 

31/12/2019 

Razão social 

% 

Forma 

% 

Forma 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

100,00% 

Integral 

   100,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 

90,00% 

Integral 

90,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. (i) 

- 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

(i)  A Companhia, com objetivo de otimizar sua estrutura operacional, em 17 de julho de 2020, a 

CR2  Empreendimentos  SPE-9  Ltda.  incorporou,  mediante  laudo  de  incorporação  a  valor 

contábil, a CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda., sendo que fica a primeira responsável 

por todas as obrigações e direitos da incorporada. 

A  consolidação  foi  elaborada  de  acordo  com  o  IAS  27/  CPC  36  (R3)  “Demonstrações 

consolidadas”, e inclui as demonstrações contábeis das controladas nas quais a Companhia é 

titular  de  direito,  como  sócio  que  lhe  assegure,  de  modo  permanente,  preponderância  nas 

deliberações  sociais  e  o  poder  de  eleger  a  maioria  dos  administradores  e  das  sociedades 

coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

No processo de consolidação, foram feitas as seguintes eliminações: (i) dos saldos das contas 

de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, reservas 

e lucros acumulados das empresas consolidadas; (iii) dos saldos de receitas e despesas, bem 

como de lucros não realizados, quando aplicável, decorrentes de negócios entre as empresas 

consolidadas e (iv) destaque das participações dos acionistas não controladores no patrimônio 

líquido. 

b)  Segregação patrimonial 

4 

 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia com terceiros são estruturados 

por  meio  de  participação  em  Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPE).  As  sociedades 

controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais e operacionais e dos 

custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs têm atuação exclusiva no 

setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. 

A  Companhia  apresenta  a seguir, os  ativos  relativos  aos empreendimentos  da  Companhia que 

estão inseridos em estruturas de segregação patrimonial da incorporação em 31 de dezembro de 

2020: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da 
incorporação  

Total do ativo consolidado 

% – Participação 

29.843 

121.069 

24,65% 

A Companhia possui 02 SPEs que fizeram a opção ao RET  - “Regime Especial de Tributação”, 

sendo que as mesmas constituíram o Termo de Patrimônio de Afetação, conforme segue: 

Ativo – 

Ativo – 

% sobre o 
ativo – 

SPE 

Empreendimento 

Empreendime
nto 

Consolida
do 

Consolidad
o 

CR2 Empreend. SPE-23 Ltda. 

Link Office Mall & 
Stay 

CR2 Jardim Paradiso 
Empreendimentos Ltda. (SPE 
33) 

Jardim Paradiso 
(Lotes 10 ao 19) 

Total 

13.813 

121.069 

11,41% 

2.378 

121.069 

1,96% 

16.191 

121.069 

13,37% 

2.6.  Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa 

de curto prazo, e não para investimento ou outros fins, sendo que a Companhia e suas controladas 

consideram equivalente de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um 

montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. 

5 

 
 
 
 
 
 
b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério descrito 

na Nota Explicativa nº 2.6. l) A Administração considera que as contas a receber de clientes por 

incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por ela financiados, não 

ensejam  perdas  potenciais,  pois  são  representados  substancialmente  por  imóveis  concluídos, 

cujas  chaves ainda  não  foram  entregues  aos  promitentes  compradores, aguardando  o repasse 

destas unidades para financiamento imobiliário. 

As  receitas  financeiras  decorrentes  dos  encargos  são  classificadas  como  receita  de  imóveis 

vendidos durante a execução da construção das unidades e, após a entrega das chaves (Habite-

se), uma vez que o estatuto social prevê o financiamento dos adquirentes dos imóveis, conforme 

determinações previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os  ativos  e  passivos  monetários  são  ajustados  pelo  seu  valor  presente  no  registro  inicial  da 

transação, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, e em 

certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado para 

transações semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas linhas de receita 

com venda de imóveis, despesas e receitas financeiras, no resultado, por meio da utilização do 

método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. 

d)  Classificação e mensuração dos ativos financeiros  

Conforme o CPC 48/IFRS 9, no reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como 

mensurado:  a  custo  amortizado;  valor  justo  por  meio  dos  outros  resultados  (“VJORA”)  – 

instrumento  de  dívida;  VJORA  –  instrumento  patrimonial;  ou  valor  justo  por  meio  de  resultado 

(“VJR”). A classificação dos ativos financeiros, segundo o CPC 48/IFRS 9, é geralmente baseada 

no  modelo  de  negócios  no qual  um  ativo  financeiro  é  gerenciado  e em suas  características  de 

fluxos de caixa contratuais. Derivativos embutidos em que o contrato principal é um ativo financeiro 

no  escopo  da  norma  nunca  são  separados.  Em  vez  disso,  o  instrumento  financeiro  híbrido  é 

avaliado para classificação como um todo.  

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e 

não for designado como mensurado a VJR: 

  é mantido dentro de um modelo de negócio cujo objetivo seja manter ativos financeiros 

para receber fluxos de caixa contratuais; e 

  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos 

ao pagamento de principal e juros sobreo valor principal em aberto. 

Um instrumento de dívida é mensurado a VJORA se atender ambas as condições a seguir e não 

for designado como mensurado a VJR:  

6 

 
  é mantido dentro de um modelo de negócio cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento 

de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; 

  seus  termos contratuais geram  em datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  apenas 

pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  

No  reconhecimento  inicial  de  um  investimento  em  um  instrumento  patrimonial  que  não  seja 

mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações 

subsequentes  no  valor  justo  do  investimento  em  outros  resultados  abrangentes  (“ORA”).  Esta 

escolha é feita investimento por investimento.  

Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou VJORA, 

conforme  descrito  acima,  são  classificados  como  VJR.  Isso  inclui  todos  os  ativos  financeiros 

derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo 

financeiro que de outra forma atenda os requerimentos para ser mensurado ao custo amortizado 

ou  como  VJORA  como  VJR  se  isso  eliminar  ou  reduzir  significativamente  um  descasamento 

contábil que de outra forma surgiria (opção de valor justo disponível no CPC 48/IFRS 9).  

Ativos financeiros mensurados a VJR  - Esses ativos são subsequentemente mensurados ao 

valor  justo.  O  resultado  líquido,  incluindo  juros  ou  receita  de  dividendos,  é  reconhecido  no 

resultado. 

Ativos financeiros a custo amortizado - Estes ativos são mensurados de forma subsequente ao 

custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas 

por  redução  ao  valor  recuperável.  A  receita  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  perdas  são 

reconhecidos  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no  de  reconhecimento  é  reconhecido  no 

resultado.  Instrumentos  de  dívida  ao  VJORA  -  Esses  ativos  são  mensurados  de  forma 

subsequente  ao  valor  justo.  Os  rendimentos  de  juros  calculados  utilizando  o  método  dos  juros 

efetivo, ganhos e perdas cambiais e perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidos 

no resultado. 

A Companhia avaliou a classificação e mensuração dos ativos financeiros e de acordo com o seu 

modelo de gerenciamento de ativos financeiros, concluiu que a classificação para a maioria das 

aplicações financeiras é a mensurada a valor justo por meio do resultado. 

e)  Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa 

A Companhia e suas controladas avaliam as perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa 

para  as  contas  a  receber  de  clientes,  levando  em  consideração,  no  reconhecimento  inicial,  a 

expectativa  de  perdas  para  os  próximos  12  meses  quando  da  deterioração  ou  melhora  da 

qualidade de crédito dos clientes.  

7 

 
 
 
O CPC 48/IFRS 9 substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC 38/IAS 39 por um modelo de 

perda de crédito esperada. O novo modelo de perda por redução ao valor recuperável aplica-se 

aos  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado,  ativos  contratuais  e  instrumentos  de 

dívida mensurados a VJORA, mas não se aplica aos investimentos em instrumentos patrimoniais 

(ações) ou ativos financeiros mensurados a VJR de acordo com o CPC 48/IFRS 9, as perdas de 

crédito são reconhecidas mais cedo do que de acordo com o CPC 38/IAS 39. 

De  acordo  com  o  CPC  48/IFRS  9,  as  provisões  para  perdas  são  mensuradas  em  uma  das 

seguintes bases: 

Perdas de crédito esperadas para 12 meses (modelo geral): estas são perdas de crédito que 

resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de 12 meses após a data do balanço, e 

subsequentemente,  caso  haja  uma  deterioração  do  risco  de  crédito,  para  a  vida  inteira  do 

instrumento; 

Perdas de crédito esperadas para a vida inteira (modelo simplificado): estas são perdas de 

crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada 

de um instrumento financeiro.  

Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o 

reconhecimento  inicial  e  ao  estimar  as  perdas  de  crédito  esperadas,  a  Companhia  considera 

informações  razoáveis  e  suportáveis  que  são  relevantes  e  disponíveis  sem  custo  ou  esforço 

excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência 

histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações de projeções.  

Mensuração  de  perdas  de  crédito  esperadas  -  Perdas  de  crédito  esperadas  são  estimativas 

ponderadas pela probabilidade de perdas de crédito baseados nas perdas históricas e projeções 

de premissas relacionadas.  As perdas de crédito são mensuradas a valor presente com base em 

todas as insuficiências de caixa (ou seja, a diferença entre os fluxos de caixa devidos a Companhia 

de acordo com o contrato e os fluxos de caixa que a Companhia espera receber).  

As perdas de crédito esperadas são descontadas pela taxa de juros efetiva do ativo financeiro. 

Ativos financeiros com problemas de recuperação de crédito - Em cada data de apresentação, a 

Companhia avalia se  os  ativos  financeiros  contabilizados pelo  custo  amortizado  e  os  títulos  de 

dívida mensurados a VJORA tem indícios de perda no seu valor recuperável. Um ativo financeiro 

possui “indícios de perda por redução ao valor recuperável” quando ocorrem um ou mais eventos 

com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuro estimados do ativo financeiro. 

As perdas por redução ao valor recuperável relacionadas às contas a receber de clientes e outros 

recebíveis,  incluindo  ativos  contratuais, são  apresentadas separadamente  na  demonstração  do 

resultado. 

8 

 
 
 
f) 

Imóveis a comercializar 

Demonstrados ao custo de aquisição dos terrenos acrescidos dos custos incorridos de construção, 

dos juros sobre empréstimos e outros custos diretamente relacionados aos projetos em construção 

e  concluídos,  cujas  unidades  ainda  não  foram  vendidas.  O  custo  de  terrenos  mantidos  para 

desenvolvimento  inclui  o  preço  de  aquisição,  bem  como  os  custos  incorridos  para  o 

desenvolvimento do terreno, que não supera o valor justo. 

Os  terrenos  adquiridos  por  meio  da  permuta  destes  por  unidades  a  serem  construídas  foram 

contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, tendo como 

contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à conta 

“Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”. 

g) 

Investimentos 

Os  investimentos  em  controladas  são  avaliados  pelo  método  da  equivalência  patrimonial.  Com 

base  neste  método,  o  custo  do  investimento  na  controlada  é  adicionado  ou  reduzido  pelos 

aumentos  ou  diminuições  ocorridas  no  patrimônio  líquido  dessas  investidas,  na  proporção  da 

participação societária na controlada. 

A  participação  societária  na  controlada  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  da 

controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas 

da controlada. 

Quando há acordo de acionistas ou quotistas, a Companhia apura a equivalência patrimonial de 

seus investimentos considerando o percentual definido no acordo, e não pelo percentual de sua 

participação societária. 

Os demais investimentos estão avaliados pelo custo histórico deduzido de provisão para perdas, 

quando aplicável. 

h) 

Imobilizado 

Registrado  pelo  custo  de  aquisição.  As  depreciações  são  computadas  pelo  método  linear  e 

reconhecidas no resultado do exercício, conforme descrito na Nota Explicativa nº 11, e leva em 

consideração o prazo estimado de vida útil dos bens. 

As despesas com estande de vendas e apartamento-modelo são registradas no ativo imobilizado 

e depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses. 

9 

 
 
 
i) 

Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo método linear 

pelos prazos de vigência das licenças de uso, a partir do momento em que os benefícios começam 

a ser gerados. 

j)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) 

A Administração da Companhia e de suas controladas revisam anualmente o valor contábil líquido 

dos  ativos  com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, 

operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  

k)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  for  provável  que  seus  benefícios 

econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas, e seu custo ou 

valor  puder  ser  mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial 

quando  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como 

resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para 

liquidá-lo.  São  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  das  variações 

monetárias ou cambiais incorridas. As provisões são registradas tendo como base as melhores 

estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes  quando sua realização ou liquidação é 

provável  que  ocorra  nos  próximos  12  meses.  Caso  contrário,  são  demonstrados  como  não 

circulantes. 

l)  Reconhecimento de receita 

Em 28 de maio de 2014, o IASB divulgou IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes, que exige 

uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas esperam 

receber em troca do controle desses bens ou serviços. Em 22 de dezembro de 2016, o Comitê de 

Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu o CPC 47, equivalente ao IFRS 15. 

A  Comissão  de  Valores  mobiliários  (CVM),  em  10  de  janeiro  de  2018,  emitiu  OFÍCIO-

CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/Nº 1/2018, informando que o OCPC 04 (R1), refletindo as disposições 

contidas na CPC 47, ficou em audiência pública durante o ano de 2017, tendo em seu processo 

de emissão suspenso por decisão do CPC em decorrência de consulta formulada ao Comitê de 

Interpretação do IASB – IFRS IC sobre o reconhecimento de receita, a fim de analisar e concluir 

sobre as possíveis alterações no OCPC 04. Em 13 de março de 2018 o IFRS IC concluiu a sua 

análise sobre o reconhecimento de receita e, em seu entendimento as entidades de incorporação 

imobiliária brasileira devem reconhecer a receita em um único momento (entrega das chaves), e 

não mais ao longo da construção.  

10 

 
 
 
A CVM concluiu a análise do IFRIC IC em 03 de julho de 2018 e destacou que a aplicação do 

reconhecimento  da  receita  ao  longo  da  construção  pode  ser  adotada  pelas  Entidades  de 

incorporação imobiliária desde que estas tenham controles internos adequados que possibilitem 

realizar a avaliação individualizada por contrato para determinar se as alterações introduzidas pelo 

CPC 47 foram alcançadas em sua plenitude. 

Diante  dessa  possibilidade,  a  Companhia  continua  adotando  a  forma  de  reconhecimento  de 

receitas  ao  longo  da  construção,  entendendo  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos 

inerentes à propriedade das unidades imobiliárias vendidas (item 35.c do CPC 47) são transferidos 

continuamente  aos  compradores  ao  longo  da  construção  do  empreendimento  de  incorporação 

imobiliária.  Essa  determinação  requer um julgamento significativo  por  parte  da  administração e 

controles internos adequados. Mediante isso, a apropriação da receita dos empreendimentos de 

incorporação imobiliária é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (Percentage of 

completion - POC).  

Unidades distratadas 

Com relação às unidades distratadas, depois de esgotadas todas as possibilidades de recebimento 

das  parcelas  vencidas  e  não  pagas  do  promitente  comprador,  a  Administração  da  Companhia 

adota as medidas administrativas e judiciais cabíveis, culminando com a rescisão de contrato de 

compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de unidades autônomas. 

As  unidades  distratadas  são  reintegradas  ao  estoque  da  Companhia  pelo  valor  de  custo,  em 

contrapartida do contas a receber e resultado do exercício. 

Quando  o  promitente  comprador  não  consegue  obter 

financiamento  bancário  e, 

consequentemente, não reúne condições para a Companhia financiá-lo diretamente, essa unidade 

é também distratada e contabilizada como informado acima. 

m)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações 

legais são as seguintes: 

  ativos  contingentes:  são  reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou  decisões 

judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são 

apenas divulgados em nota explicativa; 

  passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis 

e  os  montantes  envolvidos  forem  mensuráveis  com  suficiente  segurança.  Os  passivos 

contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa, 

e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem 

divulgados; 

  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as 

probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia e suas controladas questionaram 

a inconstitucionalidade de tributos. 

11 

 
n)  Tributação 

Na controladora, tributada pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são calculados 

pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de adicional de 10% para o imposto de renda e de 9% 

para  a  contribuição  social,  sobre  o  lucro  contábil  do  exercício,  ajustado  segundo  critérios 

estabelecidos pela legislação fiscal vigente. 

Conforme  facultado  pela  legislação  tributária,  certas  controladas,  cujo  faturamento  anual  do 

exercício anterior tenha sido inferior a R$ 78 milhões, optaram pelo regime de lucro presumido. 

Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de 8% e a da 

contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a receita for proveniente 

da prestação de serviços e 100% das receitas financeiras), sobre as quais se aplicam as alíquotas 

regulares do imposto de renda e da contribuição social. 

Adicionalmente, algumas controladas optaram por submeter seus empreendimentos ao patrimônio 

de afetação, conforme facultado pela Lei nº 12.024 de 27 de agosto de 2009, que alterou a Lei nº 

10.931, de 02 de agosto de 2004, que instituiu o Regime Especial de Tributação (RET). Esta opção 

é  irretratável  e  irrevogável.  Para  esses  empreendimentos  que  aderiram  ao  RET,  os  encargos 

referentes  ao  Imposto  de  Renda,  a  Contribuição  Social,  a  Contribuição  para  Financiamento  da 

Seguridade Social (COFINS) e ao Programa de Integração Social (PIS), são calculados à razão 

de 6% sobre as receitas brutas. 

Em 28 de dezembro de 2012, a Presidência da República sancionou a Medida Provisória n° 601, 

com força de lei, que reduz as alíquotas das contribuições sociais (PIS, COFINS, CSLL e IRPJ), 

para as empresas que dispõem sobre o patrimônio de afetação de incorporações imobiliárias. Esta 

medida provisória entrou em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 1º de 

janeiro de 2013, e expirou em 03 de setembro de 2013. Em 19 de julho de 2013, a Presidência da 

República  sancionou  a  Lei  n°  12.844,  que  reduz  as  alíquotas  das  contribuições  sociais  (PIS, 

COFINS,  CSLL  e  IRPJ),  para  as  empresas  que  dispõem  sobre  o  patrimônio  de  afetação  de 

incorporações imobiliárias. 

Esta lei entrou em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 04 de setembro 

de 2013. Em consequência, a Lei nº 10.931/2004 passou a vigorar com as seguintes alterações: 

para  cada  incorporação  submetida  ao  Regime  Especial  de  Tributação  (RET),  a  incorporadora 

ficará sujeita ao pagamento mensal equivalente a 1% (um por cento) da receita de incorporação 

imobiliária mensal recebida, para imóveis residenciais de valor comercial até R$ 100, e pagamento 

mensal equivalente a 4% (quatro por cento) da receita de incorporação imobiliária mensal recebida 

para imóveis residenciais de valor comercial acima de R$ 100. 

Especificamente,  para  a  atividade  imobiliária,  são  reconhecidos  impostos  diferidos  sobre  a 

diferença  entre  as  receitas  reconhecidas  para  fins  fiscais, apuradas  pelo  regime  de  caixa,  e  as 

receitas reconhecidas com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, apuradas pelo regime 

de competência.  

12 

 
 
 
A Companhia e suas controladas apresentam os impostos diferidos segregados entre circulante e 

não circulante, dada  a característica de  vínculo  da  tributação  com os saldos  a  receber, que se 

encontram segregados entre circulante e não circulante e que melhor representa a expectativa de 

saída de recursos para pagamento de tributos diferidos da Companhia e de suas controladas. 

o)  Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que a venda 

é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os  juros  pré-fixados  são  apropriados  ao  resultado,  observando  o  regime  de  competência, 

independentemente de seu recebimento. 

A atualização monetária e os juros sobre os saldos de contas a receber em aberto sobre unidades 

em construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e venda de imóveis. 

p)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 

apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº 547, de 13 de agosto de 2008, que aprovou 

o Pronunciamento Contábil CPC 03 (R2) “Demonstração dos fluxos de caixa”, emitido pelo CPC. 

q)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária 

brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, de acordo com os critérios definidos no 

Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis às companhias 

abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas 

IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do 

conjunto das demonstrações contábeis. 

r)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  planos  de  benefícios  a  funcionários,  na  forma  de 

participação  nos  lucros  e  planos  de  bônus  e,  quando  aplicável,  encontram-se  reconhecidos  na 

demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

Adicionalmente, os estatutos sociais da Companhia e suas controladas estabelecem a distribuição 

de lucros para administradores. 

O  pagamento  de  bônus  é  baseado em  meta  de  resultados  anuais, devidamente  aprovado  pelo 

Conselho de Administração da Companhia. 

13 

 
 
 
s)  Resultado por ação 

O resultado por ação básico e diluído é calculado, por meio do resultado do exercício, atribuível 

aos  acionistas  da  Companhia  e  à  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em  circulação  no 

respectivo exercício. Atualmente não há diferença entre o cálculo do resultado básico e diluído por 

ação. 

t)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio efetuada 

pela Administração da Companhia que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo 

obrigatório,  é  registrada  como  passivo  na  rubrica  “Dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a 

pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no estatuto social da Companhia, 

entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e juros sobre capital próprio superior ao 

dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  após  o  exercício  contábil  a que  se 

referem  às  demonstrações  contábeis,  mas  antes  da  data  de  autorização  para  emissão  das 

referidas  demonstrações  contábeis,  é  registrada  na  rubrica  “Dividendos  e  juros  sobre  o  capital 

próprio”, no patrimônio líquido, sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para  fins  societários  e  contábeis,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  são  demonstrados  como 

destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são tratados como 

despesas financeiras, reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da contribuição social. 

u) 

Informações por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia e de suas controladas vem da incorporação e venda 

de  imóveis  pelas  Sociedades  de  Propósito  Específico  (SPEs),  nos  quais  são  desenvolvidos  os 

empreendimentos.  Estas  atividades  são  desenvolvidas  em  uma  única  unidade  de  negócio  e 

constitui um segmento operacional, que é avaliado pelos seus gestores para tomada de decisão. 

2.7.  Mudanças em políticas contábeis 

Nas políticas contábeis vigentes a partir de 1º de janeiro de 2021:  

Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após 1º de janeiro de 2021. A 

Companhia não adotou essas normas na preparação destas demonstrações contábeis.  

Contratos  Onerosos  –  custos  para  cumprir  um  contrato  (alterações  ao  CPC  25/IAS  37)  -  As 

alterações especificam quais os custos que uma entidade inclui ao determinar o custo de cumprimento 

de um contrato com o objetivo de avaliar se o contrato é oneroso. As alterações aplicam-se a períodos 

anuais  com  início  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2022  para  contratos  existentes  na  data  em  que  as 

alterações  forem  aplicadas  pela  primeira  vez.  Na  data  da  aplicação  inicial,  o  efeito  cumulativo  da 

aplicação das alterações é reconhecido como um ajuste do saldo de abertura em lucros acumulados 

ou  outros  componentes  do  patrimônio  líquido,  conforme  apropriado.  Os  comparativos  não  são 

reapresentados. A Companhia não possui contratos onerosos em 31 de dezembro de 2020. 

14 

 
 
Reforma da taxa de juros de referência  - Fase 2 (alterações ao CPC48/IFRS 9, CPC 38/IAS 39, 

CPC 40/IFRS 7, CPC 11/IFRS 4 e CPC 06/IFRS 16) - As alterações tratam de questões que podem 

afetar as demonstrações contábeis como resultado da reforma da taxa de juros de referência, incluindo 

os  efeitos  de  mudanças  nos  fluxos  de  caixa  contratuais  ou  relações  de  hedge  decorrentes  da 

substituição  da  taxa  de  juros  de  referência  por  uma  taxa  de  referência  alternativa.  As  alterações 

fornecem expediente prático para certos requisitos do CPC 48/IFRS 9, CPC 38/IAS 39, CPC 40/IFRS 

7, CPC 11/IFRS 4 e CPC 06/IFRS 16 relacionados a:  

  Mudanças na base de determinação dos fluxos de caixa contratuais de ativos financeiros;  

  Passivos financeiros e passivos de arrendamento; e  

  Contabilidade de hedge. 

A Companhia não possui contratos aplicáveis às normas citadas, em 31 de dezembro de 2020. 

Outras Normas  

Não  se  espera  que  as  seguintes  normas  novas  e  alteradas  tenham  um  impacto  significativo  nas 

demonstrações contábeis individuais e consolidadas: 

  Concessões de aluguel relacionadas a COVID-19 (alteração ao CPC 06/IFRS 16); 

 

Imobilizado: Receitas antes do uso pretendido (alterações ao CPC 27/IAS 16); 

  Referência à estrutura conceitual (Alterações ao CPC 15/IFRS 3); 

  Classificação do passivo em circulante ou não circulante (Alterações ao CPC 26/IAS 1); 

 

IFRS 17 contratos de seguros. 

3.  Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (i) 
Total  

10 
9.410 
9.420 

13 
21.279 
21.292 

95 
17.389 
17.484 

280 
60.951 
61.231 

(i)  Correspondem a certificado de depósito bancário (CDB’s) de bancos de primeira linha remunerados 

pela taxa média de 75% a 99,5% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) no exercício findo em 

31 de dezembro de 2020 (taxa média de 75% a 99,25% do CDI no exercício findo em 31 de dezembro 

de 2019). 

15 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

Representado pelo saldo das contas a receber de unidades concluídas, as quais estão demonstradas a 

seguir: 

Unidades concluídas e terrenos (a) (b) 
Ajuste a valor presente (AVP) 

Provisão para risco de crédito (a) 

Total  

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

11.085 
(10) 

(5.522) 

5.553 

4.483 
1.070 

33.817 
(19) 

(17.790) 

16.008 

2.672 
13.336 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento: 

Descrição 

Vencidos 

Vencidos até 30 dias 

Vencidos de 31 a 120 dias  

Vencidos há mais de 120 dias 

Total  

A vencer 

2020 

2021 

2022 

A partir de 2023 

Total  

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

71 

207 

6.125 

6.403 

- 

2.124 

934 

1.624 

4.682 

76 

257 

5.269 

5.602 

1.428 

8.493 

13.014 

5.280 

28.215 

Total de vencidos e a vencer  

11.085 

33.817 

(a) A Companhia e suas controladas revisaram os valores a receber por venda de imóveis 

na adoção do IFRS 9, a partir de 1º de janeiro de 2018, e constituiu uma provisão para 

risco dos créditos oriundos de promessas de compra e venda, que somava R$ 5.522 em 

31  de  dezembro  de  2020  (R$  17.790  em  31  de  dezembro  de  2019),  conforme 

demonstrado abaixo: 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

Saldos no início do exercício: 

(17.790) 

(24.332) 

Adições 

Baixas definitivas 

Reversão 

(284) 

8.529  

4.023 

(3) 

1.805  

4.740 

Saldos no final do exercício: 

(5.522) 

(17.790) 

(b) Extinção do condomínio – Link Office, Mall e Stay - Em 03 de abril de 2020, a CR2 SPE 23 celebrou 

escritura  de  extinção  de  condomínio  com  a  HESA  98  (controlada  pela  Helbor  S.A.  ou  “Helbor”) 

referente a 44 lojas, 04 salas comerciais e 05 apartamentos do empreendimento Link Office, Mall e 

Stay das quais detinham 40% e 60% respectivamente. Foram recebidos como dação em pagamento 

a CR2 SPE 23 o total de 22 unidades no valor de R$ 14.660, ocasionando uma baixa definitiva de R$ 

8.529 na PECLD e uma reversão da provisão de Taxa de decoração a pagar (nota 13.a.) no montante 

de R$ 389. 

5.  Operações de vendas de imóveis a incorrer 

Em 31 de dezembro de 2020 e de 2019, não há valores de receitas e custos  de unidades já vendidas a 

serem  reconhecidos  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  e  de  suas 

controladas em função da conclusão de todas as obras. 

6.  Imóveis a comercializar 

A composição dos estoques de imóveis a comercializar está apresentada a seguir: 

Descrição 

Projeto 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

Splendore Valqueire I 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

Jardim Paradiso I e II A 
(lotes 1 a 9 e 20) 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

Jardim Paradiso 27 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

Villaggio do Campo 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

Parque das Águas I – B 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

Parque das Águas I – A 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

Link Office Mall & Stay 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

Jardim Paradiso 21, 22, 
26, 28 e 29 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

(c) 

(b) 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

89 

- 

- 

- 

- 

- 

89 

105 

33 

350 

16 

174 

10.162 

4.660 

132 

231 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda.  

Santa Cecília – 
Madureira 

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

Cidade Paradiso 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

Splendore Valqueire I 

(d) 

(b) 

(a) 

1.534 

76.577 

89 

3.100 

76.564 

89 

Total  

88.494 

85.322 

(a)  Unidades concluídas. 

(b)  Estoque de terrenos. 

(c)  Refere-se a 18 unidades recebidas em 17 de setembro de 2019 e 22 unidades recebidas em 03 de 

abril de 2020, em dação em pagamento a parte do contas a receber de 40% do empreendimento Link 

Office, Mall e Stay como resultado da extinção do condomínio. 

(d)  A Companhia assinou em 20 de dezembro de 2019, uma a promessa de venda para a alienação da 

totalidade  das cotas  da  CR2 Cabuçú  pertencentes  a  CR2 Empreendimentos Imobiliários  S/A,  a ser 

realizada até 19/12/2020. Entretanto, em julho de 2020, as Partes foram surpreendidas com a notícia 

da existência de uma linha de transmissão de energia elétrica, cujo projeto prevê a constituição de uma 

área  de  servidão  de  passagem  atingindo  parte  do  terreno  de  propriedade  da  CR2  Cabuçú.  Após 

estudar  os  impactos  decorrentes  da  passagem  dessa  linha  de  transmissão  pelos  imóveis,  a 

Promissária  Compradora  das  quotas  da  CR2  Cabuçú,  manifestou  sua  intenção  de  prosseguir  com 

negócio,  e  para  isso  foi  acordado  um  desconto  no  preço  de  venda  e  um  prazo  adicional  para  a 

conclusão do negócio, até junho de 2021. Então, em novembro de 2020, a CR2 Cabuçú assinou um 

Instrumento particular de promessa de instituição de servidão administrativa e outras avenças, onde 

foram  definidas  a  instituição  de  uma  área  de  servidão  no  referido  terreno  e  a  indenização 

correspondente a ser paga a título de compensação, no valor de R$ 2.000 (dois milhões de reais), em 

três  parcelas  mensais,  de  novembro  de  2020  a  janeiro  de  2021.  Pelas  cotas  da  CR2  Cabuçú,  a 

Promitente Compradora pagará a CR2 Empreendimentos Imobiliários S/A, além do sinal no valor de 

R$ 490 pago em novembro de 2019, o montante de R$ 1.933 até junho de 2021, corrigido pelo CDI de 

novembro de 2020 até a data do pagamento. 

A seguir, apresentamos o resumo entre unidades concluídas e terrenos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Unidades concluídas 
Estoque de terrenos 
Provisão ao valor recuperável do ativo 
Total  

Circulante 
Não circulante 

- 
76.577 
- 
76.577 

- 
76.577 

- 
76.564 
- 
76.564 

- 
76.564 

19.467 
78.353 
(9.326) 
88.494 

1.655 
86.839 

5.426 
79.896 
- 
85.322 

5.426 
79.896 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisão para desvalorização de ativos: 

Anualmente, a Companhia e suas controladas realizam o teste do valor recuperável dos ativos, de acordo 

com o CPC 01, sobre os valores dos terrenos e unidades disponíveis. Para tal, solicitamos laudos de peritos 

independentes, tomando como base o valor estimado por esses profissionais para fins de liquidação forçada 

desses ativos, combinado com avaliações internas e preços médios praticados na região desses ativos, 

quando disponíveis. Além disso, levamos em consideração propostas de compra e venda realizadas por 

terceiros para aquisição de nossos ativos.  

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2020, a Companhia identificou a necessidade de realizar 

a provisão ao valor recuperável do ativo nas investidas CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. e na CR2 

Jardim  Paradiso  Empreendimentos  Ltda.,  totalizando  o  valor  de  R$  9.326  registrado  na  rubrica  “Outras 

despesas - Provisão por desvalorização de ativos” na demonstração do resultado do exercício. Não foram 

identificados indicativos de impairment para o terreno “Cidade Paradiso” e as premissas se mantêm até a 

data  de  aprovação  dessas  demonstrações  contábeis.  Em  relação  as  demais  unidades  concluídas  em 

estoque, o valor de venda estipulado pela Administração da Companhia e de suas controladas é superior 

ao valor de construção e/ou recebido em distrato. 

7.  Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Valores a receber por repasse (a) 

Empréstimos a adquirentes (b) 

(–) Perdas para risco de crédito – Empréstimos a 
adquirentes (b) 
Confissão de dívida (recuperação de custos de 
construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) (c) 
(-) Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa – 
Confissão de dívida ISO (c) 

Confissão de dívida Dilson Del Cima (d) 

(-) AVP s/ Confissão de dívida Dilson Del Cima (d) 
Total 

Circulante 

Não circulante 

- 

- 

- 

- 

- 

597 

(26) 
571 

260 

311 

- 

- 

- 

- 

- 

746 

(54) 
692 

182 

510 

261 

2.113 

128 

2.335 

(2.113) 

(2.335) 

- 

- 

597 

(26) 
832 

521 

311 

2.759 

(2.759) 

746 

(54) 
820 

310 

510 

(a)  Representam  o  montante  a  receber  de  bancos,  referente  ao  repasse  (cessão  de  recebíveis)  das 

unidades para financiamento imobiliário. Esses valores são compostos por: 

Descrição 

31/12/2020 

31/12/2019 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 
Total 

135 

126 
261 

128 

128 

19 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(b)  Representam o montante a receber dos clientes relativos ao complemento do valor do financiamento 

das unidades adquiridas. O montante individual é inferior a 10% do valor financiado. Os adquirentes 

que se enquadram nesta condição possuem cadastro previamente aprovado pela Companhia e pela 

instituição financeira responsável pelo financiamento. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2020, a Administração da Companhia e de suas controladas 

reavaliaram o saldo do contas a receber para a aplicação inicial do CPC 48 e, baseado em indicador 

interno de avaliação de risco definido de acordo com a nova norma, constituiu perda para risco de 

créditos para cobertura de possíveis perdas na realização desses saldos, conforme segue: 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

(2.335) 

(2.482) 

Adições 

Reversões e baixas 

(14) 

236  

(12) 

159  

Saldos em 31 de dezembro de 2020 

(2.113) 

(2.335) 

(c)  Confissão de dívida (recuperação de custos de construção da CR2 São Paulo 1 Empreend. Ltda.) em 

que foi firmado acordo extrajudicial onde restou acordado o pagamento da dívida em parcelas mensais 

e sucessivas, corrigidas pela variação do IGP-M ao final de cada ano. Ficou estabelecido, também, 

que em caso de adimplência de rigorosamente todas as parcelas nos seus respectivos vencimentos, 

será concedido desconto na última prestação do fluxo de pagamento. Em caso de inadimplência de 

qualquer parcela, a dívida será considerada integralmente vencida e plenamente exigível.  

No exercício findo em 31 de dezembro de 2019 o contrato encontrava-se com parcelas inadimplentes 

e a Companhia e suas controladas ajuizaram ação com o objetivo de receber integralmente o saldo 

devedor, porém até o momento não foram encontrados bens ou recursos capazes de satisfazer o objeto 

da ação. Devido a isso, em função da reduzida expectativa de recebimento, em 31 de dezembro de 

2020, a CR2 São Paulo 1 realizou a baixa total desse ativo, bem como sua provisão para perda no 

valor de R$ 2.759. 

(d)  A CR2 Empreendimentos Imobiliário S.A. e Dilson Del Cima eram os únicos sócios das empresas CR2 

Cesário de Melo e CR2 Chafi Chaia, as quais tinha uma obrigação de contruir um empreendimento no 

terreno localizado em Campo Grande, denominado Diamonds. Os sócios acordaram a liberação de 

uma linha de mútuos pela CR2 Empreendimentos S/A a fim de financiar futuros investimentos para 

execução  dos  projetos  dessas  empresas.  Esses  mútuos  foram  liberados  à  medida  que  se  faziam 

necessários aportes nesses empreendimentos. 

Em setembro de 2019, a dívida referente aos mútuos encontrava-se toda vencida. Em contrapartida, o 

projeto que seria desenvolvido, por uma série de fatores não foi adiante, restando uma obrigação de 

construir pela CR2 Chafi Chaia e CR2 Cesário de Melo. Resolveram as partes, por decisões comerciais, 

desfazer a permuta assumida no início da sociedade. Vide nota 13. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como resultado disso, para quitar a obrigação de construir, a CR2 Chafi Chaia e a CR2 Cesário de 

Melo entregaram a fração do terreno a que tinham direito antes do início da permuta, restando-lhes a 

receber pela cessão dessas frações uma torna no valor de R$ 395. Para essa obrigação, foi assinado 

um contrato de confissão de dívida, onde ficou definido, que esse saldo seria pago em 36 parcelas 

mensais, iguais e sucessivas, corrigidas pelo INCC da FGV.  

Além disso, foi firmada outra confissão de dívida, referente aos mútuos que estavam vencidos, onde 

restou  decidido  que  o  saldo  de  R$  420,  seria  pago  com  uma  parcela  de  R$  74,  quitada  em  25  de 

outubro de 2019 e o valor remanescente em 36 parcelas mensais, iguais e sucessivas, corrigidas pelo 

INCC  da  FGV  com  início  30  dias  após  a  efetivação  do  registro  da  operação  no  Registro  geral  de 

imóveis.  

Foi também reconhecido um AVP (ajuste a valor presente) no montante de R$ 59, calculado a uma 

taxa  de  4,5%  a.a.  No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2020,  foram  apropriadas  receitas 

financeiras  no  valor  de  R$  42  referente  a  atualização  do  contas  a  receber  pelo  INCC.  Em  31  de 

dezembro de 2020, esse contrato encontra-se adimplente. 

8.  Operações com partes relacionadas 

a)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos para futuro aumento de capital não possuem cláusulas de atualização ou de juros e 

são capitalizados, em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. Eles estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2020 

31/12/2019 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
Total 

- 
28 
28 

900 
28 
928 

21 

 
 
 
 
 
 
 
b)  Reduções de capital 

Os valores das reduções de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

31/12/2020 

31/12/2019 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

Total 

Passivo – consolidado 

100 

4.500 

800 

225 

5.625 

729 

4.500 

800 

225 

6.254 

Descrição 

31/12/2020 

31/12/2019 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 

CR2 Empreendimentos Imobiliários S/A (i) 

Total 

25 

3 

28 

25 

- 

25 

(i)  Saldo de redução de capital por excesso de capital conforme aprovada em assembleia geral 

extraordinária (“AGE”) da Companhia, realizada em 02 de março de 2020 (vide nota 16.a). 

9.  Outros ativos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020  31/12/2019 

  31/12/2020  31/12/2019 

Depósito judicial patrimônio de afetação – Jardim Paradiso (a) 
Créditos por avais e fianças honradas (b) 
Adiantamentos a fornecedores 
Depósitos judiciais (c) 
Seguros 
Cotas do Grupo RCFA Fundo de Invest. Imob. (d) 
Demais ativos 
Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 
- 
- 
5 
- 
37 
42 

42 
- 

- 
- 
- 
32 
50 
- 
14 
96 

96 
- 

3.917 
270 
18 
1.612 
5 
- 
352 
6.174 

1.428 
4.746 

3.917 
342 
71 
1.577 
50 
10 
331 
6.298 

1.458 
4.840 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Trata-se de mandado de segurança interposto em face de ato da Receita Federal que limitou a 

aplicação  da  alíquota  de  1%  do  Regime  Especial  de  Tributação  (RET),  prevista  no  artigo  4º, 

parágrafo  6º  da  Lei  nº  10.931/04,   para  empreendimentos  residenciais  cujos  imóveis,  em  sua 

totalidade, não ultrapassem o valor de R$ 100 mil e sejam comercializados no âmbito do Programa 

“Minha  Casa,  Minha  Vida”,  não  admitindo  a  aplicação  da  referida  alíquota  para  unidades  que 

atendam a esses requisitos, mas façam parte de empreendimentos em que coexistam com imóveis 

de  valor  superior  ao  referido,  ou,  ainda,  cuja  aquisição  tenha  se  dado  fora  do  programa  de 

financiamento em questão, cuja tributação seria então realizada à alíquota de 4%. A fim de obter 

a  suspensão  da  exigibilidade  dos  tributos,  já  concedida  liminarmente,  a  Companhia  vem 

realizando,  mensalmente,  o  depósito  judicial  da  diferença  dos  valores  entre as  alíquotas (1%  e 

4%). Em função do baixo volume de recebimentos e a correção monetária dos depósitos judiciais, 

o arredondamento em milhares de reais não sofre alterações. No exercício findo em 2020, essa 

ação teve uma decisão desfavorável a CR2 Jardim Paradiso em 2ª instância, motivo pelo qual foi 

provisionado a integralidade do valor depositado, gerando um incremento de R$ 2.947 na rubrica 

Provisões tributárias (vide notas 9 a), 17 (c) e 22.1 b) (a)). Ainda cabem recursos no processo. 

(b) Avais e fianças referentes a unidades da SPE 9 e Valqueire 1 que tiveram o seu financiamento 

repassado para instituição financeira com coobrigação e foram honrados, gerando um crédito a 

ser reembolsado ou a devolução da unidade dependendo do acordo com o adquirente. 

(c)  Depósitos efetuados para garantia das demandas judiciais destacadas na nota explicativa n° 14. 

(d) Cotas do Grupo RCFA Fundo de Investimento Imobiliário referente a dívida de mútuos com a CR2 

Jardim Paradiso, que foi incluída no plano de recuperação judicial da RCFA Engenharia Ltda. 

10. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Investimentos em controladas  

15.878 

53.968 

Propriedades para investimentos  

- 

- 

Total 

15.878 

53.968 

- 

1.620 

1.620 

- 

2.993 

2.993 

23 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.1. Investimentos em controladas e coligadas 

Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: 

a) Movimentação dos investimentos 

Período da 
movimentação 

Saldo 
inicial 

Aumento 
de capital 

Redução de 
capital (i) 

Aquisições 
(vendas) 

Outros  Dividendos 

Resultado de 
equivalência 

Saldo 
final 

De 01/01/2019 a 
31/12/2019 
De 01/01/2020 a 
31/12/2020 

66.471 

53.968 

- 

900 

(297) 

(2.059) 

1.595 

(5.592) 

(6.150)  53.968 

(26.000) 

- 

(783) 

- 

(12.207)  15.878 

(i)  As reduções de capital resumem-se a excesso de capital na CR2 Empreendimentos SPE - 9 Ltda. 

que estão sendo devolvidos para a gestão unificada do caixa e equivalentes de caixa na Holding. 

b) Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das controladas em 31 de dezembro de 2020: 

Patrimônio 
líquido 
(passivo a 
descoberto) 

Lucro 
bruto/ 
(prejuízo) 

Resultado 
do 
exercício 

Ativo 

Passivo 

CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 

CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. (ii) 

CR2 Empreendimentos SPE - 12 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE - 23 Ltda.  

CR2 Empreendimentos SPE - 32 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE - 9 Ltda. 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

Total 

3.678  

162  

3.516  

283 

 230 

451  

1.484  

 (1.033) 

147  

 (186) 

7.075  

4.875  

2.200  

(1.941) 

(4.992) 

-    

-    

-    

20  

(78) 

455  

400  

 55 

-    

131  

13.813  

6.541  

7.272  

880  

(4.971) 

53  

-  

7.651  

5.039  

401  

225  

53  

2.612  

176  

-    

1  

61  

(2.061) 

8  

(268) 

33.577 

18.726 

14.851 

(542) 

(12.194) 

24 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equivalência 
patrimonial 
(controladora) dos 
exercícios findos em 

Saldo de investimentos 
em 

31/12/202
0 

31/12/201
9 

31/12/202
0 

31/12/2019 

 CR2 Cabuçu Empreendimentos Ltda. 
 CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. (i) 
 CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (SPE 
33) 
 CR2 Empreendimentos SPE 9 Ltda.  
 CR2 Empreendimentos SPE 12 Ltda. 
 CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 
 CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
 CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (SPE 7) 
 CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. (ii) 
 CR2 Cesário de Melo Empreendimentos Ltda. 
 Cimol Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
 CR2 HC Empreendimentos Ltda. (SPE 11) 
 CR2 Chafi Chaia Empreendimentos Ltda. (SPE 18) 
 Total 

230 
 (186) 
 (4.992) 

 (2.061) 
118  
 (4.971) 
1 
(268) 
 (78) 
 - 
 - 
 -  
 - 
(12.207) 

 (66) 
 (746) 
(246) 

(2.271) 
49 
2.589 
2 
79 
(2.967) 
(1.181) 
(934) 
227 
(685) 
(6.150) 

3.516 
 - 
 2.200  

2.611 
50 
7.272 
 53 
176  
-   
-  
 -  
 -  
 -  
15.878 

3.286 
 - 
 7.193  

28.332 
- 
12.243 
 52 
444  
2.418   
-  
 -  
 -  
 -  
53.968 

(i)  O saldo de investimentos da CR2 Campinho (R$ 1.032 de Passivo a descoberto) está demonstrado 

no Passivo não circulante na rubrica “Outros passivos”. 

(ii)  Empresa incorporada em 17 de julho de 2020 pela CR2 Empreendimentos SPE 9 Ltda. (vide nota 

2.4.a) 

10.2. Propriedades para investimentos (consolidado) 

Referem-se a imóveis não residenciais de propriedade da Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

(SPE-33),  que  foram  alugados  para  terceiros,  pelo  prazo  de  60  meses.  Antes  da  referida  locação, 

estes  imóveis  estavam  no  estoque,  porém  foram  transferidos  para  a  rubrica  propriedades  para 

investimentos a partir do início de vigência  da locação contabilizados pelo valor justo. No exercício 

findo  em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  revisou  os  valores  das  propriedades  para 

investimento e realizou uma provisão para redução do valor recuperável (impairment) desses ativos 

no valor de R$ 1.373. A movimentação está detalhada abaixo: 

Saldo em 
31/12/2019 

Impairment 

Saldo em 
31/12/2020 

Imóveis para locação 

2.993  

     (1.373) 

1.620  

25 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
                      
                   
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo em 
31/12/2018 

Impairment 

Saldo em 
31/12/2019 

Imóveis para locação 

2.993  

                  -  

2.993  

11. Imobilizado 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia e de suas controladas estão demonstrados nas tabelas a 

seguir: 

Controladora 

Consolidado 

% – Taxas de 
depreciação e 
amortização 

31/12/2020  31/12/2019 

31/12/202
0 

31/12/2019 

Benfeitorias e sistema de segurança 

Móveis e equipamentos de uso 

Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 

10% 

10% 

20% 

11 

454 

11 

454 

605 

605 

11 

454 

605 

11 

454 

605 

Subtotal 

1.070 

1.070 

1.070 

1.070 

Depreciação e amortização acumulada 

- 

(1.050) 

(1.044) 

(1.050) 

(1.044) 

Total 

20 

26 

20 

26 

Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro de 2020. 

Controladora 

Móveis e equipamentos de uso  

Total 

Consolidado 
Móveis e equipamentos de uso  

Total 

Saldo em 
31/12/2019 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2020 

26 

26 

26 

26 

(6) 

(6) 

(6) 

(6) 

20 

20 

20 

20 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
                        
                              
                
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação do ativo imobilizado líquido relativa ao exercício findo em 31 de dezembro de 2019 

Controladora 

Benfeitorias e sistema de segurança 

Móveis e equipamentos de uso  

Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 

Total 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 

Móveis e equipamentos de uso  

Sistema de processamento de dados e 
sistema de comunicação 

Total 

Saldo em 
31/12/2018 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2019 

2 

37 

2 

41 

2 

37 

2 

41 

(2) 

(11) 

(2) 

(15) 

(2) 

(11) 

(2) 

(15) 

- 

26 

- 

26 

- 

26 

- 

26 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não existem 

ajustes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2020. 

12. Cessão de créditos imobiliários 

Saldo da cessão 
(-) Deságio a apropriar 
Total 

Circulante 

Não circulante 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

48 
(2) 
46 

28 

18 

90 
(5) 
85 

38 

47 

As cessões de créditos possuem os seguintes vencimentos: 

Em 2019 

Em 2020 

Em 2021 

Em 2022 

Após 2022 

Total 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 

- 

11 

16 

19 

46 

11 

27 

24 

17 

6 

85 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  saldo  referente  à  CR2  Empreendimentos  SPE-23  Ltda.  (SPE-23)  está  representado  por  operação  de 

venda  de  créditos  imobiliários  realizada  com  a  securitizadora  Cibrasec  –  Companhia  Brasileira  de 

Securitização em 21 de junho de 2013, com coobrigação por parte da cedente dos créditos (SPE-23). Por 

esse motivo, os créditos imobiliários cedidos não foram baixados do contas a receber da SPE-23, e o valor 

da cessão foi registrado em conta de passivo, que demonstra a coobrigação financeira correspondente. O 

montante total dessa operação foi de R$ 62.442 (atualizado até 30 de junho de 2013) e foi aplicado um 

deságio  de  R$  3.522,  correspondente  a  taxa  de  desconto  de  IGP-M  +  6,63%  a.a.  na  venda  desses 

recebíveis. O deságio citado será apropriado “pro rata temporis” na rubrica de “Despesas de cessão de 

créditos”,  à  medida  que  os  clientes  pagam  as  parcelas  dos  créditos  cedidos  e,  consequentemente, 

cessando a coobrigação dessas parcelas. A despesa registrada nessa rubrica no exercício findo em 31 de 

dezembro de 2020 foi de R$ 2.264,06 (dois mil duzentos e sessenta e quatro reais e seis centavos) e R$ 

1.778,77 (um mil, setecentos e setenta e oito reais e setenta e sete centavos) em 31 de dezembro de 2019. 

13. Contas a pagar e Adiantamentos 

a)  Contas a pagar – terceiros 

É composto como segue: 

Taxa de Decoração (i) 

Distratos a pagar 

Despesas administrativas 

Provisão para garantia (vide nota 15) 

Sinal relativo à promessa de venda da CR2 
Cabuçú (ii) 

Outras contas a pagar – fornecedores de 
materiais e serviços 

Total 

Circulante 

Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 

- 

147 

- 

- 

- 

121 

- 

201 

662 

228 

596 

1.432 

135 

1.044 

1.044 

490 

490 

490 

490 

6 

643 

643 

- 

89 

700 

700 

- 

45 

166 

2.670 

3.863 

1.626 

2.819 

1.044 

1.044 

(i) 

Refere-se  a  taxa  de  decoração  a  pagar  no  desenvolvimento  do  empreendimento  Link 

Office  Mall  &  Stay  com  saldo  em  31  de  dezembro  de  2020  de  R$  201  (R$  596  em  31  de 

dezembro de 2019). A liquidação da taxa de decoração está vinculada ao recebimento do saldo 

de  Contas  a  receber  do  referido  projeto  e  parte  dessa  redução  ocorrida  é  decorrente  da 

extinção parcial de condomínio em 03 de abril de 2020. Vide detalhes na nota 4.(b). 

(ii) 

 Sinal  relativo  à  promessa  de  venda  assinada  em  20  de  dezembro  de  2019,  para  a 

alienação  da  totalidade  das  cotas  da  CR2  Cabuçú  pertencentes  a  CR2  Empreendimentos 

Imobiliários S.A. a ser realizada até 20/06/2021 (vide nota 6.d.). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Adiantamentos de Clientes 

Referem-se a valores pagos por clientes que estão em processo de migração para outras unidades 

ou estão com alguma pendência que não permitiu a baixa das parcelas do fluxo de pagamentos. 

14. Passivos contingentes (Consolidado) 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  perante 

tribunais  e  órgãos  governamentais  decorrentes  do  curso  normal  das  operações,  envolvendo  questões 

trabalhistas, tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos nas obras. A 

Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais 

pendentes e, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão para 

as causas com expectativa de perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Contingências cíveis 

Contingências trabalhistas 

Total 

- 

- 

- 

- 

302 

302 

5.148 

6.686 

25 

347 

5.173 

7.033 

Os desembolsos estão previstos como segue:  

2020 

2021 

2022 

Após 2022 

Total 

Circulante 

Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

302 

- 

302 

302 

- 

- 

1.676 

2.525 

561 

333 

534 

972 

5.605 

5.173 

7.033 

1.676 

561 

3.497 

6.472 

Diante  da  consolidação  da  jurisprudência  em  nossos  tribunais  quanto  as  ações  por  atraso  nas  obras, 

conservadoramente,  revisamos  a  previsão  de  perda  das  ações  de  nossa  carteira,  bem  como  o  valor 

envolvido, refletindo o montante que, de acordo com a expectativa de nossos advogados, será efetivamente 

desembolsado pela Companhia. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Contingências cíveis 

Total 

96 

96 

228 

228 

2.381 

5.972 

2.381 

5.972 

15. Provisão para garantias 

São  fornecidas  garantias  limitadas  pelo  prazo  de  até  cinco  anos,  cobrindo  defeitos  estruturais  nos 

empreendimentos  imobiliários  comercializados.  Essas  garantias  pós-obras  são  normalmente 

conduzidas  pelas  empresas  terceirizadas  responsáveis  pela  construção  dos  empreendimentos, 

portanto, reduzindo a exposição de fluxo de caixa da Companhia. Estima-se que os montantes a serem 

desembolsados nesses casos somam R$ 1.044, vide nota 13.a. 

16. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 2020 é de R$ 122.649 

(R$  166.991  em  31  de  dezembro  de  2019),  representados  por  2.422.153  ações  ordinárias 

nominativas com direito a voto e sem valor nominal em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro 

de 2019. 

 Foi  aprovada  em  assembleia  geral  ordinária  e  extraordinária  realizada  em  29  de  abril  de  2019 

pelos acionistas presentes a redução do Capital Social da Companhia, no montante de R$ 17.253, 

sem alteração da quantidade de ações emitidas, para absorver o prejuízo acumulado no exercício 

de 2018 e o saldo de exercícios anteriores. A alteração do caput do artigo 5º do Estatuto Social da 

Companhia  refletindo  essa  redução  de  capital  aprovada,  aconteceu  na  assembleia  geral 

extraordinária realizada em 26 de junho de 2019, onde foi alterado o capital o social da Companhia 

passando-o de R$ 184.244 para R$ 166.991. 

 Em assembleia geral extraordinária (“AGE”) da Companhia, realizada em 21 de janeiro de 2020, 

os acionistas aprovaram a redução do capital social da Companhia por excesso de capital, no valor 

de  R$  24.997,  passando-o  de  R$  166.991  para  R$  141.994,  sem  o  cancelamento  de  ações, 

mediante restituição aos acionistas, em moeda corrente nacional, do valor de R$ 10,32 (dez reais 

e trinta e dois centavos) por ação. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Em  02  de  março  de  2020,  foi  realizada  nova  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  da 

Companhia,  onde  os  acionistas  aprovaram  nova  redução  do  capital  social  da  Companhia  por 

excesso de capital, no montante de R$ 10.004, passando-o de R$ 141.994 para R$ 131.990, sem 

o cancelamento de ações, mediante restituição aos acionistas, em moeda corrente nacional, do 

valor de R$ 4,13 (quatro reais e treze centavos) por ação. 

 Em Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) da Companhia, realizada em 30 de abril de 2020, os 

acionistas aprovaram a redução do capital social da Companhia, no valor de R$ 9.341, passando-

o de R$ 131.990 para R$ 122.649, sem alteração da quantidade de ações emitidas, para absorção 

de prejuízos acumulados. 

b)  Resultado por ação 

O  cálculo  básico  do  resultado  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  do  exercício, 

atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média 

ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. 

Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados 

básico e diluído por ação: 

Numerador básico 

31/12/2020 

31/12/2019 

Prejuízo do exercício atribuído aos acionistas da Companhia 

(15.452) 

(9.341) 

Denominador básico 

Média ponderada de ações (milhares) 

2.422 

2.422 

Resultado básico por ação – em Reais 

(6,38) 

(3,86) 

Resultado diluído por ação – em Reais 

(6,38) 

(3,86) 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. Receita  líquida  e  custo  de 

incorporações  e  venda  de 

imóveis 

(Consolidado) 

As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis estão assim 

compostas: 

Receitas por incorporação e venda – controladas no lucro presumido (a) 

Receitas por incorporação e venda – controladas que aderiram ao RET  

Receita operacional bruta 

Tributos sobre vendas (c) 

Receita líquida 

Custo (b) 

Lucro (prejuízo) bruto (c) 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

2.776 

982 

3.758 

37.219 

(2.293) 

34.926 

(1.732) 

(1.163) 

2.026 

33.763 

(2.568) 

(32.469) 

(542)  

1.294 

(a)  Vendas contratadas líquidas de distratos. No exercício findo em 31 de dezembro de 2019 a Companhia 

realizou a alienação do terreno Parque das Águas, gerando um aumento nas receitas por incorporação 

e venda em relação a exercícios anteriores e em relação ao exercício findo em 31 de dezembro de 

2020, onde ocorreram apenas a alienação de unidades residenciais prontas. 

(b)  O custo das vendas de unidades apropriado é absorvido pelo custo das unidades distratadas. 

(c)  O prejuízo bruto no exercício findo em 31 de dezembro de 2020 se deu em razão do reconhecimento 

de tributos sobre vendas no valor de R$ 1.531 na CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda., que 

estão sendo discutidos judicialmente (vide nota 9.a)). 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
18. Outras despesas administrativas 

Indenizações judiciais 
Condomínio de unidades concluídas 
Consultoria jurídica 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Auditoria externa 
Processamento de dados 
Manutenção e conservação 
Serviços de vigilância e segurança 
Publicações 
Comunicações e telemarketing 
Seguros 
Água, energia e gás 
Custódia de títulos e valores mobiliários 
Repasse de clientes 
Aluguéis 
Acordos com adquirentes 
Outros 
Total 

19. Resultado financeiro 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020  31/12/2019 

  31/12/2020  31/12/2019 

171 
- 
388 
41 
155 
232 
- 
- 
96 
10 
87 
12 
27 
- 
72 
- 
147 
1.438 

- 
- 
30 
65 
229 
229 
- 
- 
55 
13 
69 
15 
108 
- 
48 
- 
258 
1.119 

2.816 
443 
730 
162 
164 
232 
- 
- 
99 
10 
87 
12 
27 
11 
72 
- 
321 
5.186 

2.320 
56 
573 
295 
247 
229 
14 
34 
66 
13 
69 
17 
108 
36 
48 
133 
443 
4.701  

Receitas financeiras provenientes de: 

   Aplicações financeiras 
   Confissão de dívida 
   Remuneração de repasse a instituições financeiras 
   Juros e correção Contribuições sindicais (a) 
   Outras receitas financeiras 

Despesas financeiras provenientes de: 

   Cessão de direitos de crédito 
   Acordos extrajudiciais 
   Outras despesas financeiras 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020  31/12/2019 

  31/12/2020  31/12/2019 

803 

451 
- 
- 
305 
47 

- 

- 
- 

798 

688 
- 
- 
- 
110 

- 

- 
- 

1.384 

985 
5 
1 
305 
88 

(224) 

(2) 
(221) 
(1) 

2.084 

1.495 
5 
15 
- 
569 

(4.480) 

(4.353) 
(77) 
(50) 

803 

798 

1.160 

(2.396) 

(a) Receita financeira referente a contribuições sindicais  pagas indevidamente e recuperadas através 

de demanda judicial, no total de R$ 305, no exercício findo em 31 de dezembro de 2020. 

33 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Reversões de provisões operacionais (consolidado) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020  31/12/2019 

  31/12/2020 

31/12/2019 

Reversão de PECLD do Contas a receber por 
incorporação de imóveis 

Reversão de PECLD de Confissão de dívida de 
adquirentes 

Reversão de Provisão para gastos em ações 
judiciais com perda provável 

PECLD Confissão de dívida da ISO Engenharia. – 
vide nota 7.c. 

- 

- 

- 

- 

3.740 

4.737 

313 

147 

302 

(302) 

1.861 

522 

- 

- 

- 

(2.759) 

Total 

302 

(302) 

5.914 

2.647 

21. Outras receitas (despesas) operacionais 

Rendas de aluguéis (a) 
Recuperação de custos imobiliários (b) 
Renda de exploração de estacionamento (c) 
Recuperação de contribuições sindicais pagas (d) 
Outras receitas operacionais 
Baixa de créditos tributários não recuperáveis (e) 
Provisão para despesas com imóveis após o habite-se (f) 
Outras despesas operacionais 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020  31/12/2019 

  31/12/2020  31/12/2019 

- 
- 
- 
385 
41 
- 
- 
- 
427 

- 
- 
- 
- 
- 
(1.192) 
- 
(51) 
(1.243) 

194 
389 
156 
385 
53 
- 
- 
(200) 
977 

97 
565 
204 
- 
18 
(1.192) 
(1.044) 
(51) 
(1.403) 

(a) Rendas de aluguéis de unidades comerciais da CR2 Jardim Paradiso. 

(b) Recuperação de custos imobiliários em função do distrato de unidades. 

(c)  Rendas de exploração de estacionamento em empreendimentos da Companhia. 

(d) Contribuições sindicais pagas indevidamente e recuperadas judicialmente. 

(e) Créditos que não puderam ser utilizados por indeferimento. 

(f)  Provisão para gastos de reparação de vícios estruturais de empreendimentos entregues. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. Tributação 

22.1. Conciliação do imposto de renda e da contribuição social  

a)  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

Descrição 

Resultado antes da tributação sobre o Lucro 

31/12/2020 

31/12/2019 

(15.452) 

(9.341) 

Adições / exclusões legais 

      Equivalência patrimonial 

      Outros 

Resultado antes da compensação de prejuízos fiscais 

Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social apurada no exercício 

Crédito tributário não contabilizado no exercício 

(=) Despesa com imposto de renda e contribuição social 

12.207 

6.150 

7 

644 

(3.239) 

(2.547) 

34% 

34% 

(1.101) 

1.101 

- 

(866) 

866 

- 

b)  Imposto de renda e contribuição social – consolidado 

As controladas apuram o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro presumido 

e algumas também no Regime especial de tributação (RET). 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

  Receita 
bruta 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Venda de imóveis e atualização 
do contas a receber imobiliário  

2.776 

Outras receitas 

Base de cálculo 

Alíquotas 

Despesas de IRPJ e CSLL das 
controladas – presumido 

Diferenças permanentes 

Despesas efetivas de IRPJ e 
CSLL das controladas – 
presumido 
Despesa de IRPJ e CSLL das 
controladas – RET  

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

(=) Despesa com IRPJ e CSLL                        
-  
corrente (a) 
(=) Despesa com IRPJ e CSLL 
- 
diferido  

222 

844 

1.066 

333 

  36.514 

844 

1.177 

    25% 

        9% 

(243) 

(48) 

(291) 

(1.024) 

(1.426) 

(106) 

(32) 

(138) 

(538) 

(732) 

111 

56 ) 

2.921 

1.272 

4.193 
25% 

4.382 

1.272 

5.654 
9% 

(1.024) 

(509) 

129 

28 

(895) 

(481) 

22 

10 

(944) 
71 

(509) 
38 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

(a) Impactado pelo reconhecimento de despesa com IRPJ de -R$ 928 e CSLL de -R$ 486, referentes 

a ações judicial que discute a tributação do RET (vide notas 9 a), 17 (c) e 22.2 (a)). 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.2. Provisões tributárias 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Impostos patrimônio de afetação (a) 

Tributos federais 

Folha de pagamento 

Tributos retidos de terceiros 

Total circulante 

- 

4 

87 

5 

96 

- 

2 

64 

7 

73 

3.917 

737 

126 

60 

969 

2.174 

84 

22 

4.840 

3.249 

(a)  Tributos apurados no RET a pagar que estão sendo discutidos judicialmente e depositados 

em juízo (vide notas 9 a), 17 (c) e 22.1 b) (a)) 

22.3. Impostos diferidos 

Para  a  atividade  imobiliária,  foram  reconhecidos  impostos  diferidos  sobre  a  diferença  entre  as 

receitas apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de competência. Em 

31 de dezembro de 2020 e de 2019, esses créditos estão registrados no passivo da Companhia e 

de suas controladas e compostos como segue: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

IRPJ 

CSLL 

PIS 

COFINS 

Total 

Circulante 

Não circulante 

6 

4 

3 

12 

25 

25 

- 

6 

4 

3 

12 

25 

25 

- 

167 

102 

62 

263 

594 

479 

115 

279 

158 

91 

421 

949 

158 

791 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.4. Impostos e contribuições a compensar 

Os impostos e contribuições a recuperar estão assim compostos: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Decorrentes de retenções na fonte 

Outros impostos e contribuições a compensar 

Total circulante 

859 

3 

862 

764 

3 

767 

882 

7 

889 

784 

7 

791 

Em função da Companhia e suas controladas estarem apresentando prejuízos, a Administração 

vem realizando a solicitação da restituição do saldo retido de acordo com os prazos prescricionais 

da legislação vigente. 

23. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia e suas controladas oferecem aos administradores o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores (consolidado) 

Conforme registrado em ata da assembleia geral ordinária e extraordinária, de 30 de abril de 2020, 

o  limite  para  a  remuneração  anual  dos  administradores  da  Companhia  é  de  até  R$  5.000.  A 

definição  do  montante  e  os  critérios  para  distribuição  da  verba  global  entre  os  administradores 

ocorrerá  conforme  determinação  do  Conselho  de  Administração,  que  aprovou a  distribuição  da 

remuneração  anual  fixa  estabelecida  pela  referida  AGO,  sendo  até  R$  131  destinados  aos 

membros do Conselho de Administração e até R$ 1.200 aos membros da Diretoria a partir de maio 

de 2020 até abril de 2021. 

Até 31 de dezembro de 2020, no Consolidado pagou aos administradores honorários no montante 

de R$ 1.181 (R$ 1.440 em 30 de dezembro de 2019), que está composto por: 

Conselho de Administração 

Remuneração-base 

Diretoria 

Remuneração-base 

Total 

31/12/2020 

31/12/2019 

160 

217 

1.021 

1.181 

1.223 

1.440 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
24. Instrumentos financeiros 

A Companhia e suas controladas não realizam operações com instrumentos financeiros derivativos e com 

caráter especulativo e fazem a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descrito a seguir: 

  Exposição a riscos de taxas de juros 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  taxas  de  juros  flutuantes  substancialmente  às 

variações do CDI, que remunera suas aplicações em Títulos de Renda Fixa, e dos juros sobre os mútuos 

a receber contratados, substancialmente a CDI. 

  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam à Companhia e suas controladas a concentração 

de risco de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a 

receber de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a garantia 

real do imóvel correspondente. 

  Valor justo de instrumentos financeiros 

Os  valores  contábeis  dos  instrumentos  financeiros,  representados  substancialmente  por  aplicações 

financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 2020 

e de 2019 por valores que se aproximam ao valor justo, considerando operações similares. 

  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pelo CPC 40 / IFRS 7, a Companhia e suas controladas devem apresentar uma 

análise  de  sensibilidade  para  cada  tipo  de  risco  de  mercado  originado  por  instrumentos  financeiros 

considerado relevante pela Administração, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento 

de cada exercício. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanto a 

receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados 

retirados  no  Banco  Central  do  Brasil  (Relatório  Focus),  com  data-base  de  05  de  março  de  2021, 

indicavam o CDI estimado para 2021 em 4,00%, enquanto a taxa média em 2020 foi de 2,7845%. Já 

para o IGP-M, a estimativa é de 8,98% enquanto a taxa média em 2020 foi de 23,14%. 

A análise de sensibilidade foi elaborada considerando a exposição à variação dos indexadores dos ativos 

e  passivos  financeiros  em  31  de  dezembro  de  2020,  considerando  esses  saldos  em  aberto  até  o 

encerramento do exercício de 2021. 

38 

 
 
 
A Administração efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, deterioração das taxas em 25% 

ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as receitas financeiras 

ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos. Dessa forma, teríamos 

o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operações em 31/12/2020 

Ativos 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I – 
deterioração 
de 25% 

Cenário II – 
deterioração 
de 50% 

Contas a receber de clientes - R$ 5.553 (Nota nº 4) 

IGPM 

Aplicações financeiras - R$ 17.389 (Nota nº 3) 

CDI 

499 

696 

374 

522 

249 

348 

25. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 

O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do risco de 

nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculam-se as perdas potenciais em um cenário de stress 

para cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem como a exposição máxima de 

caixa exigida pelo portfólio. 

Implementação do sistema de controle de risco 

Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce o controle 

operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por exemplo, acelerar as vendas 

das unidades para reduzir a sua exposição de risco em relação a determinados empreendimentos. Esta 

aceleração ocorre geralmente mediante a redução do preço de venda, alterações nos veículos de mídia 

empregados, em incentivos aos corretores por meio de prêmios etc. 

Riscos operacionais 

O  gerenciamento  de  riscos  operacionais  visa  ao  acompanhamento:  (i)  do  contrato  de  construção,  em 

relação ao custo máximo de obra garantido; (ii) de obras, sendo que contratamos empresas especializadas 

para  fiscalizar  os  serviços  prestados  pelas  construtoras  contratadas  (qualidade  e  o  cronograma  físico-

financeiro  da  obra);  (iii)  das  auditorias  financeira  e  contábil,  realizadas  pelas  principais  empresas 

independentes de auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos e (v) do risco de crédito dos adquirentes 

de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

A Companhia e suas controladas possuem exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, 

que afetam a receita financeira decorrente das aplicações financeiras. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. Seguros  

A Companhia e suas controladas mantém apólices de seguro junto às companhias de seguros brasileiras 

de primeira linha. A Companhia não mantém apólice de seguro alguma para os seus imóveis depois do 

encerramento das obras. A Administração acredita que as coberturas de seguro são adequadas, embora 

não  possa  garantir  que  o  valor  das  coberturas  será  suficiente  para  proteção  de  perdas  relevantes.  As 

premissas  de  riscos  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  e, 

consequentemente, não foram revisadas pelos nossos auditores independentes. A cobertura dos seguros 

em 31 de dezembro de 2020 está demonstrada a seguir:  

Tipo do seguro 

Importância segurada 

Responsabilidade civil geral de Administradores 

20.000 

27. Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de 2020 e de 2019, não havia avais e fianças prestados pela Companhia para suas 

controladas. 

*     *     * 

40 

 
 
 
 
