Notas explicativas da administração às informações 
contábeis intermediárias individuais e consolidadas para o 
período findo em 30 de setembro de 2022. 

(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (“CR2 ou Companhia”), com sede na Avenida Afonso Arinos de 

Melo Franco, n° 222, sala 1511, bloco 01, Barra da Tijuca, na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, CEP 

22.631-455, foi constituída em 10 de janeiro de 2006 e iniciou sua operação em 23 de janeiro de 2006, 

registrada na Bolsa de Valores de São Paulo – B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão com o código de negociação 

CRDE3. 

A Companhia e suas controladas têm como objeto social a aquisição de imóveis de qualquer natureza para 

venda, desenvolvimento, investimento e incorporação de empreendimentos imobiliários, com construção e 

venda das unidades, realizadas por meio de terceiros, podendo, ainda, participar em outras sociedades, 

empreendimentos e consórcios, como acionista, sócia, quotista ou consorciada. 

Continuidade das atividades operacionais: 

Não houve lançamentos de imóveis residenciais e comerciais no período findo em 30 de setembro de 2022. 

Apesar dos prejuízos recorrentes, a CR2 manteve os níveis de caixa e endividamento equilibrados, exercendo 

normalmente suas atividades operacionais. 

Com a troca de controle societário iniciada em 14 de setembro de 2020 e concluída em 03 de janeiro de 2021, 

a Companhia alterou sua estrutura administrativa elegendo novos membros para o conselho de administração 

e para diretoria, que atuarão com o objetivo de desenvolver novos projetos imobiliários que agreguem valor a 

Companhia, acionistas e sociedade, fortalecendo a marca CR2.  

Em linha com o novo planejamento, a CR2 celebrou com a ZAEG Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

contratos de gestão imobiliária e desenvolvimento de projetos em parceria, para a realização de 7 (sete) 

empreendimentos imobiliários no estado do Rio de Janeiro. Os empreendimentos localizados em Madureira, 

Bangu, Campo Grande, Mangaratiba e Santíssimo, totalizam potencial de VGV superior a R$ 300 milhões 

(trezentos milhões de reais). Os novos empreendimentos serão lançados atendendo as demandas específicas 

de cada região, com previsão para início dos lançamentos ao longo do ano de 2023. 

10 

 
 
Em novembro de 2021, a Companhia assinou instrumentos de compra de 70% das quotas de duas empresas, 

denominadas anteriormente de SPE Daltro Santos I Ltda (atualmente SPE 35) e SPE Daltro Santos 2 Ltda 

(atualmente SPE 34), proprietárias dos terrenos denominados Daltro Santos, localizados no bairro de Campo 

Grande, na cidade do Rio de Janeiro – RJ, incrementando assim, seu landbank de terrenos e abrindo novas 

frentes de negócio, conforme demonstrado na nota explicativa n°10. 

Promessas de compra e venda de terrenos: 

Continuando com seu plano de reinserção no mercado, a Companhia assinou, no período findo em 30 de 

setembro de 2022, algumas promessas de compra e venda de terrenos, que atualmente estão em fase de Due 

diligence. 

Essas promessas, contém cláusulas resolutivas, que nos permitem desfazer o negócio, caso, durante a fase de 

Due diligence e aprovação dos projetos junto aos órgãos governamentais, não sejam percebidos os benefícios 

esperados no desenvolvimento dos futuros empreendimentos. 

Abaixo, apresentamos um breve resumo dos terrenos: 

Terreno 

Localização 

Área 

Aquisição 

pagamento 

potencial 

resolutiva 

Valor de 

Forma de 

VGV 

Cláusula 

Itaoca 

Rio de Janeiro - RJ 

3.585 m² 

R$ 5,8 MM 

Permuta financeira 

R$ 46,9 MM 

Sim 

Dinheiro + 

Madureira 

Rio de Janeiro - RJ 

3.013 m² 

R$ 4,5 MM 

Permuta financeira 

R$ 41,9 MM 

Sim 

Vicente de 

Dinheiro + 

Carvalho 

Rio de Janeiro - RJ 

5.770 m²  R$ 10,0 MM 

Permuta física 

R$ 83,1 MM 

Sim 

Dinheiro + 

Brigadeiro 

Tobias 

Santo 

Amaro 

São Paulo - SP 

1.023 m² 

R$ 8,5 MM 

Dinheiro 

R$ 67,1 MM 

Sim 

São Paulo - SP 

1.085 m²  R$ 12,5 MM 

Permuta física 

R$ 70,6 MM 

Sim 

Dinheiro + 

Antonieta 

Rio de Janeiro - RJ 

3.682 m² 

R$ 2,9 MM 

Permuta física 

R$ 36,4 MM 

Sim 

11 

 
 
 
 
 
Em relação as informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, para o período findo em 30 

de setembro de 2022, podemos destacar os principais eventos ocorridos: 

a)  Estoques de unidades concluídas: durante o trimestre findo em 30 de junho de 2022, houve 

alienação de 11 unidades do Link Office Mall & Stay, que são impactados pela diminuição da 

demanda de imóveis comerciais na região, mas também pelo reduzido número de unidades livres e 

disponíveis para a venda, visto que no momento a Companhia não possui obras em andamento; 

b)  Estoques de terrenos: a Companhia continua trabalhando em busca da melhor estratégia e no 

desenvolvimento de produtos que atendam a demanda crescente por empreendimentos mais 

sustentáveis. Para isso, buscamos uma contínua melhoria de processos, com aplicação de materiais 

adequados e novas tecnologias, melhorando assim a eficiência, o produto proporcionado aos nossos 

clientes e o retorno aos acionistas; 

c)  Impairment: Não houve alteração nos indicadores internos e externos da Companhia, para fins de 

teste ao valor recuperável do ativo (“impairment”), no valor do terreno denominado “Cidade 

Paradiso”, em relação às premissas adotadas para as demonstrações anuais da Companhia em 31 de 

dezembro de 2021; 

d)  Riscos contingentes: Mantemos discussão permanente das contingências com nossos assessores 

jurídicos que avaliam as provisões para as demandas judiciais, que foram estimadas em R$ 4.250 para 

ações com expectativa de perda provável e R$ 2.679 para ações com expectativa de perda possível, 

conforme descrito na nota explicativa n° 13. 

2.  Políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade  

As informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, foram elaboradas de acordo 

com a NBC TG 21 – Demonstrações Intermediárias, contemplando pela orientação contida no 

Ofício Circular /CVM/SNC/SEP 01/2018, relacionada à aplicação da Orientação OCPC 04, 

emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores 

Mobiliários (CVM) e Conselho Federal de Contabilidade (CFC), sobre o reconhecimento das 

receitas ao longo do tempo. Em conformidade com a Orientação “OCPC 07 - Evidenciação na 

Divulgação dos Relatórios Contábil - Financeiros de Propósito Geral”, as informações relevantes 

próprias das informações contábeis intermediárias estão sendo evidenciadas e correspondem às 

utilizadas pela Administração na sua gestão. 

12 

 
 
 
As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária 

brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo CPC e aprovados 

pela CVM e CFC. 

2.2. Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e de suas controladas é o Real (R$). Todos os valores 

apresentados nestas demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão expressos em 

milhares de reais e arredondado para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra 

forma. 

2.3. Data de aprovação das informações contábeis intermediárias individuais e 

consolidadas 

A Administração da Companhia e de suas controladas autorizaram a conclusão da preparação destas 

informações  contábeis  intermediárias  (informações  trimestrais)  em  14  de  novembro  de  2022, 

considerando todos os eventos subsequentes ocorridos após a data de encerramento do período em 

questão que possam alterar de forma significativa as informações contábeis intermediárias individuais 

e consolidadas, aprovaram a divulgação dos referidos documentos na mesma data. 

2.4. Base de elaboração 

As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram elaboradas com base no 

custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores 

justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado 

no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas de acordo 

com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no 

Brasil, como aprovadas pelo CPC, pela CVM e pelo CFC, e com todos os pronunciamentos 

emitidos pelo CPC. Estas normas incluem a Orientação “OCPC 04 - Aplicação da Interpretação 

Técnica ICPC 02 às Entidades de Incorporação Imobiliárias Brasileiras” no que diz respeito ao 

reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de 

incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método do percentual de execução - POC). 

A Administração avaliou a capacidade da Companhia e de suas controladas em continuar operando 

normalmente e está convencida de que possui recursos para dar continuidade a seus negócios no 

futuro. Adicionalmente, a Administração não tem o conhecimento de nenhuma incerteza material 

que possa gerar dúvidas significativas sobre a capacidade de continuar operando. Portanto, as 

13 

 
 
demonstrações contábeis foram preparadas e estão sendo apresentadas com base nesse 

pressuposto. 

2.5. Bases de consolidação e segregação patrimonial 

a)  Bases de consolidação 

As  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  das 

seguintes  empresas  controladas,  cuja  participação  percentual  na  data  do  balanço  é  resumida  como 

segue: 

Participação e forma de consolidação 
30/09/2022 
Forma 
Integral 

31/12/2021 

99,99% 

% 

Forma 
Integral 

% 
99,99% 

Razão social 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-12 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda.  

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. 

CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE 34 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE 35 Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-36 Itaoca Ltda. (i) 

CR2 Construções Ltda. (i) 

CR2 Empreendimentos SPE 37 Santíssimo Ltda (i) 

90,00% 

Integral 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

99,99% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

70,00% 

Integral 

70,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-38 Encantado Ltda (i) 

100,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-39 SP Ltda. 

CR2 Empreendimentos SPE-40 SP Ltda. (i) 

CR2 Empreendimentos SPE-41 NI Ltda (i) 

CR2 Empreendimentos SPE-42 SP Ltda. (i) 

CR2 Empreendimentos SPE-43 SP Ltda. (i) 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-50 Mangaratiba Ltda (i) 

100,00% 

Integral 

CR2 Empreendimentos SPE-51 RJ Ltda. (i) 

SPE 52 RJ Empreendimentos Ltda. (i) 

Green Ville 2 Empreendimentos Ltda (i) 

Green Ville 3 Empreendimentos Ltda (i) 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

100,00% 

Integral 

90,00% 

99,99% 

99,99% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

70,00% 

70,00% 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

Integral 

(i)  No período findo em 30/09/2022, a Companhia constituiu catorze novas empresas, em fase pré-
operacional, que serão utilizadas para realização de negócios futuros. 

A consolidação das informações contábeis intermediárias foi elaborada de acordo com o CPC 36 

(R3) “Demonstrações consolidadas”, e inclui as demonstrações contábeis das controladas nas quais 

a Companhia é titular de direito, como sócio que lhe assegure, de modo permanente, 

preponderância nas deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores e das 

sociedades coligadas nas quais a investidora tem influência significativa. 

14 

 
 
 
 
No processo de consolidação, foram feitas as seguintes eliminações: (i) dos saldos das contas de 

ativos e passivos entre as empresas consolidadas; (ii) das participações no capital, reservas e lucros 

acumulados das empresas consolidadas; (iii) dos saldos de receitas e despesas, bem como de lucros 

não realizados, quando aplicável, decorrentes de negócios entre as empresas consolidadas e (iv) 

destaque das participações dos acionistas não controladores no patrimônio líquido. 

b)  Segregação patrimonial 

Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia são estruturados por meio de 

participação em Sociedades de Propósito Específico (SPE). As sociedades controladas compartilham, 

de forma significativa, das estruturas gerenciais e operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e 

operacionais da Companhia. As SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a 

empreendimentos específicos. 

A Companhia apresenta a seguir, os ativos relativos aos empreendimentos da Companhia que estão 

inseridos em estruturas de segregação patrimonial da incorporação em 30 de setembro de 2022: 

Total de ativos inseridos na estrutura de segregação patrimonial da incorporação  

Total do ativo consolidado 

% – Participação 

27.793 

110.811 
25,08 
% 

Atualmente, a Companhia possui 01 SPE que constituiu o Termo de Patrimônio de Afetação e fez a 

opção ao RET - “Regime Especial de Tributação”, conforme segue: 

SPE 

Empreendimento 

CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. 

Link Office Mall & Stay 

Total 

Ativo – 
Empreendimento 

Ativo – 
Consolidado 

% sobre o ativo 
– 
Consolidado 

9.970 

9.970 

110.811 

110.811 

9,00% 

9,00% 

2.6. Principais práticas contábeis 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de 

curto prazo, e não para investimento ou outros fins, sendo que a Companhia e suas controladas 

consideram equivalente de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um 

montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

São apresentadas a valor presente e de realização, reconhecidas de acordo com o critério descrito na 

Nota Explicativa nº 2.6.l) – (Reconhecimento de receita) A Administração considera que as contas a 

receber de clientes por incorporação e venda de imóveis, dotadas de garantia real dos imóveis por ela 

financiados, não ensejam perdas potenciais, pois são representados substancialmente por imóveis 

concluídos, cujas chaves ainda não foram entregues aos promitentes compradores, aguardando o 

repasse destas unidades para financiamento imobiliário. 

As receitas financeiras decorrentes dos encargos são classificadas como receita de imóveis vendidos 

durante a execução da construção das unidades e, após a entrega das chaves (Habite-se), uma vez que 

o estatuto social prevê o financiamento dos adquirentes dos imóveis, conforme determinações 

previstas na Orientação OCPC 01. 

c)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários são ajustados pelo seu valor presente no registro inicial da transação, 

levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, e em certos casos 

implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado para transações 

semelhantes. Subsequentemente, esses efeitos são realocados nas linhas de receita com venda de 

imóveis, despesas e receitas financeiras, no resultado, por meio da utilização do método da taxa 

efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. 

d)  Classificação e mensuração dos ativos financeiros  

Conforme o CPC 48, no reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: 

a custo amortizado; valor justo por meio dos outros resultados (“VJORA”) – instrumento de dívida; 

VJORA – instrumento patrimonial; ou valor justo por meio de resultado (“VJR”). A classificação dos 

ativos financeiros, segundo o CPC 48, é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo 

financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. Derivativos 

embutidos em que o contrato principal é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são 

separados. Em vez disso, o instrumento financeiro híbrido é avaliado para classificação como um 

todo.  

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não 

for designado como mensurado a VJR: 

✓  é mantido dentro de um modelo de negócio cujo objetivo seja manter ativos financeiros para 

receber fluxos de caixa contratuais; e 

16 

 
 
✓  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos ao 

pagamento de principal e juros sobreo valor principal em aberto. 

Um instrumento de dívida é mensurado a VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for 

designado como mensurado a VJR:  

✓  é mantido dentro de um modelo de negócio cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento 

de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; 

✓  seus termos contratuais geram em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas 

pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  

No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido 

para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes 

no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes (“ORA”). Esta escolha é feita 

investimento por investimento.  

Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou VJORA, 

conforme descrito acima, são classificados como VJR. Isso inclui todos os ativos financeiros 

derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo 

financeiro que de outra forma atenda os requerimentos para ser mensurado ao custo amortizado ou 

como VJORA como VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil 

que de outra forma surgiria (opção de valor justo disponível no CPC 48).  

Ativos financeiros mensurados a VJR - Esses ativos são subsequentemente mensurados ao valor 

justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. 

Ativos financeiros a custo amortizado - Estes ativos são mensurados de forma subsequente ao 

custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas 

por redução ao valor recuperável. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e perdas são 

reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no de reconhecimento é reconhecido no 

resultado. Instrumentos de dívida ao VJORA - Esses ativos são mensurados de forma subsequente 

ao valor justo. Os rendimentos de juros calculados utilizando o método dos juros efetivo, ganhos e 

perdas cambiais e perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidos no resultado. 

A Companhia avaliou a classificação e mensuração dos ativos financeiros e de acordo com o seu 

modelo de gerenciamento de ativos financeiros, concluiu que a classificação para a maioria das 

aplicações financeiras é a mensurada a valor justo por meio do resultado. 

17 

 
 
 
e)  Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa 

A Companhia e suas controladas avaliam as perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa 

para as contas a receber de clientes, levando em consideração, no reconhecimento inicial, a 

expectativa de perdas para os próximos 12 meses quando da deterioração ou melhora da qualidade de 

crédito dos clientes.  

O CPC 48 substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC 38 por um modelo de perda de crédito 

esperada. O novo modelo de perda por redução ao valor recuperável aplica-se aos ativos financeiros 

mensurados pelo custo amortizado, ativos contratuais e instrumentos de dívida mensurados a 

VJORA, mas não se aplica aos investimentos em instrumentos patrimoniais (ações) ou ativos 

financeiros mensurados a VJR de acordo com o CPC 48, as perdas de crédito são reconhecidas mais 

cedo do que de acordo com o CPC 38. 

De acordo com o CPC 48, as provisões para perdas são mensuradas em uma das seguintes bases: 

Perdas de crédito esperadas para 12 meses (modelo geral): estas são perdas de crédito que 

resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de 12 meses após a data do balanço, e 

subsequentemente, caso haja uma deterioração do risco de crédito, para a vida inteira do 

instrumento; 

Perdas de crédito esperadas para a vida inteira (modelo simplificado): estas são perdas de 

crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um 

instrumento financeiro.  

Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o 

reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera 

informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. 

Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da 

Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações de projeções.  

Mensuração de perdas de crédito esperadas - Perdas de crédito esperadas são estimativas 

ponderadas pela probabilidade de perdas de crédito baseados nas perdas históricas e projeções de 

premissas relacionadas.  As perdas de crédito são mensuradas a valor presente com base em todas as 

insuficiências de caixa (ou seja, a diferença entre os fluxos de caixa devidos a Companhia de acordo 

com o contrato e os fluxos de caixa que a Companhia espera receber).  

As perdas de crédito esperadas são descontadas pela taxa de juros efetiva do ativo financeiro. Ativos 

financeiros com problemas de recuperação de crédito - Em cada data de apresentação, a Companhia 

18 

 
 
avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado e os títulos de dívida mensurados 

a VJORA tem indícios de perda no seu valor recuperável. Um ativo financeiro possui “indícios de 

perda por redução ao valor recuperável” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto 

prejudicial nos fluxos de caixa futuro estimados do ativo financeiro. 

As perdas por redução ao valor recuperável relacionadas às contas a receber de clientes e outros 

recebíveis, incluindo ativos contratuais, são apresentadas separadamente na demonstração do 

resultado. 

f)  Imóveis a comercializar 

Demonstrados ao custo de aquisição dos terrenos acrescidos dos custos incorridos de construção, 

dos juros sobre empréstimos e outros custos diretamente relacionados aos projetos em construção e 

concluídos, cujas unidades ainda não foram vendidas. O custo de terrenos mantidos para 

desenvolvimento inclui o preço de aquisição, bem como os custos incorridos para o desenvolvimento 

do terreno, que não supera o valor justo. 

Os terrenos adquiridos por meio da permuta destes por unidades a serem construídas foram 

contabilizados com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues, tendo como 

contrapartida o passivo de adiantamento de clientes. 

Quando das vendas das unidades, os custos são baixados dessa conta em contrapartida à conta 

“Custos operacionais – custo de incorporação e venda de imóveis”. 

g)  Investimentos 

Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Com base 

neste método, o custo do investimento na controlada é adicionado ou reduzido pelos aumentos ou 

diminuições ocorridas no patrimônio líquido dessas investidas, na proporção da participação 

societária na controlada. 

A participação societária na controlada é reconhecida na demonstração do resultado da controladora 

como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da controlada. 

Quando há acordo de acionistas ou quotistas, a Companhia apura a equivalência patrimonial de seus 

investimentos considerando o percentual definido no acordo, e não pelo percentual de sua 

participação societária. 

19 

 
 
Os demais investimentos estão avaliados pelo custo histórico deduzido de provisão para perdas, 

quando aplicável. 

h)  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição. As depreciações são computadas pelo método linear e 

reconhecidas no resultado do exercício, conforme descrito na Nota Explicativa nº 11, e leva em 

consideração o prazo estimado de vida útil dos bens. 

As despesas com estande de vendas e apartamento-modelo são registradas no ativo imobilizado e 

depreciadas pela vida útil, quando esta for superior a 12 meses. 

i)  Intangível 

Representado por gastos com direito de uso de softwares. A amortização ocorre pelo método linear 

pelos prazos de vigência das licenças de uso, a partir do momento em que os benefícios começam a 

ser gerados. 

j)  Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) 

A Administração da Companhia e de suas controladas revisam anualmente o valor contábil líquido 

dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, 

operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. 

k)  Demais ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômico-

futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas, e seu custo ou valor puder ser 

mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia 

e suas controladas possuem uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento 

passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, 

quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridas. 

As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é 

provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não 

circulantes. 

20 

 
 
 
l)  Reconhecimento de receita 

Em 28 de maio de 2014, o IASB divulgou IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes, que exige 

uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas esperam 

receber em troca do controle desses bens ou serviços. Em 22 de dezembro de 2016, o Comitê de 

Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu o CPC 47, equivalente ao IFRS 15. 

A Comissão de Valores mobiliários (CVM), em 10 de janeiro de 2018, emitiu OFÍCIO-

CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/Nº 1/2018, informando que o OCPC 04 (R1), refletindo as 

disposições contidas na CPC 47, ficou em audiência pública durante o ano de 2017, tendo em seu 

processo de emissão suspenso por decisão do CPC em decorrência de consulta formulada ao Comitê 

de Interpretação do IASB – IFRS IC sobre o reconhecimento de receita, a fim de analisar e concluir 

sobre as possíveis alterações no OCPC 04. Em 13 de março de 2018, o IFRS IC concluiu a sua 

análise sobre o reconhecimento de receita e, em seu entendimento as entidades de incorporação 

imobiliária brasileira devem reconhecer a receita em um único momento (entrega das chaves), e não 

mais ao longo da construção.  

A CVM concluiu a análise do IFRIC IC em 03 de julho de 2018 e destacou que a aplicação do 

reconhecimento da receita ao longo da construção pode ser adotada pelas Entidades de incorporação 

imobiliária desde que estas tenham controles internos adequados que possibilitem realizar a avaliação 

individualizada por contrato para determinar se as alterações introduzidas pelo CPC 47 foram 

alcançadas em sua plenitude. 

Diante dessa possibilidade, a Companhia continua adotando a forma de reconhecimento de receitas 

ao longo da construção, entendendo que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à 

propriedade das unidades imobiliárias vendidas (item 35.c do CPC 47) são transferidos 

continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação 

imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração e 

controles internos adequados. Mediante isso, a apropriação da receita dos empreendimentos de 

incorporação imobiliária é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (Percentage of 

completion - POC).  

Apropriação da atividade de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado quando a venda é efetivada, 

independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. 

Os juros pré-fixados são apropriados ao resultado, observando o regime de competência, 

independentemente de seu recebimento. 

21 

 
 
A atualização monetária e os juros sobre os saldos de contas a receber em aberto sobre unidades em 

construção e concluídas são classificados como receita de incorporação e venda de imóveis. 

Unidades distratadas 

Com relação às unidades distratadas, depois de esgotadas todas as possibilidades de recebimento das 

parcelas vencidas e não pagas do promitente comprador, a Administração da Companhia e de suas 

controladas adotam as medidas administrativas e judiciais cabíveis, culminando com a rescisão de 

contrato de compra e venda de unidade autônoma e reintegração de posse de unidades autônomas. 

As unidades distratadas são reintegradas ao estoque da Companhia e de suas controladas pelo valor 

de custo, em contrapartida do contas a receber e resultado do período. 

Quando o promitente comprador não consegue obter financiamento bancário e, consequentemente, 

não reúne condições para a Companhia e suas controladas financiá-lo diretamente, essa unidade é 

também distratada e contabilizada como informado acima. 

m)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

são as seguintes: 

•  ativos contingentes: são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais 

favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas 

divulgados em nota explicativa; 

•  passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os 

montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes 

avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa, e os passivos 

contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados; 

•  obrigações legais: são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as 

probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia e suas controladas questionaram a 

inconstitucionalidade de tributos. 

n)  Tributação 

Na controladora, tributada pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são calculados 

pelas alíquotas regulares de 15% acrescida de adicional de 10% para o imposto de renda e de 9% para 

a contribuição social, sobre o lucro contábil do período, ajustado segundo critérios estabelecidos pela 

legislação fiscal vigente. 

22 

 
 
Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual do exercício 

anterior tenha sido inferior a R$ 78 milhões, optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas 

sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de 8% e a da contribuição 

social à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a receita for proveniente da prestação de 

serviços e 100% das receitas financeiras), sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto 

de renda e da contribuição social. 

Adicionalmente, algumas controladas optaram por submeter seus empreendimentos ao patrimônio 

de afetação, conforme facultado pela Lei nº 12.024 de 27 de agosto de 2009, que alterou a Lei nº 

10.931, de 02 de agosto de 2004, que instituiu o Regime Especial de Tributação (RET). Esta opção é 

irretratável e irrevogável. Para esses empreendimentos, o encargo consolidado referente ao IRPJ e a 

CSLL, a Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – COFINS e Programa de 

Integração Social – PIS, é calculado a alíquota global total de 4% sobre as receitas brutas recebidas, 

sendo 1,92% para IRPJ e CSLL e 2,08% para PIS e COFINS. 

Especificamente, para a atividade imobiliária, são reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença 

entre as receitas reconhecidas para fins fiscais, apuradas pelo regime de caixa, e as receitas 

reconhecidas com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, apuradas pelo regime de 

competência.  

A Companhia e suas controladas apresentam os impostos diferidos segregados entre circulante e não 

circulante, dada a característica de vínculo da tributação com os saldos a receber, que se encontram 

segregados entre circulante e não circulante e que melhor representa a expectativa de saída de 

recursos para pagamento de tributos diferidos da Companhia e de suas controladas. 

o)  Demonstrações dos fluxos de caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas 

de acordo com a Deliberação CVM nº 547, de 13 de agosto de 2008, que aprovou o Pronunciamento 

Contábil CPC 03 (R2) “Demonstração dos fluxos de caixa”, emitido pelo CPC. 

p)  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária 

brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, de acordo com os critérios definidos na NBC 

TG  09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis às companhias abertas. As IFRS não 

requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração 

está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações 

contábeis. 

23 

 
 
q)  Participação nos lucros de empregados e administradores 

A Companhia e suas controladas possuem planos de benefícios a funcionários, na forma de 

participação nos lucros e planos de bônus e, quando aplicável, encontram-se reconhecidos na 

demonstração do resultado na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. 

Adicionalmente, os estatutos sociais da Companhia e suas controladas estabelecem a distribuição de 

lucros para administradores. O pagamento de bônus é baseado em meta de resultados anuais, 

devidamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. 

r)  Resultado por ação 

O resultado por ação básico e diluído é calculado, por meio do resultado do período, atribuível aos 

acionistas da Companhia e à média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo 

período. Atualmente não há diferença entre o cálculo do resultado básico e diluído por ação. 

s)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio efetuada 

pela Administração da Companhia que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo 

obrigatório, é registrada como passivo na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio a 

pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no estatuto social da Companhia, 

entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e juros sobre capital próprio superior ao 

dividendo mínimo obrigatório, declarada pela Administração após o exercício contábil a que se 

referem às demonstrações contábeis, mas antes da data de autorização para emissão das referidas 

demonstrações contábeis, é registrada na rubrica “Dividendos e juros sobre o capital próprio”, no 

patrimônio líquido, sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio são demonstrados como destinação 

do resultado diretamente no patrimônio líquido. Para fins tributários, são tratados como despesas 

financeiras, reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da contribuição social. 

t)  Informação por segmento 

A principal receita da atividade da Companhia e de suas controladas vem da incorporação e venda de 

imóveis pelas Sociedades de Propósito Específico (SPEs), nos quais são desenvolvidos os 

24 

 
 
 
empreendimentos. Estas atividades são desenvolvidas em uma única unidade de negócio e constitui 

um segmento operacional, que é avaliado pelos seus gestores para tomada de decisão. 

2.7. Mudanças em políticas contábeis 

As normas e interpretações novas e alteradas emitidas, mas não ainda em vigor até a data de emissão 

das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, estão descritas a seguir. A 

Companhia e suas controladas pretendem adotar essas normas e interpretações novas e alteradas, se 

cabível, quando entrarem em vigor: 

• 
• 

IFRS 17 (CPC 50) - Contratos de Seguros; 
IFRS 10 (CPC 36(R3)) e IAS 28 (CPC 18(R2)) (alterações) - Venda ou Contribuição de 
Ativos entre um Investidor e sua Coligada ou Joint Venture; 

•  Alterações à IAS 1 (CPC 26(R1)) - Classificação de Passivos como Circulantes ou Não 

Circulantes; 

•  Alterações à IFRS 3 (CPC 15 (R1)) - Referência à Estrutura Conceitual; 
•  Alterações à IAS 16 (CPC 27) - Imobilizado: Recursos Antes do Uso Pretendido; 
•  Alterações à IAS 37 (CPC 25) - Contratos Onerosos Custo de Cumprimento do Contrato; 
•  Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs 2018–2020 Alterações à IFRS 1 (CPC 27 (R1), CPC 43 
(R1)) - Adoção Inicial das Normas Internacionais de Contabilidade, IFRS 9 (CPC 48) – 
Instrumentos Financeiros, IFRS 16 (CPC 06(R2)) - Arrendamentos, e IAS 41 (CPC 29) - 
Agricultura; 

•  Alterações a IAS 1 (CPC 26(R1)) e expediente prático 2 do IFRS - Divulgação de políticas 

contábeis; 

•  Alterações ao IAS 8 (CPC 23) - Definição de estimativas contábeis; 
•  Alterações ao IAS 12 (CPC 32) - Impostos diferidos ativos e passivos originados de 

transação única (“single transaction”). 

A Companhia e suas controladas não esperam mudanças significativas quando da adoção dos 

respectivos CPC’s. 

3.  Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

30/09/2022 

31/12/2021 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (i) 
Total  

376 
7.719 
8.095 

132 
5.783 
5.915 

900 
9.394 
10.294 

2.113 
12.147 
14.260 

(i)  Correspondem a certificados de depósito bancário (CDB’s) de bancos de primeira linha, remunerados 

pela taxa média de 95% a 103% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) e em fundos de renda 

fixa restritos, administrados por instituições bancárias de primeira linha, no período findo em 30 de 

setembro de 2022 e no exercício findo em 31 de dezembro de 2021. 

25 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Clientes por incorporação e venda de imóveis 

Representado pelo saldo das contas a receber de unidades concluídas, as quais estão demonstradas a seguir: 

Unidades concluídas 
Ajuste a valor presente (AVP) 
Provisão para risco de crédito (a) 
Total  

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

12.652 
- 
(5.873) 
6.779 

1.703 

5.076 

12.343 
(7) 
(5.691) 
6.645 

3.526 
3.119 

Saldo de clientes por incorporação e venda de imóveis por vencimento: 

Descrição 

Vencidos 
   Vencidos até 30 dias 
   Vencidos de 31 a 120 dias  
   Vencidos há mais de 120 dias 
Total  
A vencer 
   2022 
   2023 
   A partir de 2024 
Total  

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

44 
235 
7.181 
7.460 

711 
1.119 
3.362 
5.192 

77 
196 
6.265 
6.538 

1.673 
2.220 
1.912 
5.805 

Total de vencidos e a vencer  

12.652 

12.343 

(a)  A Companhia e suas controladas revisam periodicamente sua provisão para risco dos créditos oriundos 

de promessas de compra e venda, cuja movimentação está demonstrada abaixo: 

Saldos no início do exercício/período: 
Adições 
Saldos no final do exercício/período: 

Consolidado 

30/09/2022 
(5.691) 
(182) 
(5.873) 

31/12/2021 
(5.522) 
(169) 
(5.691) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Operações de vendas de imóveis a incorrer 

Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021, não há valores de receitas e custos de unidades já 

vendidas a serem reconhecidos nas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas da 

Companhia e de suas controladas em função da conclusão de todas as obras. 

6.  Imóveis a comercializar 

A composição dos estoques de imóveis a comercializar (consolidado) está apresentada a seguir: 

Empresa 

Empreendimento 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (b) 
CR2 Valqueire Empreendimentos Ltda. (a) 
CR2 Empreendimentos SPE-23 Ltda. (a) 

CR2 Jardim Paradiso Empreendimentos Ltda. (b) 
CR2 Empreendimentos SPE - 34 Ltda. (b) 
CR2 Empreendimentos SPE - 35 Ltda. (b) 
Outros gastos com terrenos 
Total dos imóveis a comercializar 

Cidade Paradiso 
Splendore Valqueire I 
Link Office Mall & Stay  
Jardim Paradiso 21, 22, 26, 27, 
28 e 29 
Daltro Santos 02 
Daltro Santos 01 
- 

76.888 
89 
4.509 

- 
2.138 
1.754 
281 
85.659 

76.655 
89 
7.573 

34 
2.005 
1.666 
- 
88.022 

(a)  Unidades imobiliárias concluídas e salas comerciais concluídas. 

(b)  Estoque de terrenos. 

A seguir, apresentamos o resumo entre unidades concluídas e terrenos: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

30/09/2022 

31/12/2021 

Unidades concluídas 
Estoque de terrenos 
Provisão ao valor recuperável do ativo (i) 
Total  

Circulante 
Não circulante 

- 
76.888 
- 
76.888 

- 
76.888 

- 
76.655 
- 
76.655 

- 
76.655 

8.066 
81.202 
(3.609) 
85.659 

- 
85.659 

14.461 
80.500 
(6.939) 
88.022 

122 
87.900 

(i)  No período findo em 30 de setembro de 2022, houve uma baixa definitiva da provisão, sem 

movimentação no resultado, no valor de R$ 121, e um incremento na provisão de R$ 6, decorrente 

de vendas realizadas no período. 

Provisão ao valor recuperável de ativos: 

Anualmente, a Companhia e suas controladas realizam o teste do valor recuperável dos ativos, de acordo com 

o CPC 01, sobre os valores dos terrenos e unidades disponíveis.  

27 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No período findo em 30 de setembro de 2022, foi realizada uma provisão ao valor recuperável de ativos de 

R$ 6 para as unidades em estoques. Não foi identificada a necessidade de provisão para os terrenos, baseado 

em perspectivas de mercado. Não houve mudanças em relação as premissas utilizadas em 31 de dezembro de 

2021. 

7.  Contas a receber de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

30/09/2022 

31/12/2021 

Valores a receber por repasse (a) 
Empréstimos a adquirentes 
(–) Perdas para risco de crédito – Empréstimos a 
adquirentes 
Confissão de dívida Dilson Del Cima (b) 
(-) AVP s/ Confissão de dívida Dilson Del Cima (b) 
Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 

- 
171 
(1) 
170 

170 
- 

- 
- 

- 
384 
(8) 
376 

302 
74 

- 
2.083 

(2.083) 
171 
(1) 
170 

170 
- 

135 
2.083 

(2.083) 
384 
(8) 
511 

437 
74 

a)  Representam o montante a receber de bancos, referente ao repasse (cessão de recebíveis) das unidades 

para financiamento imobiliário na CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. Tais valores foram recebidos 

no decorrer de 2022. 

b)  Corresponde a confissão de dívida derivada de mútuo entre a CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. 

com a pessoa física para a execução de parceria de empreendimento imobiliário, o qual não foi 

implementado, sendo que os valores antecipados pela Companhia para o desenvolvimento do projeto 

deveriam ser reembolsados. A Companhia em 2019 firmou contrato de confissão de dívida e os valores 

estão sendo recebidos em 36 parcelas acrescidos da variação do INCC/FGV. No período findo em 30 de 

setembro de 2022, foram apropriadas receitas referentes a atualização do contas a receber pelo INCC, no 

valor de R$ 24 (R$ 65 em 30 de setembro de 2021). Em 30 de setembro de 2022, esse contrato encontra-

se adimplente. 

8.  Operações com partes relacionadas 

a)  Adiantamentos para futuro aumento de capital 

Os adiantamentos para futuro aumento de capital não possuem cláusulas de atualização ou de juros e são 

capitalizados, em média, em até 12 meses a partir de seu aporte. Eles estão assim compostos: 

28 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ativo – controladora 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 34 Ltda. (i) 
CR2 Empreendimentos SPE 35 Ltda. (i) 
Total 

500 
2.040 
76 
2.616 

500 
- 
- 
500 

(i)  Os valores classificados como mútuos para a CR2 Empreend. SPE 34 Ltda. (R$ 1.343), 

no período findo em 31 de dezembro de 2021, foram convertidos em Adiantamentos 

para futuro aumento de capital no período findo em 30 de setembro de 2022. 

Passivo – consolidado 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE 34 Ltda. (i) 
CR2 Empreendimentos SPE 35 Ltda. (i) 
Total 

631 
14 
645 

- 
- 
- 

(i)  Os valores classificados como mútuos para a CR2 Empreend. SPE 34 Ltda. (R$ 576), 

no período findo em 31 de dezembro de 2021, foram convertidos em Adiantamentos 

para futuro aumento de capital no período findo em 30 de setembro de 2022. 

b)  Reduções de capital 

Os valores das reduções de capital estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE 23 Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
Total 

- 
780 
800 
225 
1.805 

100 
4.500 
800 
225 
5.625 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivo – consolidado 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE- 12 Ltda. 
CR2 Empreendimentos Imobiliários S.A. (i) 
Total 

25 
3 
28 

25 
3 
28 

(i)  Controladora: O saldo de redução de capital por excesso de capital conforme aprovada em 

assembleia geral extraordinária (“AGE”) da Companhia, realizada em 02 de março de 2020. 

c)  Mútuos – partes relacionadas 

Em 11 de julho de 2022, a Companhia formalizou contratos de Mútuo com suas controladas, com a 

incidência de uma taxa de correção de 9% ao ano sobre cada liberação, com prazo estimado de 1 ano 

para pagamento dessa linha de financiamento, contados da efetiva cessão do Mutuante ao Mutuário. 

Os contratos não possuem valores limites estipulados e as liberações ocorrerão de acordo com a 

necessidade de caixa de cada projeto. Esses mútuos têm como objetivo o financiamento de suas 

operações até a obtenção de linhas de financiamento para produção. Os valores dos mútuos a pagar e 

a receber estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE 34 Ltda. (i) 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda.. 
CR2 Empreendimentos SPE-32 Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-36 Itaoca Ltda. 
CR2 Empreendimentos SPE-41 NI Ltda. 
SPE 52 RJ Empreendimentos Ltda. 
Total 

- 
60 
176 
41 
235 
19 
531 

1.343 
- 
- 
- 
- 
- 
1.343 

No período findo em 30 de setembro de 2022, foram apropriados ao resultado o valor de R$ 7, 

referente a encargos financeiros decorrentes dos mútuos concedidos.  

Passivo – controladora 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
Total 

4.102 
4.102 

- 
- 

No período findo em 30 de setembro de 2022, foram apropriados ao resultado o valor de R$ 32, 

referente a encargos financeiros decorrentes dos mútuos recebidos.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Passivo – consolidado 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE 34 Ltda. (i) 
Total 

- 
- 

576 
576 

a)  Saldo de mútuo a pagar para sócios não controladores, decorrente da operação de 

financiamento. No período findo em 30 de setembro de 2022, esses valores foram 

reclassificados para a rubrica Adiantamentos para futuro aumento de capital (vide nota 8.a). 

d)   Valores a receber – partes relacionadas 

Os valores a receber estão assim compostos: 

Ativo – controladora 

Descrição 

30/09/2022 

31/12/2021 

CR2 Empreendimentos SPE-9 Ltda. 
CR2 Campinho Empreendimentos Ltda. 
Total 

62 
3 
65 

37 
- 
37 

9.  Outros ativos 

Depósito judicial patrimônio de 
afetação – Jardim Paradiso (a) 
Créditos por avais e fianças 
honradas (b) 
Adiantamentos a fornecedores 
Depósitos judiciais (c) 
Adiantamentos a SPE's em 
Constituição 
Despesa de aluguel a apropriar 
Demais ativos 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

      31/12/2021 

30/09/2022 

31/12/2021 

- 

- 
37 
15 

136 
15 
124 
327 

327 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
15 
131 
146 

146 
- 

3.917 

196 
54 
1.655 

191 
62 
522 
6.597 

1.610 
4.987 

3.917 

196 
18 
1.367 

- 
15 
375 
5.888 

1.472 
4.416 

(a) Trata-se de mandado de segurança interposto em face de ato da Receita Federal que limitou a 

aplicação da alíquota de 1% do Regime Especial de Tributação (RET), prevista no artigo 4º, 

parágrafo 6º da Lei nº 10.931/04,  para empreendimentos residenciais cujos imóveis, em sua 

totalidade, não ultrapassem o valor de R$ 100 mil e sejam comercializados no âmbito do Programa 

“Minha Casa, Minha Vida”, não admitindo a aplicação da referida alíquota para unidades que 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atendam a esses requisitos, mas façam parte de empreendimentos em que coexistam com imóveis de 

valor superior ao referido, ou, ainda, cuja aquisição tenha se dado fora do programa de financiamento 

em questão, cuja tributação seria então realizada à alíquota de 4%. A fim de obter a suspensão da 

exigibilidade dos tributos, já concedida liminarmente, a Companhia vem realizando, mensalmente, o 

depósito judicial da diferença dos valores entre as alíquotas (1% e 4%). Em função do baixo volume 

de recebimentos e a correção monetária dos depósitos judiciais, o arredondamento em milhares de 

reais não sofre alterações. No exercício findo em 2020, essa ação teve uma decisão desfavorável a 

CR2 Jardim Paradiso em 2ª instância, motivo pelo qual em dezembro de 2020 foi provisionado a 

integralidade do valor depositado, gerando um incremento de R$ 2.947 na rubrica Provisões 

tributárias (vide nota 21.2 (a)), totalizando R$ 3.917 em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 

2021. Ainda cabem recursos no processo. 

(b) Avais e fianças referentes a unidades da SPE 9 e Valqueire 1 que tiveram o seu financiamento 

repassado para instituição financeira com coobrigação e foram honrados, gerando um crédito a ser 

reembolsado ou a devolução da unidade dependendo do acordo com o adquirente. No exercício 

findo em 31 de dezembro de 2021, foram recuperados R$ 74. Não houve créditos recuperados no 

período findo em 30 de setembro de 2022. 

(c) Depósitos efetuados para garantia das demandas judiciais destacadas na nota n° 13. 

10. Investimentos 

Os investimentos são apresentados como segue: 

10.1. Investimentos em controladas e coligadas 

Investimentos em controladas  

Total 

Controladora 

30/09/2022 

31/12/2021 

13.046 

13.046 

12.741 

12.741 

Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: 

a) Movimentação dos investimentos 

Exercício 
findo em: 
31/12/2021 
30/09/2022 

Saldo 
inicial 
15.878 
12.741 

Aumento de 
capital 
28 
- 

Redução de 
capital (i) 
(2.000) 
- 

Aquisições 
(Vendas)  
3 
219 

Outros 

221 
124 

Resultado de 
equivalência 
(1.389) 
(38) 

Saldo final 

12.741 
13.046 

32 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
b) Dados dos investimentos 

Informações financeiras resumidas das controladas em 30 de setembro de 2022: 

CR2 Campinho Empreend. Ltda. 
CR2 Jardim Paradiso Empreend.Ltda. 
CR2 Empreend.SPE-12 Ltda. 
CR2 Empreend.SPE-23 Ltda. 
CR2 Empreend.SPE-32 Ltda. 
CR2 Empreend.SPE-9 Ltda.  
CR2 Valqueire Empreend. Ltda. 
CR2 Empreend. SPE 34 Ltda. 
CR2 Empreend. SPE 35 Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-36 Itaoca Ltda. 
CR2 Construções Ltda. 
CR2 Empreend. SPE 37 Santíssimo Ltda 
CR2 Empreend. SPE-38 Encantado Ltda 
CR2 Empreend. SPE-41 NI Ltda 
CR2 Empreend. SPE-50 Mangaratiba Ltda 
SPE 52 RJ Empreend. Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-39 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-40 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-42 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-43 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-51 RJ Ltda. 
Green Ville 2 Empreend. Ltda 
Green Ville 3 Empreend. Ltda 
Total 

Patrimônio 
líquido (passivo 
a descoberto) 
 (1.290) 
 1.790  
 48  
 6.884  
 (10) 
 2.468  
 122  
 (74) 
 698  
 7  
 91  
 10  
 10  
 (14) 
 9  
 3  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
10.822 

Passivo 
 1.634  
 4.559  
 353  
 3.086  
 212  
 3.824  
 186  
 2.679  
 102  
 63  
 1  
 -    
 -    
 253  
-  
 20  
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    

16.972 

Ativo 
 344  
 6.349  
 401  
 9.970  
 202  
 6.293  
 308  
 2.605  
 799  
 70  
 93  
 10  
 10  
 239  
 10  
 22  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
27.795 

Lucro 
bruto/ 
(prejuízo) 

 -    
 6  
 -    
 296  
 -    
 4  
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    

306 

Resultado 
do período 
 (37) 
 (105) 
 14  
 (147) 
 (59) 
 424  
 (28) 
 (75) 
 (2) 
 (3) 
 (8) 
 - 
- 
 (24) 
 (1) 
 (7) 
- 
 -    
 -    
 -    
- 
- 
- 
(59) 

33 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CR2 Campinho Empreend. Ltda. (i) 
CR2 Jardim Paradiso Empreend. Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-12 Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-23 Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-32 Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-9 Ltda.  
CR2 Valqueire Empreend. Ltda. 
CR2 Empreend. SPE 34 Ltda. (ii) 
CR2 Empreend. SPE 35 Ltda. (ii) 
CR2 Empreend. SPE-36 Itaoca Ltda. 
CR2 onstruções Ltda. 
CR2 Empreend. SPE 37 Santíssimo Ltda 
CR2 Empreend. SPE-38 Encantado Ltda 
CR2 Empreend. SPE-41 NI Ltda 
CR2 Empreend. SPE-50 Mangaratiba Ltda 
SPE 52 RJ Empreend. Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-39 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-40 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-42 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-43 SP Ltda. 
CR2 Empreend. SPE-51 RJ Ltda. 
Green Ville 2 Empreend. Ltda 
Green Ville 3 Empreend. Ltda 
 CR2 Cabuçu Empreend. Ltda. 
 Total 

Equivalência patrimonial 
(controladora) 

  Saldo de investimentos 

30/09/2022 

30/09/2021 

30/09/2022  31/12/2021 

 (37) 
 (105) 
 12  
 (147) 
 (59) 
 424  
 (28) 
 (53) 
 (2) 
 (3) 
 (8) 
 - 
- 
 (24) 
 (1) 
 (7) 
- 
 -    
 -    
 -    
 - 
- 
- 
- 
(38) 

(96) 
(100) 
(1) 
(406) 
(2) 
(205) 
(20) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(5) 
(835) 

 -    
 1.790  
 43  
 6.884  
 -    
 2.468  
 122  
 85  
 1.454  
 7  
 91  
 10  
 10  
 -    
 9  
 3  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 10  
 -    

13.046 

- 
1.895 
32 
7.030 
47 
2.045 
150 
86 
1.456 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
12.741 

(i)  O saldo de investimentos da CR2 Campinho (R$ 1.290 de Passivo a descoberto) está demonstrado no 

Passivo não circulante na rubrica “Outros passivos”. 

(ii) Aquisição de participação societária, em novembro de 2021, conforme segue: 

•  SPE 34 (Daltro Santos 2) – por 70% de participação societária 

Terrenos em Estoque 
Mútuos a Pagar 
Total dos ativos identificáveis líquidos 

Participação na compra 

70% 

Mútuo a receber (i) 
Total dos ativos identificáveis líquidos 
ajustados 
Ganho em compra vantajosa 

Total da contraprestação transferida 

Valor Contábil 
(R$ mil) 

Valor Justo 
(R$ mil) 

1.920 
(1.919) 
1 

1 

1.343 

1.344 

- 

1.344 

2.042 
(1.919) 
123 

86 

1.343 

1.429 

(85) 

1.344 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  Havia uma obrigação da SPE 34 com seu antigo controlador, referente a um mútuo a pagar, no 
valor de R$ 1.343. No momento da venda da participação societária, esse direito foi cedido para 
a Companhia. Esse valor está refletido na rubrica “Mútuos a receber - partes relacionadas”. Em 
contrapartida, a parte restante do mútuo a pagar na SPE 34, no valor de R$ 576, foi cedida ao 
sócio não controlador, e ficou registrado no balanço consolidado na rubrica “Mútuos a pagar”. 

•  SPE 35 (Daltro Santos 1) – por 70% de participação societária 

Terrenos em Estoque 
Passivos 
Total dos ativos identificáveis líquidos 

Participação na compra 

70% 

Total dos ativos identificáveis líquidos 
ajustados 
Ágio 
Total da contraprestação transferida 

11.  Imobilizado 

Valor Contábil 
(R$ mil) 

Valor Justo 
(R$ mil) 

700 
- 
700 

490 

490 

- 
1.456 

1.974 
- 
1.974 

1.382 

1.382 

75 
1.456 

Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia e de suas controladas estão demonstrados nas tabelas a 

seguir:   

Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso 
Sistema de processamento de 
dados 
Stand de Vendas 
Subtotal 

Depreciação e amortização 
acumulada 

Taxas de 
depreciação e 
amortização 
10% 
10% 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 
21 
523 

31/12/2021 
21 
523 

  30/09/2022  31/12/2021 
21 
523 

21 
523 

20% 

- 

719 
- 
1.263 

685 
- 
1.229 

719 
605 
1.868 

685 

1.229 

(1.096) 

(1.058) 

(1.096) 

(1.058) 

Total 

167 

171 

772 

171 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação do ativo imobilizado líquido (consolidado) relativa ao período findo em 30 de 

setembro de 2022 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados 
Stand de Vendas 
Total 

Saldo em 
31/12/2021  Adições 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
30/09/2022 

11 
66 
94 
- 
171 

- 
- 
26 
605 
631 

(9) 
(8) 
(13) 
- 
(30) 

2 
58 
107 
605 
772 

Movimentação do ativo imobilizado líquido (consolidado) relativa ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2021 

Consolidado 
Benfeitorias e sistema de segurança 
Móveis e equipamentos de uso  
Sistema de processamento de dados 
Total 

Saldo em 
31/12/2020 

Adições 

Depreciação e 
amortização 

Saldo em 
31/12/2021 

- 
20 
- 
20 

21 
57 
106 
184 

(10) 
(11) 
(12) 
(33) 

11 
66 
94 
171 

A Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluiu que não existem 

ajustes a serem reconhecidos em 30 de setembro de 2022 e em 31 de dezembro de 2021. 

12. Contas a pagar e adiantamentos 

a)  Contas a pagar – terceiros 

É composto como segue: 

Controladora 

Consolidado 

  30/09/2022  31/12/2021  30/09/2022  31/12/2021 

Taxa de Decoração (i) 
Distratos a pagar 
Outras despesas administrativas a pagar 
Provisão para garantia (vide nota 14)  
Valor a pagar por aquisição de bens e direitos (ii) 
Outras contas a pagar – fornecedores de 
materiais e serviços 
Total 

Circulante 
Não circulante 

- 
- 
1.135 
- 
2.800 

37 
3.972 

1.172 
2.800 

- 
- 
109 
- 
2.800 

18 
2.927 

127 
2.800 

210 
733 
1.261 
831 
2.800 

359 
6.194 

2.563 
3.631 

210 
733 
115 
1.201 
2.800 

55 
5.114 

1.113 
4.001 

(i)  Refere-se a taxa de decoração a pagar no desenvolvimento do empreendimento Link Office 

Mall & Stay com saldo em 30 de setembro de 2022 de R$ 210 (R$ 210 em 31 de dezembro de 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021). A liquidação da taxa de decoração está vinculada ao recebimento do saldo de Contas a 

receber do referido projeto. 

(ii)  Valor a pagar pela aquisição de participação societária da SPE 34 e SPE 35 (notas 6 e 10.b). 

b)  Adiantamentos de Clientes 

Referem-se a valores pagos por clientes que estão em processo de migração para outras unidades ou 

estão com alguma pendência que não permitiu a baixa das parcelas do fluxo de pagamentos. 

13. Passivos contingentes (Consolidado) 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e 

órgãos governamentais decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões trabalhistas, 

tributárias e aspectos cíveis, sendo essas decorrentes basicamente de atrasos nas obras. A Administração, com 

base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, com base na 

experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão para as causas com expectativa de 

perda considerada provável. 

As contingências, classificadas como perda provável, estão apresentadas como segue: 

Contingências cíveis 

Total 

Os desembolsos estão previstos como segue: 

2022 
Após 2022 

Total 
Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022  31/12/2021   30/09/2022  31/12/2021 

- 

- 

- 

- 

4.250 

4.250 

5.065 

5.065 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022  31/12/2021   30/09/2022  31/12/2021 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

3.205 
1.045 

4.250 
3.205 
1.045 

3.618 
1.447 

5.065 
3.618 
1.447 

Diante da consolidação da jurisprudência em nossos tribunais quanto as ações por atraso nas obras, 

conservadoramente, revisamos a previsão de perda das ações de nossa carteira, bem como o valor envolvido, 

refletindo o montante que, de acordo com a expectativa de nossos advogados, será efetivamente 

desembolsado pela Companhia e suas controladas. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As contingências, classificadas como perda possível estão apresentadas como segue: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021  30/09/2022  31/12/2021 

Contingências cíveis 
Total 

102 
102 

101 
101 

2.679 
2.679 

2.719 
2.719 

14. Provisão para garantias 

São fornecidas garantias limitadas pelo prazo de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos 

empreendimentos imobiliários comercializados. Essas garantias pós-obras são normalmente conduzidas pelas 

empresas terceirizadas responsáveis pela construção dos empreendimentos, portanto, reduzindo a exposição 

de fluxo de caixa da Companhia. Estima-se que os montantes a serem desembolsados nesses casos somam R$ 

831, vide nota 12.a. 

15. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social autorizado, subscrito e integralizado em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro 

de 2021 é de R$ 122.649, representados por 2.422.153 ações ordinárias nominativas com direito a 

voto e sem valor nominal. 

b)  Resultado por ação 

O cálculo básico do resultado por ação é feito através da divisão do resultado do período, atribuído 

aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada 

de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. 

Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados 

básico e diluído por ação: 

Numerador básico 
Prejuízo do período atribuído aos acionistas da Companhia 

30/09/2022 

30/09/2021 

(5.828) 

(4.730) 

Denominador básico 
Média ponderada de ações (milhares) 

Resultado básico por ação – em Reais 

Resultado diluído por ação – em Reais 

2.422 

(2,41) 

(2,41) 

2.422 

(1,95) 

(1,95) 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Receita líquida e custo de incorporações e venda de imóveis (Consolidado) 

As receitas por incorporações e venda de imóveis e custo de incorporação e venda de imóveis estão assim 

compostas: 

Receitas por incorporação e venda – controladas no lucro presumido 

Receitas por incorporação e venda – controladas que aderiram ao RET  
Receita operacional bruta 
Tributos sobre vendas (a) 
Receita líquida 
Custo das unidades vendidas 

Lucro bruto 

Consolidado 

30/09/2022 

30/09/2021 

46 
3.354 
3.400 
(21) 
3.379 
(3.091) 

288  

62 

1.247 
1.309 
118 
1.427 
(941) 

486  

(a)  Em 30 de junho de 2021, reversão de impostos provisionados, referentes ao exercício findo em 31 de 

dezembro de 2018, no valor de R$ 150, que foram avaliados pela Administração como não devidos. 

17. Outras despesas administrativas 

Indenizações judiciais 
Condomínios de unidades em estoque 
Consultoria jurídica 
Consultoria financeira 
Consultoria de RH 
Transportes 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Processamento de dados 
Publicações 
Seguros 
Serviços de vigilância e segurança 
Custódia de títulos e valores mobiliários 
Aluguéis 
Market Makers 
Assistência técnica (i) 
Despesas com marketing 
Outros 
Total 

Controladora 
30/09/2022  30/09/2021 
- 
26 
267 
556 
108 
- 
48 
163 
183 
86 
- 
32 
84 
59 
2 
- 
447 
2.061 

- 
- 
325 
385 
17 
93 
132 
428 
87 
58 
- 
57 
113 
- 
104 
95 
267 
2.161 

Consolidado 

  30/09/2022  30/09/2021 
504 
216 
471 
557 
108 
- 
139 
163 
183 
87 
- 
32 
84 
59 
13 

1.019 
196 
334 
394 
17 
97 
281 
429 
88 
58 
154 
57 
114 
- 
148 
97 
487 
3.970 

795 
3.411 

39 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. Receitas (despesas) financeiras 

Controladora 

Receitas financeiras provenientes de: 
   Aplicações financeiras 
   Confissão de dívida 
 Operações de mútuo 
  Outras receitas financeiras (i) 

Despesas financeiras provenientes de: 
   Operações de mútuo 
   Outras despesas financeiras 

Total 

30/09/2022 

1.124 
485 
- 
7 
632 

(46) 
(32) 
(14) 

1.078 

30/09/2021 
250 
184 
- 
- 
66 

Consolidado 
30/09/2022  30/09/2021 
465 
389 
1 
- 
75 

1.804 
969 
- 
- 
835 

(8) 
- 
(8) 

242 

(27) 
- 
(27) 

1.777 

(9) 
- 
(9) 

456 

(i)  A companhia recebeu, a título de restituição de impostos pagos a maior durante 2011 e 2013, o 

montante de R$ 1.331, sendo R$ 629 referente a atualização monetária do valor principal.  

19. Provisões operacionais (consolidado) 

Consolidado 
30/09/2022  30/09/2021 

PECLD do contas a receber por incorporação de imóveis 

(182) 

(168) 

Reversão de PECLD de confissão de dívida de adquirentes 
Reversão de provisão para gastos em ações judiciais com perda provável 
Reversão de provisão para perda do valor recuperável de ativos  
Total 

- 
          823 
(6) 
635 

24 
290 
- 
146 

20. Outras receitas (despesas) operacionais 

Rendas de aluguéis (a) 
Renda de exploração de estacionamento (b) 
Despesas em distratos 
Reversão de provisão para garantia de obras (c) 
Outras receitas operacionais 
Outras despesas operacionais 
Total 

1 
220 
- 

Controladora 
30/09/2022  30/09/2021 
- 
- 
- 
- 
13 
(64) 
(51) 

7 
- 
228 

Consolidado 
30/09/2022  30/09/2021 
133 
151 
(71) 
- 
29 
(110) 
132 

104 
364 
- 
370 
7 
(167) 
678 

(a) Rendas de aluguéis de unidades comerciais do Link Offices, que estão no estoque, mantidas para 

venda, mas foram alugadas até sua comercialização. 

(b) Rendas de exploração de estacionamento em empreendimentos da Companhia. 

(c) Reversão de Provisão para Garantia de Obras de empreendimentos entregues. 

40 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Tributação 

21.1. Conciliação do imposto de renda e da contribuição social  

A seguir apresentamos a conciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, 

apurados em 30 de setembro de 2022 e de 2021:  

a)  Imposto de renda e contribuição social – controladora  

A Companhia apura o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro real. A 

conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social pela alíquota da legislação, e a 

registrada no resultado está assim demonstrada: 

Descrição 

30/09/2022  30/09/2021 

Resultado antes da tributação sobre o lucro 
Adições / exclusões legais 
      Equivalência patrimonial 
      Outros 
Resultado antes da compensação de prejuízos fiscais 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social apurada no período 

Crédito tributário não contabilizado no período 

(=) Despesa com imposto de renda e contribuição social 

(6.228) 

(4.730) 

38 
- 
(6.190) 
34% 

(2.105)  
2.105 

835 
8 
(3.888) 
34% 

(1.322) 
1.322 

- 

- 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Imposto de renda e contribuição social – consolidado 

As controladas apuram o imposto de renda e a contribuição social com base no lucro presumido e 

algumas também no Regime especial de tributação (RET). 

30/09/2022 

30/09/2021 

 Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Imposto de 
renda – 8% 

Contribuição 
social – 12% 

Receita bruta de incorporação e venda de 
imóveis e atualização do contas a receber 
imobiliário – presumido 
Receita bruta presumida 

Outras receitas 
Base de cálculo 

Alíquotas 

46 

4 

561 

565 

46  

6  

561  
567  

    15% 

        9%  

Alíquota do adicional federal após dedução de R$ 
240 anual 
Despesas de IRPJ e CSLL das controladas – 
presumido 
Diferenças permanentes 

Despesas efetivas de IRPJ e CSLL das 
controladas – presumido 
Despesa de IRPJ e CSLL das controladas – RET    
a
) 

Total de despesa de IRPJ e CSLL (a) 

    10% 

(123) 

28 

(95) 

(30) 

(125) 

-  

(51)  

(23)  

(74) 

(15) 

(89)  

62 

5 

203 

208 

15% 

10% 

(34) 

94 

69 

(54) 

6 

62 

7 

203 

210 

9% 

- 

(19) 

54 

35 

(28) 

7 

(a)  Reversão de impostos provisionados em 2021, referentes ao exercício findo em 31 de dezembro 

de 2018, no valor de R$ 77 (IRPJ) e R$ 45 (CSLL), que foram avaliados pela Administração 

como não devidos. 

21.2.  Provisões tributárias 

Controladora 
30/09/2022  31/12/2021 

Consolidado 
  30/09/2022  31/12/2021 

Impostos patrimônio de afetação (a) 
Tributos federais 
Folha de pagamento 
Tributos retidos de terceiros 
Total circulante 

- 
36 
61 
110 
207 

- 
3 
2 
27 
32 

3.917 
660 
61 
132 
4.770 

3.917 
677 
5 
35 
4.634 

(a)  Tributos apurados no RET a pagar que estão sendo discutidos judicialmente e depositados em 

juízo (vide nota 9 (a)). 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21.3.  Impostos com recolhimento diferido 

Para a atividade imobiliária, foram reconhecidos impostos diferidos sobre a diferença entre as receitas 

apuradas pelo regime de caixa e as receitas apuradas pelo regime de competência. Em 30 de setembro de 

2022 e 31 de dezembro de 2021, esses créditos estão registrados no passivo da Companhia e de suas 

controladas e compostos como segue: 

IRPJ 
CSLL 
PIS 
COFINS 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
30/09/2022  31/12/2021 

Consolidado 
  30/09/2022  31/12/2021 

5 
4 
10 
2 
21 

21 
- 

6 
4 
3 
8 
21 

21 
- 

92 
54 
29 
134 
309 

80 
229 

92 
54 
29 
134 
309 

163 
146 

21.4.  Impostos e contribuições a compensar 

Os impostos e contribuições a recuperar estão assim compostos: 

Controladora 
30/09/2022  31/12/2021 

Consolidado 

  30/09/2022  31/12/2021 

Decorrentes de retenções na fonte 
Outros impostos e contribuições a compensar 
Total circulante 

228 
86 
314 

932 
3 
935 

238 
210 
448 

940 
25 
965 

Em função da Companhia e suas controladas estarem apresentando prejuízos, a Administração vem 

realizando a solicitação da restituição do saldo retido de acordo com os prazos prescricionais da 

legislação vigente. 

22. Remuneração dos administradores e empregados 

A Companhia e suas controladas oferecem aos administradores o seguinte: 

a)  Remuneração dos administradores (consolidado) 

Conforme registrado em ata da assembleia geral ordinária (AGO), de 29 de abril de 2022, o limite 

para a remuneração anual dos administradores da Companhia é de até R$ 5.000. O montante e os 

critérios para distribuição da verba global entre os administradores, será definido em reunião do 

Conselho de Administração a ser realizada posteriormente. 

43 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Até 30 de setembro de 2022, no Consolidado, foram pagos aos administradores honorários no 

montante de R$ 1.348 (R$ 1.100 em 30 de setembro de 2021). Os valores referentes a Gratificação a 

Administradores, refere-se a metas de desempenho individuais dos diretores da Companhia. Essas 

remunerações são assim compostas: 

Conselho de Administração 
Remuneração-base 

Diretoria 
Remuneração-base 
Gratificações a Administradores 
Total 

30/09/2022 

30/09/2021 

129 

1.219 
- 
1.348 

127 

883 
285 
1.295 

b)  Remuneração dos administradores e empregados (consolidado) 

Conforme aprovado em ata da assembleia geral ordinária (AGO), de 29 de abril de 2022, no período 

findo em 30 de setembro de 2022, a companhia constituiu provisão para pagamento de bonificação a 

empregados e administradores no valor de R$ 812. 

23. Instrumentos financeiros 

A Companhia e suas controladas não realizam operações com instrumentos financeiros derivativos e com 

caráter especulativo e fazem a avaliação de seus instrumentos financeiros, conforme descrito a seguir: 

•  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Companhia e suas controladas estão expostas a taxas de juros flutuantes substancialmente às variações 

do CDI, que remunera suas aplicações em Títulos de Renda Fixa, e dos juros sobre os mútuos a receber 

contratados, substancialmente a CDI. 

•  Concentração de risco de crédito 

Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam à Companhia e suas controladas a concentração de 

risco de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber 

de clientes. O saldo de contas a receber está distribuído em diversos clientes e existe a garantia real do 

imóvel correspondente. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
•  Valor justo de instrumentos financeiros 

Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações 

financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais de 30 de setembro de 2022 e 

31 de dezembro de 2021 por valores que se aproximam ao valor justo, considerando operações similares. 

•  Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pelo CPC 40, a Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de 

sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros considerado 

relevante pela Administração, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanto a receita 

financeira quanto a despesa financeira.  

A análise de sensibilidade foi elaborada considerando a exposição à variação dos indexadores dos ativos e 

passivos financeiros em 30 de setembro de 2022, considerando esses saldos em aberto até o encerramento 

do exercício de 2022. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Taxa de 
juros 
a.a. 

Posição em 
30/09/2022 

Indexador 

Exposição 

Cenário 
razoavelmente 
possível 

Aplicação financeira 
Contas a receber 
Exposição 

CDI 
IGP-M 

8,91% 
8,25% 

9.394 
6.779 

13,75% 
6,61% 

1.292 
448 
1.740 

Conforme requerido pelo CPC 40 / IFRS 7, a Administração entende que as taxas anuais estimadas utilizadas 
nos cenários demonstrados acima, são plausíveis para o ano de 2022. 

24. Gerenciamento de risco 

Sistema de controle de risco 

O controle de risco abrange a análise individual do risco de cada empreendimento e a análise do risco de 

nosso portfólio de investimentos. No modelo, calculam-se as perdas potenciais em um cenário de stress para 

cada empreendimento individual e para o portfólio como um todo, bem como a exposição máxima de caixa 

exigida pelo portfólio. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
   
Implementação do sistema de controle de risco 

Para conseguir administrar de forma eficiente o sistema de controle de risco, a Companhia exerce o controle 

operacional de todos os empreendimentos do seu portfólio, que possibilita, por exemplo, acelerar as vendas 

das unidades para reduzir a sua exposição de risco em relação a determinados empreendimentos. Esta 

aceleração ocorre geralmente mediante a redução do preço de venda, alterações nos veículos de mídia 

empregados, em incentivos aos corretores por meio de prêmios etc. 

Riscos operacionais 

O gerenciamento de riscos operacionais visa ao acompanhamento: (i) do contrato de construção, em relação 

ao custo máximo de obra garantido; (ii) de obras, sendo que contratamos empresas especializadas para 

fiscalizar os serviços prestados pelas construtoras contratadas (qualidade e o cronograma físico-financeiro da 

obra); (iii) das auditorias financeira e contábil, realizadas pelas principais empresas independentes de 

auditoria; (iv) de documentação e riscos jurídicos e (v) do risco de crédito dos adquirentes de unidades 

mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. 

Risco de taxa de juros 

A Companhia e suas controladas possuem exposição com relação às variações dos índices pós-fixados, que 

afetam a receita financeira decorrente das aplicações financeiras. 

25. Seguros  

A Companhia e suas controladas mantém apólices de seguro junto às companhias de seguros brasileiras de 

primeira linha. A Companhia não mantém apólice de seguro alguma para os seus imóveis depois do 

encerramento das obras. A Administração acredita que as coberturas de seguro são adequadas, embora não 

possa garantir que o valor das coberturas será suficiente para proteção de perdas relevantes. As premissas de 

riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da auditoria e, consequentemente, não foram 

revisadas pelos nossos auditores independentes. A cobertura dos seguros em 30 de setembro de 2022 está 

demonstrada a seguir:  

Tipo do seguro 

Vigência 

Importância segurada 

Responsabilidade civil geral de Administradores 

De 16/11/2021 a 16/11/2022 

20.000 

26. Avais e garantias 

Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021, não havia avais e fianças prestados pela Companhia e 

por suas controladas. 

46 

 
 
27. Eventos Subsequentes  

Não há eventos subsequentes a serem divulgados, relativos ao período findo em 30 de setembro de 2022, até 

a data de aprovação das informações contábeis intermediárias. 

***** 

47 

 
 
 
