Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma 
de sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

As principais participações societárias diretas são: 

a)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A MILLENNIUM tem por objeto ingressar em qualquer ato ou atividade que sejam permitidas por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

b)  Vale S.A. (VALE)  

A VALE é uma sociedade anônima de capital aberto que tem como atividades preponderantes, a 
pesquisa,  produção  e  comercialização  de  minério  de  ferro  e  pelotas,  níquel,  fertilizantes,  cobre, 
carvão, manganês, ferroligas, cobalto, metais do grupo de platina e metais preciosos. Além disso, 
atua nos segmentos de energia e siderurgia.  

Restruturações Societárias 

c)  Valepar S.A. (VALEPAR)  

Em  14  de  agosto  de  2017,  a  VALE  informou  a  conclusão  da  reestruturação  da  Governança 
Corporativa, visto que, o número de ações preferenciais entregue para conversão, superou a adesão 
mínima da Conversão Voluntária de 54,09% das ações preferenciais em circulação. O atingimento 
do mínimo da conversão era uma condição necessária, para a eficácia das deliberações aprovadas 
na Assembleia Geral  Extraordinária  de 27 de junho  de 2017, em conformidade  com os termos e 
condições estabelecidos nos “Instrumentos de Protocolo e Justificação de Incorporação”, firmados 
em 11 de maio  de 2017.  Com a eficácia da  incorporação, os  acionistas  da VALEPAR passam a 
deter participação direta na VALE. 

A incorporação visa permitir que a VALE aprimore suas práticas de Governança Corporativa e se 
torne uma companhia sem acionista controlador. A incorporação não resultou em aumento do capital 
social, o acervo líquido da VALEPAR foi registrado como reserva de capital pela VALE.  

O patrimônio líquido da VALEPAR foi avaliado em 31 de dezembro de 2016, pelo montante de R$ 
47.443.029, conforme laudos de avaliação do patrimônio líquido contábil. Os saldos incorporados 
com base nos laudos estão apresentados abaixo: 

Ativo 

Passivo e Patrimônio Líquido 

Circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Juros sobre capital próprio a receber 
Outros 

Não circulante 
Tributos sobre o lucro a compensar 
Depósito Judicial 
Investimentos 
Outros 

914.260  Circulante 

35.601  Juros sobre capital próprio a pagar 

877.001  Contas a pagar REFIS 
1.658  Provisões PIS/COFINS 

  Outros 

48.812.043  Não circulante 

94.300  Contas a pagar a acionista 

2.758.865  Contas a pagar REFIS 

45.954.891  Provisões para contingências 

3.987  Outros 

  Patrimônio líquido 

Capital social  

  Reservas de lucros 
  Ajuste de equivalência patrimonial reflexa 

Total  

49.726.303  Total 

60.936 
31.215 
993 
26.715 
2.013 
2.222.338 
47.989 
414.754 
1.756.283 
3.312 
47.443.029 
14.132.725 
20.778.258 
12.532.046 
49.726.303 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na data da incorporação, 14 de agosto de 2017, com base em laudo de avaliação contábil, o acervo 
líquido da Valepar foi incorporado ao patrimônio líquido da VALE na conta de reserva de capital no 
valor de R$ 3.692. Os saldos incorporados com base nos laudos estão apresentados abaixo: 

Ativo 

Passivo e Patrimônio Líquido 

Circulante 

Ativos Circulantes 

Não Circulante 

Depósitos judicias 

Intangível 

Total 

                 77  Circulante 

                 64 

77 

 Passivos Circulantes 

6.107 

 Não Circulante 

3.034 

 Provisões para processos judiciais  

3.073 

 Tributos a recolher 

  Patrimônio Líquido 

6.184 

Total 

64 

2.428 

2.013 

415 

             3.692 

6.184 

d)  Antares Holdings Ltda. (ANTARES) e Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO) 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  27  de  abril  de  2017,  a  BRADESPAR  aprovou  as 
incorporações da Antares Holdings Ltda. (ANTARES) e da Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO), 
em  conformidade  com  os  termos  e  condições  estabelecidos  nos  “Instrumentos  de  Protocolo  e 
Justificação de Incorporação”, firmados em 20 de março de 2017. 

As  incorporações  visam  promover  a  reorganização  societária,  objetivando  a  consolidação  e 
racionalização das empresas, centralização de ativos e passivos na BRADESPAR, simplificação da 
estrutura societária, com consequente eliminação e/ou redução de custos financeiros, operacionais, 
administrativos e legais advindos da manutenção das empresas. As incorporações das controladas 
não resultaram em aumento do capital social ou alteração da quantidade de ações de emissão da 
BRADESPAR. 

O patrimônio líquido da ANTARES e da BRUMADO foram avaliadas em 31 de dezembro de 2016, 
pelo montante de R$ 835.084 e R$ 1.333.374 respectivamente, conforme laudos de avaliação do 
patrimônio  líquido  contábil.  Os  saldos  incorporados  com  base  nos  laudos  estão  apresentados 
abaixo: 

Ativo 

Passivo e Patrimônio Líquido 

Circulante 

1.743.864  Circulante 

Caixa e equivalentes de caixa 

378.419 

Impostos e contribuições a recolher  

Tributos a compensar ou a recuperar 

84  Dividendos a pagar 

Valores a receber 

12.181  Obrigações fiscais 

Ativos financeiros disponíveis para a venda 

1.353.180  Outras obrigações 

Não circulante 

593.824  Patrimônio líquido 

169.230 

4.318 

1.134 

163.653 

125 

2.168.458 

Tributos a compensar ou a recuperar 

Valores a receber 

Investimentos 

Total  

7.077 

145.399 

441.348 

2.337.688  Total 

2.337.688 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos as demonstrações contábeis individuais (Controladora) e Consolidada da BRADESPAR, 
que inclui a controlada MILLENNIUM, em 31 de dezembro de 2017 e 2016. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia foram elaboradas de  acordo 
com  o  Pronunciamento  CPC  36  (R3)  –  Demonstrações  Consolidadas  e  estão  apresentadas  em 
conformidade  com  a  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  ‐  IASB,  implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  ‐  CPC  e  seus  pronunciamentos  técnicos  –  CPCs,  interpretações  ‐  ICPCs  e  orientações  ‐ 
OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  

A  Administração  declara  que  as  divulgações  realizadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas da BRADESPAR evidenciam todas as informações relevantes utilizadas na sua gestão e 
que as práticas contábeis descritas acima foram aplicadas de maneira consistente entre os exercícios. 

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e passivos fiscais diferidos, provisões e contingências passivas, consideram as melhores evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos períodos. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

A BRADESPAR avalia os eventos subsequentes até a data da aprovação das demonstrações contábeis 
pelo Conselho de Administração, os quais, quando existirem, serão descritos na (Nota 18). 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e  transações  da controladora  e de 
sua  controlada.  O  investimento,  com  influência  significativa  são  contabilizados  pelo  método  de 
equivalência patrimonial. 

As práticas contábeis da controlada são ajustadas para assegurar a consistência com as políticas 
adotadas pela controladora. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, 
os ganhos e as perdas não realizados nessas operações, são eliminados. 

As demonstrações contábeis consolidadas da BRADESPAR incluem a seguinte empresa controlada 
direta: 

Empresas 

Participação direta da BRADESPAR (em %) 

2017 

2016 

- ANTARES (1) 

- BRUMADO (1) 

- MILLENNIUM 

             (1) Empresas incorporadas em abril de 2017. 

b)  Informações por segmento 

-  

- 

100,0 

100,0  

100,0 

100,0  

A  BRADESPAR  é  uma  holding  que  tem  por  objeto  social  e  único  segmento  de  negócio,  a 
participação como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação são iguais ou inferiores a 90 dias, apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é determinado com base no valor da cota do último dia do período, informado pelo administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Ativos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  de  acordo  com  a  finalidade  para  qual  foram 
adquiridos, e determina a classificação no reconhecimento inicial conforme as seguintes categorias: 

  Disponíveis para venda - são ativos não derivativos registrados inicialmente pelo seu valor de 
aquisição,  que  é  o  valor  justo  do  preço  pago,  incluindo  as  despesas  de  transação.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  são  mensurados  pelos  valores  justos  por  referência  ao  seu  valor  de 
mercado na data da demonstração contábil, em contrapartida ao patrimônio líquido, deduzidos 
dos  efeitos  tributários.  Quando  esses  títulos  são  alienados  ou  sofrerem  redução  ao  valor 
recuperável  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  registrados  no  patrimônio 
líquido, são reconhecidos no resultado como receitas e despesas financeiras, pela alienação ou 
outras despesas pelo registro do valor recuperável (impairment). 

f)  Investimentos 

As participações nos investimentos em controladas e com influência significativa são avaliadas pelo 
método  de  equivalência  patrimonial  e,  quando  aplicável,  deduzidas  de  provisão  para  perdas  por 
redução ao valor recuperável (impairment). 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 8. 

g)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

i.  Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há alguma evidência objetiva de perda por 
redução ao valor recuperável (impairment) de ativos financeiros. Caso seja detectada uma perda, 
esta é reconhecida no resultado do período quando o valor contábil do ativo financeiro exceder 
o seu valor recuperável. 

Os critérios, que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment, incluem: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; 

•  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

•  Uma provável situação em que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

•  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras; ou 

•  Dados observáveis indicando que há uma redução  mensurável nos futuros fluxos de caixa 
estimados,  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada nos ativos financeiros 
individuais  na  carteira,  incluindo:  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tomadores  de  empréstimo na  carteira  e  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se 
correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos), descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros em 
vigor. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor da perda é reconhecido na demonstração do 
resultado.  Se,  em  um  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment 
ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  perda  por 
impairment  anteriormente  reconhecida  deverá  ser  revertida,  sendo  a  quantia  da  reversão 
reconhecida no resultado. 

ii.  Ativos classificados como disponível para venda 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há alguma evidência objetiva de perda por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  No  caso  de  investimentos 
classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo 
do título abaixo de seu custo, também, é uma evidência de que os ativos incorrem perda de seu 
valor recuperável.  Se qualquer  evidência desse tipo  existir  para ativos financeiros disponíveis 
para venda, a perda acumulada - mensurada como a diferença entre o custo de aquisição e o 
valor  justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente - é baixada do patrimônio líquido e reconhecida na demonstração do resultado. 
No exercício findo em 31 de dezembro de 2017 e de 2016, não houve perda por impairment. 

h)  Passivos financeiros  

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, incluindo os encargos e as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

  Custo Amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por meio 
do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado. Nesta categoria, encontram-se as debêntures emitidas pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 9; e  

  Valor  Justo  por  meio  do  resultado  designados  no  reconhecimento  inicial  -  são  registrados  e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros 
por meio do resultado, deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa 
de juros, não apresentando alterações no valor justo atribuíveis ao risco de crédito.  

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando o ganho 
como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por recebimento 
ou compensação com outro passivo exigível. Os ativos contingentes, cuja expectativa de êxito 
seja provável, são divulgados nas notas explicativas;  

  Provisões:  são  constituídas  levando  em  consideração  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento de tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria 
uma  provável  saída  de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes 
envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Passivos Contingentes: de acordo com o CPC 25, o termo “contingente” é utilizado para passivos 
que não são reconhecidos, pois a sua existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não  de  um  ou  mais  eventos  futuros  e  incertos  que  não  estejam  totalmente  sob  o  controle  da 
Administração. Os passivos contingentes não satisfazem os critérios de reconhecimento, pois 
são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados em notas explicativas, 
quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são  provisionadas  e  nem 
divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de contestação é sua legalidade ou constitucionalidade que, independentemente da avaliação 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus montantes  reconhecidos  integralmente  nas 
demonstrações contábeis.  

Os  detalhamentos  dos  processos  judiciais,  bem  como  a  movimentação  dos  valores  registrados, 
estão apresentados na Nota 10. 

j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A provisão para contribuição social é constituída sobre o lucro tributável, antes do imposto de renda, 
considerando  a  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

A  composição  dos  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  a  demonstração  dos  seus 
cálculos,  bem  como,  as  informações  sobre  crédito  tributário  não  ativado,  estão  apresentados  na 
Nota 12. 

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento. 
Nas operações de captação de recursos, através  da  emissão de títulos  e  valores mobiliários, as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações em circulação (total de ações menos as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos 
e passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos ativos financeiros é baseada na intenção da Administração, na data da aquisição 
dos títulos, em manter ou negociar tais títulos. O tratamento contábil dos títulos que possuímos depende 
da respectiva classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que 
o valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios 
de controle” resultantes dos acordos de acionistas. Entretanto, a Administração acredita que os preços 
cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor  justo, 
quando os preços cotados de mercado não estão disponíveis, há o julgamento da Administração, já 
que os modelos são dependentes de nosso julgamento com relação a que peso atribuir aos diferentes 
fatores e à qualidade das informações que recebemos. O julgamento deve determinar, inclusive, se um 
decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para  venda  não  é 
temporário, de maneira a exigir que seja possível reconhecer uma desvalorização do custo atualizado 
e que se possa refletir a redução como despesa. Para avaliar se uma desvalorização não é temporária, 
a Administração decide qual período histórico deve ser considerado e quão severa uma perda pode ser 
reconhecida.  

Esses métodos de avaliação podem levar a Companhia a resultados diferentes, caso as suposições e 
estimativas utilizadas não se confirmarem posteriormente.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, 
devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente  relevantes,  e  os 
classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável 
e ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS   

a)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2017: 

•  No exercício de 2017, não houve novas normas contábeis e alterações em normas existentes 

que trouxeram efeitos relevantes ao nosso resultado e patrimônio líquido. 

b)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a períodos futuros: 

•  CPC  48  –  Instrumentos  Financeiros  (IFRS  9):  Reconhecimento  e  Mensuração  –  as  principais 
mudanças  do  CPC  48  em relação  ao  CPC  38  são:  (i)  todos  os  ativos  financeiros  devem  ser, 
inicialmente, classificados conforme o modelo de negócio e submetidos ao teste de SPPI; (ii) a 
norma divide todos os ativos financeiros, que estão atualmente no escopo do CPC 38, em duas 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
classificações: custo amortizado e valor justo; (iii) as categorias constantes no CPC 38, tais como 
a de disponíveis para venda e mantidos até o vencimento foram eliminadas; e (iv) o conceito de 
derivativos embutidos do CPC 38 foi extinto pelos conceitos deste novo CPC.  

O  CPC  48  será  aplicável  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  na  avaliação  da  Companhia  não 
teremos  reclassificações  decorrentes  da  adoção  do  CPC  48.  A  Companhia  acredita  que  as 
perdas por redução ao valor recuperável (impairment), não espera que estas mudanças tenham 
impacto  significativos  nas  demonstrações  contábeis  da  entidade,  inclusive  por  meio  da 
equivalência patrimonial. 

•  CPC  47  –  Receitas  de  Contratos  com  Clientes  (IFRS  15)  –  requer  que  o  reconhecimento  da 
receita seja feito de modo a retratar a transferência de bens ou serviços para o cliente por um 
montante  que  reflita  a  expectativa  da  empresa  de  ter  em  troca  os  direitos  desses  bens  ou 
serviços.  O  CPC  47  substitui  o  CPC  30  e  o  CPC17,  bem  como  interpretações  relacionadas, 
anexa ao CPC 30, ICPC 02 e ICPC 11. O CPC 47 será aplicável a partir de 1º de janeiro de 2018, 
não espera um ajuste significativo como resultado dessa norma para entidade, inclusive por meio 
da equivalência patrimonial; e 

•  CPC 06 – Leasing (IFRS 16) – As principais alterações são: (i) não há mais a classificação em 
leasing  operacional  e  financeiro;  e  (ii)  todas  as  operações  de  arrendamento  mercantil  são 
ativadas  e 
juros  passivos  e 
depreciações/amortizações, utilizando-se o procedimento do atual leasing financeiro.  O CPC 06 
será aplicável a partir de 1º de janeiro de 2019 e os possíveis impactos decorrentes da adoção 
dessa  alteração  estão  sendo  avaliados,  não  é  possível  estimar  como  essa  adoção  afetará 
resultado da entidade, inclusive por meio da equivalência patrimonial. 

lançadas  em  passivo,  devendo-se 

reconhecer 

6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência patrimonial de sua controlada e  investimento com influência significativa. Portanto, está 
sujeita, principalmente, ao impacto das variáveis negociadas no mercado financeiro sobre os resultados 
do negócio (risco de mercado), os riscos provenientes de obrigações assumidas por terceiros para com 
a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos (risco operacional) e aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Companhia não cumprir suas obrigações contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Gestão de risco de crédito 

O risco de crédito decorre de potenciais impactos negativos no fluxo de caixa devido à incerteza na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio destinados 
aos  acionistas  ao  longo  do  ano,  além  de  liquidar  os  juros  e/ou  valores  do  principal  das  debêntures 
emitidas.   

  Perfil de risco de contrapartes  

A  Companhia  utiliza,  basicamente,  análise  de  risco  de  crédito  qualitativa,  que  leva  em 
consideração o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento e sua posição 
estratégica  em  seu  setor  econômico,  sendo  a  VALE,  o  principal  investimento  mantido  pela 
Companhia, o qual nos proporciona o principal fluxo de caixa.   

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia 
de garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis 
para garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, o risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas às taxas 
variáveis.  A  avaliação  do  potencial  de  impacto  é  feita  periodicamente  para  apoiar  o  processo  de 
decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com 
a  mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro (1) (2) 

                                                               Em 31 de dezembro  

Controladora 

Consolidado 

       2017 

 2016 

2017 

2016 

198 

163 

1.536 

1.651 

1.670.125 

59.160 

1.670.125 

437.409 

TOTAL 
(1)  Aumento de equivalentes de caixa, decorrente de aplicação em fundos, mediante ao recurso recebido na venda de ações da 

1.671.661 

1.670.323 

439.060 

59.323 

CPFL Energia S.A. 

(2)  Referem-se a aplicações de renda fixa em Fundos de Investimentos Financeiros, exclusivos a integrantes da Organização 

ou Sociedades a ele ligadas, que sejam considerados investidores qualificados, administrados pelo Bradesco. 

8.    INVESTIMENTOS  

a)  Os  ajustes  decorrentes  da  avaliação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  dos  investimentos 
foram  registrados  na  rubrica  de  “Resultado  de  Equivalência  Patrimonial”  e  corresponderam,  na 
Controladora, no exercício findo em 31 de dezembro de 2017, ao resultado de R$ 1.324.762 (2016 
– resultado de R$ 846.859) e no Consolidado, no exercício findo em 31 de dezembro de 2017, ao 
resultado de R$ 1.324.741 (2016 – resultado de R$ 783.504). 

b)  As participações societárias avaliadas pelo método de equivalência patrimonial da Controladora são 

demonstradas a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade 
de Ações 
Possuídas 
(em mil) 

ON 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos  
Investimentos 

Em 31 de Dezembro 
Ajustes Decorrente de 
Avaliação (1) 

2017 

2016 

2017 

2016 

ANTARES  (2)  

- 

- 

MILLENNIUM (4) 

11.919 

1.338 

- 

21 

- 

- 

- 

- 

1.342.313 

100,00 

1.338 

- 

21 

1.094.506 

63.355 

- 

- 

- 

- 

VALE (3) (5) (7) (8)  

77.300.000 

149.043.897 

17.627.201 

332.965 

6,30 

9.390.988 

VALEPAR (6) (7) 

(8) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

8.275.036 

230.235 

783.504 

846.859 
Total 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

9.392.326 

1.324.762 

9.617.349 

- 

- 

- 

- 

- 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  Empresa incorporada em abril de 2017;  
(3)  As informações referentes a 31 de dezembro de 2017, foram auditadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR; 
(4) 
(5) 

Investimento oriundo na incorporação da Antares em abril de 2017; 
Investimento  oriundo  na incorporação  da  VALEPAR  pela  VALE  como  uma  relação  de  substituição,  representou  um  acréscimo  do  número  de  ações  detido  pelos 
acionistas da VALEPAR em relação à posição acionária da VALEPAR na VALE na data da incorporação, razão do aumento da participação indireta de 5,88% para 
uma participação direta de 6,30% na Vale, gerando o ganho de capital no valor de R$ 262.738; 

(6)  Empresa incorporada em agosto de 2017;  
(7) 
Investimento com influência significativa, garantida por Acordo de Acionistas; e 
(8)  Para maiores Informações sobre investimento direto na VALE, ver a Nota 19.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Composição dos investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial do Consolidado 

Empresa 

Total dos Investimentos 

Em 31 de dezembro 
Ajuste Decorrente de  
Avaliação (1) 

2017 

2016 

2017 

2016 

VALEPAR 
VALEPAR - ajuste reflexo (2) 

VALE 

VALE – ajuste reflexo (2) 

- 

- 

6.691.009 

2.699.979 

5.741.552 

2.533.484 

- 

- 

230.235 

783.504 

- 

1.094.506 

- 

- 

- 

- 

Total  

783.504 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

9.390.988 

8.275.036 

1.324.741 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio líquido, refere-se, basicamente, as 

diferenças de câmbio na conversão de moeda estrangeira para a moeda funcional das operações realizadas pela VALE.  

9.  DEBÊNTURES A PAGAR  

Em 6 de julho de 2015, a BRADESPAR efetuou a sexta emissão pública de 126.000 debêntures não 
conversíveis  em  ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000  (dez  mil  reais),  totalizando  R$ 
1.260.000, com vencimento em 1.096 dias a contar da data de emissão. As debêntures farão jus a juros 
remuneratórios  correspondentes  a  105,5%  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI 
“over extra grupo” - Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas pela CETIP, base 
252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”),  incidentes  sobre  o  valor  nominal 
unitário das debêntures, calculadas desde a data de emissão até o final do período de capitalização, 
pro rata temporis. Os recursos, obtidos por meio da emissão das debêntures, foram destinados para a 
quitação  integral  relativas  às  debêntures  da  série  única  da  5a  (quinta)  emissão,  cujo  vencimento, 
também, ocorreu em 6 de julho de 2015. 

A Companhia poderá realizar a amortização parcial das debêntures, a seu exclusivo critério, a qualquer 
tempo, desde que tal amortização contemple de forma proporcional todas as debêntures da série. A 
amortização parcial está limitada a 90% do valor nominal unitário.  

A  Companhia  poderá  realizar  o  resgate  antecipado  da  totalidade  das  debêntures,  a  seu  exclusivo 
critério,  a  qualquer  tempo.  Na  hipótese  de  resgate  antecipado,  a  Companhia  deverá  pagar  aos 
debenturistas percentual adicional de 0,03%, a título de prêmio, incidente sobre o valor nominal ou o 
saldo do valor nominal das debêntures, bem como, a Companhia obriga-se a manter certos índices de 
endividamento  total  líquido,  apurados  trimestralmente,  de  forma  consolidada.  Não  foi  identificado 
nenhum evento de não conformidade em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, que 
gerasse o vencimento antecipado da dívida. 

Em 31 de dezembro de 2017, o saldo atualizado de debêntures a pagar correspondia a R$ 1.711.854 
(31 de dezembro de 2016 – R$ 1.548.238). 

10.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS - FISCAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos,  contabilmente,  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-   COFINS – R$ 11.702 (31 de dezembro de 2016 – R$ 11.323): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  –  R$  2.535  (31  de  dezembro  de  2016  –  R$  2.453):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos 
termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao 
que seria devido sobre o faturamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais - fiscais  

A  empresa  que  compõe  o  Consolidado  é  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou 
a sua prescrição.  

I)  Provisões 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital social da Bradesplan Participações Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO),  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais tributários (PIS  e  COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN.  Em 31 de dezembro de 
2017, o valor atualizado correspondia a R$ 27.227 (31 de dezembro de 2016 – R$ 26.084). 

O saldo de depósitos judiciais, em 31 de dezembro de 2017, no montante de R$ 7.183 (31 de 
dezembro  de  2016  –  R$  6.668)  está  relacionado  à  COFINS,  que  deverá  ser  restituído  pela 
Receita Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

II)  Obrigações legais – provisão para riscos fiscais  

A  BRADESPAR  vem  discutindo  judicialmente  a  legalidade  e  constitucionalidade  de  alguns 
tributos e contribuições, os quais estão totalmente provisionados, não obstante às boas chances 
de êxito a médio e longo prazo, de acordo com a opinião dos seus assessores jurídicos.  

A principal questão é: 

-  COFINS – R$ 12.846 (31 de dezembro de 2016 – R$ 12.399): A Companhia pleiteia calcular 
e recolher a COFINS, de novembro de 2001 até janeiro de 2004, sobre o efetivo faturamento, 
cujo  conceito  consta  do  artigo  2º  da  Lei  Complementar  nº  70/91,  afastando-se  assim  a 
inconstitucional ampliação da base de cálculo pretendida pelo parágrafo 1º do artigo 3º da Lei 
nº 9.718/98.  

Em geral, as provisões referentes às ações judiciais são consideradas de longo prazo, devido 
à imprevisibilidade do tempo de duração dos processos no sistema judiciário brasileiro, razão 
pela qual não foi divulgada a estimativa com relação ao ano específico em que essas ações 
judiciais serão encerradas. 

III) Movimentação das provisões e obrigações legais - fiscais  

Saldo no início do exercício 

Atualização monetária 

Saldo no final do exercício 

Controladora e Consolidado   

2017 

2016 

38.483 

1.590 

40.073 

36.400 

2.083 

38.483 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso:  remoto,  possível  ou 
provável. 

A BRADESPAR foi parte, junto com a Litel Participações S.A. (LITEL), veículo de participação da 
Previ  e  de  outros  fundos  de  pensão,  em  um  Procedimento  Arbitral  instaurado  por  iniciativa  da 
ELÉTRON  S.A.  (ELÉTRON),  empresa  do  Grupo  Opportunity,  no  qual  a  ELÉTRON  requereu  o 
reconhecimento do direito de: (i) adquirir uma determinada quantidade de ações da VALEPAR e (ii) 
ser indenizada por eventuais perdas e danos. 

Uma  sentença  parcial,  proferida  nessa  arbitragem,  reconheceu  que  a  BRADESPAR  e  a  LITEL 
estavam  obrigadas  a  realizar  a  venda  das  ações  da  VALEPAR,  nas  condições  que  seriam 
estabelecidas na sentença arbitral final.   

Contra essa decisão parcial, a BRADESPAR e a LITEL propuseram, na Comarca do Rio de Janeiro, 
cada qual, uma ação anulatória, tendo em vista o fato, conhecido somente depois de proferida a 
decisão  parcial,  de  que  o  árbitro  que  presidiu  o  Tribunal  Arbitral,  não  poderia  ter  atuado  na 
arbitragem, pois, concomitantemente aos trabalhos da arbitragem, era advogado do controlador da 
ELÉTRON. Enquanto as ações anulatórias tinham o seu curso, sem que houvesse a suspensão da 
arbitragem, outro árbitro assumiu as funções de presidente do Tribunal Arbitral. 

Em 5 de setembro de 2011 e 3 de outubro de 2011, o Tribunal Arbitral, seguindo o que ficou decidido 
na  sentença  parcial,  proferiu  decisão  final  (“Sentença  Arbitral”)  e  definiu,  por  maioria,  que  a 
BRADESPAR e a LITEL deveriam transferir à ELÉTRON, após o pagamento do preço de compra, 
37.500.000 ações ordinárias de emissão da VALEPAR. O preço de compra foi fixado em  R$ 632 
milhões, a ser atualizado pela UFIR-RJ, entre 12 de junho de 2007 e a data do efetivo pagamento.  

O Tribunal Arbitral também definiu que a BRADESPAR e a LITEL deveriam restituir à ELÉTRON os 
dividendos e os juros sobre o capital próprio, distribuídos pela VALEPAR a partir de 12 de junho de 
2007, cujo montante, em 29 de dezembro de 2017, correspondia a R$ 325 milhões já corrigido pelo 
DI. O pedido da ELÉTRON de indenização por perdas e danos foi rejeitado pelo Tribunal Arbitral.  

A BRADESPAR e a LITEL, cada qual com seus fundamentos, ingressaram com ações anulatórias 
da Sentença Arbitral na Comarca do Rio de Janeiro. Em 11 de abril de 2014, foi publicada decisão 
que julgou improcedentes as ações anulatórias, das sentenças arbitrais (parcial e final), propostas 
pela  BRADESPAR  e  pela  LITEL.  Interpostos  recursos  ao  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro 
(TJ/RJ), foram improvidos em 24 de setembro de 2014.  

Contra a decisão do TJ/RJ foi interposto Recurso Especial ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), 
em 07 de outubro de 2014, cuja remessa foi negada pela presidência do TJ/RJ. Dessa decisão a 
BRADESPAR e a LITEL propuseram recursos de Agravo distribuídos ao STJ. Tais recursos estão 
pendentes de apreciação pelo STJ. 

Em 02 de outubro de 2014, a ELÉTRON propôs, contra a BRADESPAR e a LITEL, na proporção de 
50% (cinquenta por cento) para cada uma das executadas, em face da solidariedade estabelecida, 
a execução da Sentença Arbitral, perante a 5ª. Vara Empresarial do Rio de Janeiro. Nesse processo, 
a ELÉTRON postulou a entrega das 37.500.000 ações ordinárias de emissão da VALEPAR e indicou 
o pagamento  de um valor  que não correspondeu  ao  preço de compra  determinado na Sentença 
Arbitral,  pois  considerou,  como  redutor  do  valor  a  ser  pago,  dividendos  declarados,  mas  não 
distribuídos pela VALEPAR, razão que levou as Executadas a impugnar a Execução. 

Após a apresentação das impugnações pela BRADESPAR e pela LITEL, em 04 de março de 2015, 
a ELÉTRON pediu a conversão da execução em pagamento de perdas e danos, apresentando um 
valor de R$ 2,6 bilhões como pretendido, mais honorários. A Juíza deferiu o pedido. A BRADESPAR 
e a LITEL recorreram da conversão, mas o TJ/RJ manteve a decisão, determinando, entretanto, a 
apuração do valor das perdas e danos por meio de perícia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realizada  a  perícia,  as  executadas,  BRADESPAR  e  a  LITEL,  recusaram  as  conclusões 
apresentadas no Laudo Pericial, indicando a necessidade da elaboração de uma nova perícia. 

Os  assistentes  periciais  da  BRADESPAR  questionam  os  seguintes  critérios  adotados  no  Laudo 
Pericial:  (i)  fixação  da  data  base  das  supostas  perdas  e  danos  em  21  de  outubro  de  2011,  data 
anterior à propositura da Execução, tendo a perícia judicial recusado a apresentação de cálculos 
para as datas contemporâneas com a tramitação da Execução – final de 2014 e início de 2015; (ii) 
realização dos cálculos somente pelo método de apuração do valor do Patrimônio Líquido a Valor 
de Mercado, quando as próprias exequentes solicitaram o método da Equivalência Patrimonial; (iii) 
aplicação de um ágio (prêmio de controle) de 34,96%, a uma parcela muito reduzida do capital da 
empresa (2,37%), sem direitos políticos adicionais; (iv) não consideração da iliquidez das ações da 
VALEPAR e o fato dessa empresa ser uma holding, o que implicaria a aplicação de um desconto 
por iliquidez e um desconto de holding; (v) fixação do valor das ações da  VALE a partir da média 
dos 60 pregões, anteriores à data base, o que é uma incorreção, uma vez que a proposta era de 
avaliação a mercado; (vi) não compensação entre valores a receber e valores a pagar, na data base, 
projetando no tempo a disparidade de índices aplicáveis a esses valores, com distorção do resultado 
para a data da apresentação do laudo.  

Já de posse do Laudo Pericial, a Juíza designou uma audiência com a finalidade de ouvir as partes 
sobre a possibilidade de encerramento da demanda, mediante conciliação. Em audiência realizada 
em 07 de fevereiro de 2018, as partes comunicaram que não conseguiram chegar a um acordo para 
pôr fim ao processo. Até o momento, não há decisão da Juíza sobre o valor das perdas e danos ou 
sobre a realização de uma nova perícia. 

Contra  a  decisão  do  TJ/RJ,  que  manteve  a  conversão  da  Execução  em  perdas  e  danos,  a 
BRADESPAR e a LITEL apresentaram recurso ao STJ, cujo seguimento foi negado pela presidência 
do TJ/RJ. Dessa decisão a BRADESPAR e a LITEL propuseram recurso de Agravo, que também 
pendem de decisão de admissão no STJ. 

Em 26 de setembro de 2017, a LITEL protocolou, junto à Relatora dos processos no STJ, um pedido 
incidental de tutela provisória em que postulou a concessão liminar de decisão que impeça a prática 
de atos de execução das sentenças arbitrais. O pedido foi negado, em decisão proferida em 18 de 
dezembro de 2017. Embora em caráter não aprofundado, sem pronunciamento definitivo de mérito, 
a referida decisão indicou jurisprudência do STJ, no sentido de que a participação de magistrado 
impedido em julgamento colegiado, quando o seu voto não interfere no resultado final, não enseja 
a nulidade da decisão. Mesmo não tendo concedido a tutela provisória, a decisão indicou que não 
está vedada a concessão de efeito suspensivo no processo de execução, pelas instâncias inferiores. 

Tendo em vista a extinção da VALEPAR, por incorporação à VALE S.A., ocorrida em 14 de agosto 
de 2017, o entendimento da Administração da BRADESPAR é no sentido de que o objeto dos pleitos 
da ELÉTRON, ou seja, 37.500.000 ações ordinárias de emissão da VALEPAR, aplicado o índice de 
conversão definido no ato de incorporação (1,2065), passou a corresponder a 45.243.750 ações ON 
da Vale. 

Ainda com base na mencionada sentença arbitral, a ELÉTRON propôs, em outubro de 2015, nova 
arbitragem  contra  a  BRADESPAR  e  a  LITEL,  reclamando  indenização  por  danos  que  alega  ter 
sofrido, em decorrência da oscilação do preço das ações pleiteadas. Essa nova arbitragem está na 
fase inicial de formação do quadro de árbitros. 

A partir da análise dos processos arbitrais e judiciais acima referidos, os assessores jurídicos da 
BRADESPAR,  classificam  como  possíveis  as  probabilidades  de  perdas  relacionadas  com  esses 
litígios 

A  ANTARES,  incorporada  pela  BRADESPAR,  é  parte  em  um  processo  junto  à  RFB,  por  ser 
sucessora de parcela cindida da VBC Participações S.A. (VBC), relativamente à compensação nesta 
empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro 
líquido, quando de sua cisão total e consequente extinção, em montante superior ao limite de 30%, 
imposto  pela  Lei  no  8.981/95,  cuja  totalidade  do  processo,  em  31  de  dezembro  de  2017, 
correspondia  a  R$  264.441  (31  de  dezembro  de  2016  –  R$  250.960),  sendo  R$  194.770  para  o 
imposto de renda (31 de dezembro de 2016 – R$ 184.841) e R$ 69.671 para a contribuição social 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre o lucro líquido (31 de dezembro de 2016 – R$ 66.119), consideramos ser possível a chance 
de êxito da BRADESPAR. 

d)  A Companhia não possui contingências trabalhistas, classificadas como prováveis e possíveis, que 

devessem ser provisionadas ou divulgadas.  

11.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em ações 

O capital social é dividido em ações nominativas-escriturais, sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Subtotal  

Em tesouraria (ordinárias) 

Em tesouraria (preferenciais) 

Total em circulação  

b)  Reservas de Lucros 

Reserva Legal (i) 

Reserva Estatutária (ii) 

Total  

                      Em 31 de dezembro 

2017 

     2016 

122.523.049 

122.523.049 

227.024.896 

227.024.896 

349.547.945 

349.547.945 

(351.600) 

(351.600) 

(1.162.300) 

(1.162.300) 

348.034.045 

348.034.045 

                  Em 31 de dezembro 

2017 

2016 

168.086 

1.858.253 

2.026.339 

51.667 

401.249 

452.916 

(i)  A reserva legal é constituída obrigatoriamente à base de 5% do lucro líquido do exercício, até 
atingir 20% do capital social integralizado. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade 
do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital 
social; e 

(ii) A  reserva  estatutária  visa  à  manutenção  de  margem  operacional  compatível  com  o 
desenvolvimento  das  operações  ativas  da  Companhia,  podendo  ser  constituída  em  100%  do 
lucro  líquido  remanescente  após  destinações  estatutárias,  mediante  proposta  da  Diretoria, 
aprovada pelo Conselho de Administração e deliberada pela Assembleia Geral, sendo o saldo 
limitado a 95% do capital social integralizado. 

c)  Ações em tesouraria 

Em 31 de dezembro de 2017, permaneciam em tesouraria 351.600 ações ordinárias e 1.162.300 
ações preferenciais, no montante de R$ 20.310 (31 de dezembro de 2016 - R$ 20.310). A aquisição 
de ações, ocorrida até 31 de dezembro de 2015, teve um custo mínimo, médio e máximo por ação 
ON  de  R$  10,35,  R$  11,57  e  R$  12,68,  e  por  ação  PN  de  R$  13,44,  R$  13,97  e  R$  14,38, 
respectivamente. O valor de mercado dessas ações, em 31 de dezembro de 2017, era de R$ 24,73 
por ação ON e R$ 28,72 por ação PN. 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  10  de  agosto  de  2017,  deliberou-se 
implementar o programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria 
e  posterior  alienação  ou  cancelamento,  sem  redução  do  capital  social.  Visando  à  aplicação  de 
recursos  existentes  em  “Reservas  de  Lucros  –  Estatutária”,  disponíveis  para  investimentos, 
concedeu autorização à Diretoria da Companhia para adquirir, no período de 14 de agosto de 2017 
a 14 de agosto de 2018, até 10.870.000 ações nominativas escriturais, sem valor nominal, sendo 
até 970.000 ordinárias e até 9.900.000 preferenciais, dentro dos limites autorizados e do prazo de 
validade acima mencionado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

Em Assembleia Geral Ordinária de 27 de abril de 2017, foi aprovada a proposta do Conselho de 
Administração de 20 de março de 2017, sobre a deliberação de dividendos, no valor de R$ 159.207, 
sendo R$ 0,429569017 por ação ordinária e R$ 0,472525919 por ação preferencial, pagos em 31 
de maio de 2017. 

Em  comunicado  divulgado  ao  mercado  em  22  de  dezembro  de  2017,  a  BRADESPAR,  em 
consonância com os fluxos de geração de caixa e distribuição de resultado de sua investida e com 
a Política Indicativa de Remuneração Anual, deliberou juros sobre capital próprio, no montante de 
R$ 322.000, sendo 0,868813705 por ação ordinária e 0,955695076 por ação preferencial, que serão 
pagos em 29 de março de 2018. 

Foram pagos e provisionados juros sobre capital próprio/dividendos, conforme segue: 

Descrição 

Por ação (bruto) 

Ordinárias  Preferenciais 

Valor bruto 

IRRF  
(15%) 

Valor  
Liquido 

Juros sobre capital próprio pagos  

0,100911 

0,111003 

37.400 

5.610 

31.790 

Dividendos pagos  

0,429569 

0,472526 

159.207 

- 

159.207 

Total em 31 de dezembro de 2016 

0,530480 

0,583529 

196.607 

5.610 

190.997 

Juros sobre capital próprio propostos (1) 

0,868813 

0,955695 

322.000 

48.300 

273.700 

Dividendos provisionados (2) 

1,168180 

1,284998 

432.952 

- 

432.952 

Total em 31 de dezembro de 2017 
(1)  Serão pagos em 29 de março de 2018; e 
(2)  Serão pagos até o final de maio de 2018. 

2,036993 

2,240693 

754.952 

48.300 

706.652 

O  cálculo  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  propostos  e  dividendos  provisionados,  relativos  ao 
exercício de 2017, está demonstrado a seguir: 

R$  

% (1) 

Lucro líquido do exercício 

(-) Reserva legal   

Base de cálculo ajustada  

Juros sobre o capital próprio propostos (2) 

Imposto de renda na fonte relativo aos juros sobre o capital próprio 

Dividendos provisionados (3) 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2017 

2.328.375 

(116.419) 

2.211.956 

322.000 

(48.300) 

432.952 

706.652 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2016 
(1)  Percentual dos juros sobre o capital próprio e dividendos aplicado sobre a base de cálculo ajustada;  
(2)  Serão pagos em 29 de março de 2018; e 
(3)  Serão pagos até o final de maio de 2018. 

190.997 

31,95 

31,95 

12.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

I)  Controladora 

a)  Os impostos a compensar e a recuperar, no montante de R$ 133.832 (31 de dezembro de 2016 
- R$ 178.810), referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios 
anteriores e de  imposto de renda retido  na fonte sobre aplicações financeiras e  juros sobre o 
capital próprio recebidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2017 

2016 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 
9%, respectivamente 

2.510.624 

629.323 

(853.612) 

(213.970) 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas e investimentos com influência significativa,  
tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos e a pagar) 

Outros  (1) 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 
Inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 
(1) 

II) 

c)  Créditos tributários não ativados 

450.419 

(1.666) 

(125.817) 

109.480 

238.947 

(182.249) 

287.932 

(662) 

(17.127) 

12.716 

(68.889) 

- 

Em 31 de dezembro de 2017, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  316.715  (31  de  dezembro  de  2016  –  R$ 
540.817). Em 30 de novembro de 2017, a empresa aderiu à Oferta Pública de Aquisição de ações 
de  emissão  da  CPFL  Energia  S.A.  (“Companhia”)  pela  State  Grid  Brazil  Power  Participações 
S.A., sendo os créditos tributários sobre prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 
realizados com base no lucro obtido na venda das ações, observado o limite de 30% do lucro 
real do período-base. 

II)  Consolidado 

a)  Os impostos a compensar e a recuperar, no montante de R$ 133.832 (31 de dezembro de 2016 
- R$ 185.971), referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios 
anteriores e de imposto retido na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio 
recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

2017 

2016 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e  
9%, respectivamente 

2.510.624 

649.874 

(853.612) 

(220.957) 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em investimentos com influência significativa, tributadas nas 
empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Dividendos recebidos 

Juros sobre o capital próprio (pagos e a pagar) 

Outros (1) 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 
Inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 
(1) 

450.412 

(1.659) 

266.391 

(906) 

(125.817) 

(17.127) 

- 

109.480 

238.947 

(182.249) 

7.629 

12.716 

(68.297) 

(20.551) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Créditos tributários não ativados 

Em 31 de dezembro de 2017, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  316.715  (31  de  dezembro  de  2016  –  R$ 
578.875). Em 30 de novembro de 2017, a empresa aderiu à Oferta Pública de Aquisição de ações 
de  emissão  da  CPFL  Energia  S.A.  (“Companhia”)  pela  State  Grid  Brazil  Power  Participações 
S.A., sendo os créditos tributários sobre prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 
realizados com base no lucro obtido na venda das ações, observado o limite de 30% do lucro 
real do período-base. 

13.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Despesas com juros de debêntures 
Variação monetária de contrato de mútuo 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

14.  PARTES RELACIONADAS 

                              Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

51.254 
12.131 
2.101 
65.486 

3.934 
16.839 
1.916 
22.689 

51.264 
12.131 
2.264 
65.659 

51.295 
17.183 
2.137 
70.615 

(163.076) 
- 
(1.608) 
(164.684) 
(99.198) 

(200.006) 
(17.857) 
(2.084) 
(219.947) 
(197.258) 

(163.075) 
- 
(1.751) 
(164.826) 
(99.167) 

(200.006) 
- 
(2.615) 
(202.621) 
(132.006) 

II)  As transações com partes relacionadas (diretas e indiretas) são efetuadas em condições e taxas 
compatíveis  com  as  médias  praticadas  com  terceiros,  quando  aplicável,  vigentes  nas  datas  das 
operações. As principais transações estão assim representadas: 

a)  Controladora  

Ativo Circulante 
Juros sobre capital próprio e 
dividendos a receber 
Passivo Circulante e Não 
Circulante 

Controlada (1)  

Investimento com 
influência significativa  
(2) (3) 

Em 31 de dezembro 

Total 

  2017 

 2016 

  2017 

  2016 

2017 

2016 

- 

602 

118.844 

5.445 

118.844 

6.047 

Outras obrigações (Nota 17a) 
(1) Antares e Brumado (incorporadas em abril de 2017);  
(2) Valepar (incorporada em agosto de 2017); e 
(3) Vale S.A. 

- 

(145.399) 

- 

- 

- 

(145.399) 

Controlada (1) 

Investimento com 
influência significativa  
(2) (3) 

Exercícios findos em 31 
de dezembro  

Total 

2017 

2016 

2017 

2016 

2017 

2016 

Receita de juros sobre capital 
próprio 

- 

- 

370.051 

50.375 

370.051 

50.375 

Despesas financeiras 
(1) Antares e Brumado (incorporadas em abril de 2017);  
(2) Valepar (incorporada em agosto de 2017); e 
(3) Vale S.A. 

- 

(17.857) 

- 

- 

- 

(17.857) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
b)  Consolidado 

Controlada (1)  

Investimento com 
influência significativa  
 (2) (3) 

Em 31 de dezembro 

Total 

  2017 

 2016 

  2017 

 2016 

  2017 

 2016 

Ativo Circulante 
Juros sobre capital próprio e 
dividendos a receber  
(1) Antares e Brumado (incorporadas em abril de 2017);  
(2) Valepar (incorporada em agosto de 2017); e 
(3) Vale S.A. 

- 

- 

118.844 

5.445 

118.844 

5.445 

Controlada (1) 

Investimento com 
influência significativa  
(2) (3) 

Exercícios findos em 31 
de dezembro 

Total 

2017 

2016 

2017 

2016 

2017 

2016 

Receita de juros sobre capital 
próprio 
(1) Antares e Brumado (incorporadas em abril de 2017);  
(2) Valepar (incorporada em agosto de 2017); e 
(3) Vale S.A. 

- 

- 

370.051 

50.375 

370.051 

50.375 

III) Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente, na Assembleia Geral Ordinária, são fixados: 

  o  montante  global  anual  da  remuneração  dos  Administradores,  que  é  definido  em  reunião  do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  pago  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  a verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2017, foi determinado o valor máximo de R$ 2.700 (2016 – R$ 2.700) para remuneração dos 
Administradores e o limite de R$ 2.600 (2016 – R$ 1.500) para previdência privada. 

Benefícios de curto prazo a administradores 

Proventos 

Total 

Obrigações de aposentadoria 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2017 

2016 

2.567 

2.567 

2.535 

2.535 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2017 

2016 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 

2.600 

1.365 

Outros benefícios  

A BRADESPAR não possui benefícios pós-emprego ou de longo prazo de rescisão de contrato de 
trabalho, de remuneração baseada em ações ou participações nos lucros para seu pessoal-chave 
da Administração. 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem,  em  conjunto,  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações ordinárias 

 Ações preferenciais 

 Total de Ações 

                                 Em 31 de dezembro  

2017 

2016 

0,3599% 

0,4687% 

0,4305% 

0,3599% 

0,4686% 

0,4306% 

15.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

A classificação dos instrumentos financeiros é demonstrada a seguir: 

Empréstimos 
e recebíveis 

Controladora 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Consolidado 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2017 

1.670.323 

1.670.323 

- 

- 

1.670.323 

1.671.661 

1.670.323 

1.671.661 

- 

- 

1.671.661 

1.671.661 

                                                                                               Em 31 de dezembro de 2017 

Custo 
amortizado 

Controladora 
Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 
Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.711.854 

25.571 

1.737.425 

- 

- 

- 

1.711.854 

1.711.854 

25.571 

25.571 

1.737.425 

1.737.425 

- 

- 

- 

1.711.854 

25.571 

1.737.425 

Empréstimos 
e recebíveis 

Controladora 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Consolidado 
Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2016 

59.323 

- 

59.323 

- 

- 

- 

59.323 

439.060 

- 

439.060 

- 

- 

1.353.180 

1.353.180 

59.323 

439.060 

1.353.180 

1.792.240 

                                                                                               Em 31 de dezembro de 2016 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.548.238 

25.563 

1.573.801 

- 

- 

- 

1.548.238 

1.548.238 

25.563 

25.688 

1.573.801 

1.573.926 

- 

- 

- 

1.548.238 

25.688 

1.573.926 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Em 31 de dezembro de 2016, o principal ativo financeiro, registrado em contas patrimoniais, refere-
se ao investimento direto na CPFL Energia S.A. (CPFL Energia), cujo custo histórico é de R$ 73.145 
e o valor de mercado de R$ 1.353.180.  

Em 30 de novembro de 2017, com a adesão à Oferta Pública de Aquisição de ações de emissão da 
CPFL Energia S.A. pela State Grid Brazil, a BRADESPAR, negociou as ações na B3 S.A. – BRASIL, 
BOLSA, BALCÂO, pelo valor bruto de R$ 1.480.425. A BRADESPAR apurou nesta transação um 
lucro de R$ 1.407.280. Os tributos a recolher, referente a COFINS e PIS sobre o lucro apurado na 
venda das ações, no montante de R$ 65.439, foram compensados com tributos a compensar. Os 
tributos a recolher, referente ao IRPJ e CSLL sobre a lucro apurado na venda das ações e sobre as 
atividades  operacionais  da  Companhia,  computados  a  realização  dos  créditos  tributários  sobre 
prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social, observado o limite de 30% do lucro real do 
período-base, totalizaram R$ 332.851, foram recolhidos e compensados com tributos a compensar, 
o montante de R$ 277.698 e R$ 55.153, respectivamente. 

b)  Fluxo de caixa não descontado para passivos financeiros 

Demonstramos, a seguir, o fluxo de caixa contratual a pagar não descontado, de acordo com os 
passivos 
financeiros  não  derivativos,  demonstrado  pelo  prazo  de  vencimento  contratual 
remanescente até a data do balanço patrimonial: 

Em 31 de dezembro de 2017 

Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2016 

Debêntures a pagar 

Controladora e Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
três anos 

Total 

1.774.575 

- 

1.774.575 

- 

1.896.223 

1.896.223 

Os fluxos de caixa são estimativas preparadas pela Companhia e podem variar em relação a essa 
análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

Taxa de juros 

em reais 

Renda variável 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 
Exposições sujeitas à variação do 
preço de ações 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

                                                                        Em 31 de dezembro 

2017 

2 

1 

Cenários 

2016 

3 

1 

2 

3 

(79) 

(13.388) 

(26.516) 

(26) 

(8.498) 

(16.701) 

- 

- 

- 

(13.478) 

(336.958) 

(673.916) 

(79) 

(13.388) 

(26.516) 

(13.504) 

(345.456) 

(690.617) 

(79) 

(13.388) 

(26.516) 

(13.478) 

(337.182) 

(674.353) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre considerando as informações de mercado na época e cenários que afetariam negativamente 
nossas posições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cenário 1:   Com base nas informações de mercado, (B3, Anbima, etc.) foram aplicados choques 
de 1 ponto base para taxa de juros e 1% de variação para preços. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 6,90% foi aplicado um cenário de 6,91 a.a%; 

Cenário 2:   Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa  de  juros  prefixada  de  1  ano  de  6,90%  foi  utilizado  um  cenário  de  8,62%.  Os 
cenários  para os  demais fatores de risco, também, representaram choque de 25% 
nas respectivas curvas ou preços; e 

Cenário 3:   Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros  prefixada de  1 ano de 6,90% foi utilizado um cenário de  10,35%.  Os 
cenários  para os  demais fatores de risco, também, representaram choque de 50% 
nas respectivas curvas ou preços. 

16.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se  que  o  valor  justo  dos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  outras  obrigações, 
estejam  compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A  Companhia  aplica  o  CPC  40  (R1)  para 
instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação 
das mensurações pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível 1 incluem os títulos disponíveis para venda negociados em um mercado ativo; 

Nível 2: Dados observáveis que não os preços de Nível 1, tais como preços cotados para ativos ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2, 
que não derivam de uma cotação pública direta, incluem as debêntures e suas valorizações 
considerando  o  risco  de  crédito,  que  não  necessitam  de  premissas  internas  subjetivas  na 
determinação do valor justo; e  

Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3, 
geralmente, incluem instrumentos financeiros cujo valor é determinado usando modelos de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos para os  quais a determinação  do  valor justo requer julgamento  ou estimativa 
significativos da Administração.  

A seguir apresentamos os ativos e passivos mensurados pelo valor justo: 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar  

Total dos Passivos 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda (2) 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar  

Em 31 de dezembro de 2017 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

1.711.854 

1.711.854 

1.711.854 

1.711.854 

Em 31 de dezembro de 2016 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

1.353.180 

1.353.180 

1.353.180 

1.353.180 

1.548.238 

1.548.238 

Total dos Passivos 
(1)  A Companhia não possui ativos mensurados a valor justo com base nos níveis 2 e 3 e passivos de níveis 1, 2 e 3; e 
(2)  Títulos Alienados em 30 de novembro de 2017. 

1.548.238 

1.548.238 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  Valores a Receber, em 31 de dezembro de 2017, na Controladora e no Consolidado, no montante 
de R$ 118.844, referem-se, aos juros sobre o capital próprio da VALE. Em 31 de dezembro de 2016, 
na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 6.047 e R$ 17.093, respectivamente, referem-
se, aos juros sobre o capital próprio da VALEPAR e dividendos da CPFL Energia; 

b)  Outras Obrigações, na Controladora, correspondia em 31 de dezembro de 2016, no montante de 
R$ 145.399, ao contrato de mútuo firmado com sua controlada indireta BRUMADO, incorporada em  
abril de 2017, e na Controladora e no Consolidado, no montante de R$ 27.355 (31 de dezembro de 
2016 – R$ 26.761) referem-se, basicamente, às frações de ações do grupamento, deliberado na 
Assembleia Geral Extraordinário (“AGE”) de abril de 2004, que foram vendidas em leilão na B3, em 
julho de 2004, sendo que os valores foram creditados ou colocados à disposição dos acionistas;  

c)  Em  31  de  dezembro  de  2017,  não  houve  recebimento  de  dividendos  da  CPFL  Energia  (31  de 

dezembro de 2016 – R$ 22.438); 

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  na  Controladora,  referem-se  à  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante  de  R$  6.102  (31  de  dezembro  de  2016  –  R$  4.774)  e  Outras  Despesas  Gerais  e 
Administrativas, no montante de R$ 13.049 (31 de dezembro de 2016 – R$ 9.659). No Consolidado, 
refere-se a Despesas de Pessoal, no montante de R$ 6.102 (31 de dezembro de 2016 – R$ 4.774) 
e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante de R$ 13.059 (31 de dezembro de 2016 
– R$ 10.393);  

e)  Em  janeiro  de  2017,  a  CPFL  Energia  comunicou  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado  em  geral, 
correspondência recebida da State Grid Brazil Power Participações Ltda. (“State Grid Brazil”), sobre 
a aquisição de participação societária, entre os quais destacamos: 

i)  Fechamento e Ações Adquiridas: Foi realizado o fechamento do Contrato de Aquisição de Ações 
em setembro de 2016. Como resultado, a State Grid Brazil adquiriu das vendedoras, diretamente 
ou indiretamente (através da aquisição de ações representativas de 100% do capital social da 
ESC Energia S.A.) 556.164.817 ações ordinárias de emissão da CPFL Energia, representativas 
de aproximadamente 54,64% de seu capital votante e total. Em razão do fechamento, a State 
Grid Brazil tornou-se a controladora da CPFL Energia;  

ii)  Preço por Ação da CPFL Energia: O preço total pago à vista e em moeda corrente nacional para 
a aquisição direta e indireta das ações foi de R$ 25,51 por ação de emissão da CPFL Energia; 

iii)  Oferta Pública de Aquisição (“OPA”) por Alienação de Controle: a State Grid Brazil deverá realizar 
uma  oferta  pública  para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  ordinárias  de  titularidade  dos 
acionistas  remanescentes  da  CPFL  Energia,  que  serão  lançadas  após  seu  registro  perante  à 
CVM; e  

iv)  Preço das OPAs por Alienação de Controle: o preço da OPA por Alienação de Controle da CPFL 
Energia será de R$ 25,51 por ação, correspondente ao preço por ação pago a cada uma das 
vendedoras, acrescido de juros à taxa Selic desde a data do fechamento até a data da liquidação 
financeira da OPA por Alienação de Controle da CPFL Energia, a ser pago à vista e em moeda 
corrente nacional. 

Em 7 de julho de 2017, a CPFL Energia, divulgou que a State Grid Brazil somente prosseguiria com 
a OPA obrigatória em razão da aquisição de controle direto da CPFL Energia. 

Em  26  de  outubro  de  2017,  a  CVM  aprovou  formalmente  todos  os  documentos  relevantes  e  a 
autorização à State Grid Brasil, para realizar a Oferta Pública de Aquisição por Alienação de Controle 
da CPFL Energia (“Oferta”). 

Em 31 de outubro de 2017, foi publicado no jornal “Valor Econômico” e divulgado nos sites da CPFL 
Energia S.A., CVM e B3, o Edital de Oferta Pública de Aquisição de Ações Ordinárias de Emissão 
da CPFL Energia, dentre as condições, destacamos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
i) Validade: A presente OPA é válida pelo prazo de 30 (trinta) dias, tendo início em 31 de outubro       
de  2017,  data  de  publicação  do  Edital,  e  encerrando-se  no  dia  30  de  novembro  de  2017,  data 
prevista  no  Edital  para  a  realização  do  Leilão,  exceto  se  a  CVM  vier  a  determinar  ou  autorizar 
período diferente de validade, sendo que tal novo período de validade será amplamente divulgado 
ao mercado por meio de solicitação para a CPFL Energia publique fato relevante; 

ii) Consequência da Aceitação da Oferta:  Ao aceitar a Oferta, em conformidade com o Edital, cada 
acionista concorda em dispor e efetivamente transferir a propriedade de suas ações, incluindo todos 
os direitos inerentes as ações, livres e desembaraçadas de quaisquer ônus e gravames, judiciais ou 
extrajudiciais,  incluindo  direitos  de  preferências  ou  prioridade  de  aquisição  das  ações  objeto  da 
Oferta por quaisquer terceiros, contra o pagamento do preço de aquisição; 

iii) Mudança ou Revogação da Oferta: A Oferta é imutável e irrevogável após a publicação do Edital, 
no entanto, a Ofertante poderá requerer à CVM, autorização para modificar ou revogar a Oferta, em 
função de alteração substancial, posterior e imprevisível nas circunstâncias de fato existente nesta 
data, que acarrete aumento relevante dos riscos assumidos pela Ofertante e em caso que comprove 
que os atos e negócios jurídicos que tenham determinado a realização da OPA ficarão sem efeito 
se deferida a revogação, podendo modificar a Oferta, desde que tenha sido prévia e expressamente 
autorizada pela CVM; e 

Em 30 de novembro de 2017, aderiu à Oferta Pública de Aquisição de ações de emissão da CPFL 
Energia S.A. pela State Grid Brazil;  

Em 05 de dezembro de 2017, ocorreu a liquidação da operação com o recebimento dos recursos 
provenientes  da  venda  de  53.464.240  ações  ordinárias  da  CPFL  Energia  S.A,  no  valor  bruto  de 
R$1,480 bilhão (um bilhão, quatrocentos e oitenta milhões de reais), correspondentes a 5,25% do 
capital social, mediante o pagamento do preço de aquisição atualizado pela variação da Taxa Selic, 
calculada pro rata temporis, desde a data de fechamento da transação, em 23 de janeiro de 2017 
até a Data de Liquidação. 

f)  Em fevereiro de 2017, a BRADESPAR comunicou aos seus acionistas e ao mercado, que celebrou, 
juntamente com LITEL, Litela Participações S.A. (LITELA), Mitsui & Co., Ltd. (MITSUI) e BNDES 
Participações  S.A.  (BNDESPAR),  na  qualidade  de  acionistas  da  VALEPAR,  um  novo  Acordo  de 
Acionistas  da  VALEPAR  (Acordo  VALEPAR),  com  vigência  a  partir  de  maio  de  2017.  O  Acordo 
VALEPAR, além das regras comuns relativas a voto e direito de preferência na aquisição de ações 
dos signatários, dispõe sobre a apresentação, pelos signatários, de uma proposta à VALE, com o 
objetivo de viabilizar sua listagem no segmento especial do Novo Mercado da B3 e  transformá-la 
em  uma  sociedade  sem  controle  definido  (Proposta).  A  Proposta  tem  caráter  vinculante  para  os 
signatários do Acordo VALEPAR. 

A operação contemplada pela Proposta é constituída por uma série de etapas, sendo a eficácia de 
cada uma condicionada à exitosa realização das demais. Dentre os implementos da Proposta, está 
a  aprovação  da  incorporação  da  VALEPAR  pela  VALE  pelos  órgãos  societários  de  ambas  as 
empresas. 

O Acordo VALEPAR terá prazo de seis meses, a contar do início de sua vigência ou até a data de 
aprovação da incorporação da VALEPAR pela VALE em Assembleia Geral, o que ocorrer primeiro.  

Concomitantemente, a VALE divulgou sobre a celebração do novo acordo de acionistas, contendo 
detalhes específicos da Proposta. 

Em  maio  de  2017,  a  VALE  comunicou  que,  em  complementação  aos  Fatos  Relevantes  e  aos 
Comunicados ao Mercado divulgados em fevereiro de 2017, o Conselho de Administração aprovou 
a proposta final apresentada pela VALEPAR, acionista controladora da VALE, por solicitação dos 
seus  acionistas  LITEL,  LITELA,  BRADESPAR,  MITSUI  e  BNDESPAR,  a  qual  envolve  a 
reestruturação  societária  da  Companhia  e  mudanças  em  sua  Governança  Corporativa,  com  o 
objetivo de transformar a VALE em uma sociedade sem controle definido e viabilizar a sua listagem 
no segmento especial do Novo Mercado da B3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em junho de 2017, a VALE, em complemento aos Fatos Relevantes divulgados em fevereiro e maio 
de  2017,  informou  que  a  VALEPAR,  por  solicitação  de  seus  acionistas  LITEL,  LITELA, 
BRADESPAR,  MITSUI  e  BNDESPAR,  esclareceu  que  os  acionistas  não  renovarão  o  Acordo  de 
Acionistas da VALE, que será celebrado na data da aprovação da incorporação da VALEPAR pela 
VALE em Assembleia Geral da VALEPAR, e cuja vigência encerra-se em novembro de 2020.  

Em AGE, realizada em junho de 2017, a VALE informou que, foram aprovadas todas as deliberações 
relacionadas  à  proposta  de  sua  reestruturação  da  Governança  Corporativa,  objeto  dos  Fatos 
Relevantes  de  fevereiro  e  maio  de  2017  e  do  Comunicado  ao  Mercado  de  junho  de  2017,  onde 
destacamos a: 

i) Conversão  voluntária  das ações  preferenciais classe  “A”  de emissão da Companhia  em ações 
ordinárias, na proporção de 0,9342 ação ordinária por cada ação preferencial classe “A” (“Conversão 
Voluntária”);  

ii)  Alteração  do  Estatuto  Social  da  VALE  para  adequá-lo,  tanto  quanto  possível,  às  regras  do 
segmento do Novo Mercado da B3; e 

iii) Incorporação da VALEPAR, acionista controladora da Companhia, pela VALE. Com isso, iniciou-
se o prazo de 45 dias, encerrando-se em agosto de 2017, durante o qual os acionistas puderam, se 
assim  desejasse  aderir  à  Conversão  Voluntária.  A  implementação  da  Conversão  Voluntária  e, 
consequentemente, das demais etapas da operação objeto da Proposta, estava sujeita à adesão de 
pelo menos 54,09% das ações preferenciais classe “A” (excluídas as ações em tesouraria). 

Em agosto de 2017, a VALE informou a conclusão de reestruturação da Governança Corporativa, 
aprovada pela Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) realizada em junho de 2017, para informar 
que  o  número  de  ações  preferenciais  entregue  para  conversão  superou  adesão  mínima  da 
Conversão  Voluntária  de  54,09%  das  ações  preferenciais  classe  “A”  (excluídas  as  ações  em 
tesouraria,  na  qual  foi  aprovada  a  incorporação  pela  VALE.  Em  virtude  da  incorporação,  os 
acionistas da VALEPAR passam a deter participação direta na VALE. 

A  VALE  informou  ainda,  que,  conforme  previsto  na  Proposta,  a  LITEL,  LITELA,  BRADESPAR, 
MITSUI e BNDESPAR, celebraram em agosto de 2017, Acordo de Acionista da VALE, vinculando 
20% das ações ordinárias de emissão da Companhia, com prazo de três anos. 

Na AGE realizada em 18 de outubro de 2017, foi aprovada a proposta de conversão da totalidade 
das  ações  preferenciais  classe  “A”  em  ações  ordinárias  da  VALE,  na  proporção  de  0,9342  ação 
ordinária para cada ação preferencial classe “A” (“Conversão das Ações Remanescentes).  

Durante  o  período  compreendido  entre  20  de  outubro  a  19  de  novembro  de  2017,  os  acionistas 
titulares de ações preferenciais classe “A” dissidentes da deliberação da Assembleia, terão o direito 
de retirar-se da VALE, pelo respectivo valor patrimonial de 31 de dezembro de 2016, no valor de R$ 
24,26 por ação. 

18.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em  Reunião  do  Conselho  da  Administração,  foi  proposto  o  cancelamento  de  1.513.900  ações 
nominativas-escriturais,  sem  valor  nominal,  sendo  351.600  ordinárias  e  1.162.300  preferencias, 
mantidas em tesouraria, não ocorrendo redução no capital social, que será deliberado em Assembleia 
Geral Extraordinária que realizada cumulativamente com a Assembleia Geral Ordinária em 27 de abril 
de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE OS INVESTIMENTOS COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA 

Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado divulgado 
pelas empresas VALEPAR e VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL – Em 31 de dezembro 

ATIVO 

Circulante 

Não Circulante 

Realizável a Longo Prazo 

Investimentos 

Imobilizado 

Intangível 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

Participação - Direta e Indireta 
(1) Empresa incorporada em agosto de 2017. 

VALE  

VALEPAR (1) 

2017 

2016 

2017 

2016 

62.700.728 

73.547.191 

- 

914.260 

43.965.383 

34.092.439 

11.801.596 

12.046.204 

- 

2.857.152 

-  45.954.891 

181.534.815 

180.615.914 

- 

28.094.181 

22.394.406 

- 

- 

328.096.703 

322.696.154 

-  49.726.303 

43.357.526 

36.609.497 

136.633.535 

152.384.918 

148.105.642 

133.701.739 

328.096.703 

322.696.154 

6,30% 

5,88% 

- 

- 

60.937 

2.222.338 

-  47.443.028 

-  49.726.303 

- 

17,44% 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE (1) 

VALEPAR (2) 

2017 

2016 

2017 

2016 

Receita de Vendas de Bens e/ou Serviços 

108.532.022 

94.633.264 

Custo dos Produtos Vendidos e Serviços 
Prestados 

Resultado Bruto 

Receitas/(Despesas) Operacionais 

Resultado Financeiro Líquido 

Resultado de Equivalência Patrimonial 
Resultado antes da Tributação sobre o 
Lucro 

Imposto de Renda e Contribuição Social 
Resultado Líquido das Operações 
Continuadas 
Resultado Líquido das Operações 
Descontinuadas 

Lucro/Prejuízo Consolidado do Período 
Atribuído a Sócios da Empresa 
Controladora 

Atribuído a Sócios Não Controladores 

(67.257.311) 

41.274.711 

(7.042.851) 

(9.649.530) 

301.818 

24.884.148 

(4.606.567) 

(61.143.430) 

33.489.834 

(13.881.216) 

6.302.323 

1.111.015 

27.021.956 

(9.566.080) 

20.277.581 

17.455.876 

(2.607.589) 

17.669.992 

17.627.201 

42.791 

(4.159.380) 

13.296.496 

13.311.455 

(14.959) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(31.891) 

38.759 

4.486.187 

4.493.055 

(1.013) 

- 

- 

4.492.042 

- 

- 

 (1) As informações comparativas referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2017 foram reapresentadas, para após avaliação 
detalhada da IFRS 15, baseada na natureza de seus contratos com clientes para os principais fluxos de receita. 
 (2) Empresa incorporada em agosto de 2017. 

Acordo da Samarco Mineração S.A. (SAMARCO) e governos federal e estaduais é homologado 
pela justiça 

Conforme divulgado pela VALE, o Tribunal Regional Federal da 1a região homologou, em maio de 2016, 
o acordo assinado entre a SAMARCO, suas controladoras, VALE e BHP Billiton (BHPB), as autoridades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
federais  e  estaduais  de  Minas  Gerais  e  do  Espírito  Santo  e  outros  entes  governamentais  para  a 
recuperação das áreas afetadas pelo rompimento da barragem de Fundão. Esse documento elenca 41 
programas  socioambientais  e  socioeconômicos  que  permitirão  que  as  condições  da  área  afetada 
voltem às existentes   antes   do   rompimento.  Traz   compromissos   claros, define    prazos   para 
apresentação  e  execução  de  projetos  e  fixa  regras  de  transparência  e  prestação  de  contas  das 
atividades.  Todos  os  projetos  são  acompanhados  pelas  populações  afetadas,  havendo  auditorias 
externas e será criada uma ouvidoria para atender os cidadãos.  Define, também, a criação de  uma 
fundação de direito privado, que será responsável pela execução de todos os projetos necessários. Em 
junho de 2016, STJ proferiu liminar, suspendendo a decisão do Tribunal Regional Federal (TRF), que 
homologou o acordo até o julgamento definitivo da reclamação, restaurou-se a ação civil pública, antes 
suspensa em razão do acordo. Em agosto de 2016, o TRF da 1a região negou provimento aos agravos 
de  instrumento  interpostos  pela  SAMARCO,  VALE  e  BHPB  contra  a  mencionada  liminar  e  declarou 
nula a decisão que homologou o Termo de Acordo Judicial. A liminar mantida pelo TRF da 1a região 
determinou, a proibição das Rés em transferir suas concessões minerárias, sem, contudo, limitar suas 
atividades de produção e comercialização. O acordo continua válido entre as partes, que continuarão 
a cumprir as obrigações nele previstas, estando apenas a sua homologação judicial suspensa.   

A  SAMARCO  havia  estimado,  para  o  último  trimestre  de  2016,  a  retomada  de  suas  operações,  no 
entanto,  em  função  do  atual  andamento  dos  procedimentos  necessários  e  das  complexidades 
associadas à aprovação do licenciamento pelos órgãos governamentais, a SAMARCO não consegue 
estimar  com segurança  o  tempo  em  que  suas  operações  serão  retomadas.  Diante  deste  cenário,  a 
VALE reconheceu em suas demonstrações contábeis intermediárias de junho de 2016, uma provisão 
no  valor  de  R$  3.733  milhões,  que  equivale  a  melhor  estimativa  de  sua  obrigação  relacionada  ao 
Acordo. 

A  SAMARCO  está  transferindo,  gradativamente,  os  programas  de  reparação  previstos  no  acordo  à 
fundação, denominada “Fundação Renova”, que iniciou as suas operações em agosto de 2016. Foram 
efetuados, desde o início das operações até o quarto trimestre de 2017, pagamentos no montante de 
R$ 1.402 bilhões, descontados da provisão inicial de R$ 3.733 bilhões, apropriados juros no montante 
de R$ 837 milhões e ajuste de provisão no montante R$ 128 milhões, gerando o saldo de provisão de 
R$ 3.296 bilhões em 31 de dezembro de 2017. 

A  VALE  reavaliará  a  cada  data  de  apresentação  de  suas  demonstrações  contábeis,  as  premissas 
chaves  utilizadas  pela  SAMARCO  e  eventuais  alterações  serão  refletidas  na  respectiva  provisão, 
quando aplicável. E, conforme divulgado pela VALE, segundo a legislação brasileira e os termos do 
acordo da joint venture, a VALE não tem a obrigação de prover recursos a SAMARCO. Adicionalmente, 
a VALE não recebeu nenhum pedido de assistência financeira da SAMARCO. Como consequência, o 
investimento  da  VALE  na  SAMARCO  foi  reduzido  para  zero  e  nenhum  passivo  foi  registrado  nas 
demonstrações contábeis da VALE. O impacto contábil de qualquer pedido de assistência financeira 
será determinado quando este ocorrer. 

Em  janeiro  de  2017,  a  SAMARCO,  a  VALE  e  a  BHPB  celebraram  dois  Termos  de  Ajustamento 
Preliminar com o Ministério Público Federal (MPF). 

O  Primeiro  Termo  de  Ajustamento  Preliminar  (TAP)  tem  o  objetivo  de  definir  os  procedimentos  e  o 
cronograma de negociações para a celebração de um Termo de Ajustamento de Conduta Final (Termo 
Final), previsto inicialmente, para ocorrer em junho de 2017. O prazo foi prorrogado pelo Juiz, a pedido 
das partes, para outubro de 2017. O Primeiro Termo estabelece um cronograma e ações para tentativa 
de  conciliação  em  torno  de  duas  ações  civis  públicas  que  buscam  estabelecer  reparações  e 
compensações socioeconômicas e socioambientais para os impactos do rompimento da barragem de 
Fundão,  ajuizada  pela  União,  pelos  Estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo  e  outras  autoridades 
governamentais. Ambas as ações tramitam na 12a Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. 

O Primeiro Termo prevê: (a) a contratação de “experts” escolhidos pelo MPF e pagos pelas empresas 
para fazer o diagnóstico e acompanhar o andamento dos 41 programas do Acordo firmado em março 
de  2016  entre  as  empresas,  os  governos  federais,  de  Minas  Gerais  e  do  Espírito  Santo  e  demais 
autoridades governamentais; e (b) a realização de pelo menos onze audiências públicas, sendo cinco 
em  Minas  Gerais,  três  no  Espirito  Santo,  e  as  demais  nas  terras  indígenas  de  Krenak,  Comboios  e 
Caieiras Velhas, com o objetivo de permitir a participação das comunidades na definição do conteúdo 
do Termo Final e, também, o compromisso da SAMARCO, da VALE e da BHPB em dar ao juízo da 12a 
Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte garantia para o cumprimento das obrigações  de 
custeio e financiamento dos programas de reparação socioambiental e socioeconômica decorrentes do 

 
 
 
 
 
 
 
 
rompimento  da  barragem  de  Fundão,  previstos  nas  duas  ações  civis  públicas  mencionadas,  até  a 
celebração do Termo Final.  

Para  implementação  do  Primeiro  Termo,  foi  requerido  ao  juízo  da  12a  a  Vara  Federal  da  Seção 
Judiciária de Belo Horizonte a aceitação de tais garantias até a conclusão das negociações e assinatura 
do Termo Final ou até outubro de 2017, o que ocorrer primeiro, ou ainda até as partes alcançarem um 
novo acordo sobre garantias. Caso, após outubro, estejam frustradas as negociações, o MPF poderá 
requerer ao juízo da 12a a Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte o restabelecimento da 
ordem de depósito.  

Em março de 2017, a 12a Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte, homologou a contratação 
de empresas especializadas para o diagnóstico socioambiental (LACTEC) e avaliação dos programas 
socioambientais e socioeconômicos previstos no acordo de março de 2016 (RAMBOL) e estabeleceu 
um  prazo  de  60  dias  para  a  contratação  de  empresa  de  diagnóstico  socioeconômico,  bem  como 
determinou reunião e suspensão de processos conexos, com objetivo de evitar decisões contraditórias 
ou conflitantes, trazendo uma unidade processual para viabilizar a negociação de um acordo final, e 
aceitou,  temporariamente,  as  garantias  oferecidas pela SAMARCO e suas controladoras, nos termos 
do TAP. As partes seguem nas tratativas para escolha do expert da área socioeconômica.   

Adicionalmente,  foi  celebrado  um  Segundo  Termo  Preliminar  (Segundo  Termo),  o  qual  estabelece 
cronograma  para  a  disponibilização  de  recursos  para  programas  de  reparação  dos  danos 
socioeconômicos  e  socioambientais  causados  pelo  rompimento  da  barragem  de  Fundão  nos 
municípios  de  Barra  Longa,  Rio  Doce,  Santa  Cruz  do  Escalvado  e  Ponte  Nova.  Esse  termo  foi 
homologado pelo juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. 

Em julho de 2017, foi  informado pela  SAMARCO, referente  os recentes desdobramentos e análises 
com  relação  ao  processo  de  obtenção  das  licenças  necessárias  para  o  retorno  de  sua  operação, 
avaliando não ser mais possível retomar suas operações até o final de 2017.   

Segundo a SAMARCO, a não obtenção da anuência do município de Santa Bárbara, em Minas Gerais, 
para a captação imediata de água afetou a elaboração e protocolo dos estudos de impacto ambiental 
necessários para o restabelecimento da Licença de Operação Corretiva (LOC) do Complexo Minerário 
no prazo inicialmente previsto. Ademais, devem ser obtidas, também, Licenças Prévia e de Instalação 
(LP/LI) autorizando a construção das estruturas necessárias para a utilização da cava de Alegria Sul 
como  depósito  dos  rejeitos,  sendo  que  tal  processo  requer  anuência,  ainda  pendente,  dos  órgãos 
competentes.  

A  SAMARCO  informou  que  continua  buscando  cumprir  todas  as  etapas  para  garantir  a  retomada 
segura  de  suas  operações  no  menor  tempo  possível,  mas  que,  como  tal  retomada  depende,  entre 
outros  fatores,  da  emissão  de  licenças  sujeitas  a  variáveis  exógenas  e  processos  de  elevada 
complexidade, não pode estimar, neste momento, uma data para retorno de suas operações.  

A  VALE  informou  que  foi  intimada  da  decisão  do  Juízo  da  12ª  Vara  Federal  de  Minas  Gerais  que 
acolheu o pedido formulado conjuntamente pelo MPF, SAMARCO e suas acionistas, a VALE e a BHPB, 
para  prorrogar até  20 de abril de 2018,  o  prazo  para celebração de  novo termo de acordo  entre as 
partes (Termo de Acordo) que tratará, dentre outros assuntos, de questões relacionadas à governança 
para  execução  dos  programas  de  recuperação.  Durante  este  período,  permanecerão  suspensos  os 
processos judiciais envolvendo as partes em curso perante o mesmo juízo.  

Em 21 de dezembro de 2017,  a VALE informou que pretende disponibilizar à  SAMARCO linhas de 
crédito de curto prazo de até US$ 48 milhões para apoiar suas operações (US$ 42 milhões) no primeiro 
semestre de 2018  e cobrir as despesas relacionadas aos especialistas nomeados em consonância 
com  o  Acordo  Preliminar  com  MPF,  assinado  em  janeiro  de  2017,  sem  que  isso  configure  uma 
obrigação  da  VALE  para  com  a  SAMARCO.  Os  fundos  serão  liberados  à  medida  que  forem 
necessários. Da mesma forma, a BHP pretende tornar disponível para SAMARCO linhas de crédito de 
curto prazo em termos e condições similares aos acima mencionados.  

Adicionalmente,  dada  a  previsão  atualizada  do  fluxo  de  caixa  da  SAMARCO,  é  provável  que  os 
acionistas sejam chamados a cumprir na proporção de sua participação acionária na SAMARCO (50% 
cada  um),  as  obrigações  do  Acordo  assinado  em  2  de  março  de  2016  para  restauração  do  meio 
ambiente e das comunidades afetadas pela ruptura da barragem da Samarco. Por conseguinte, a VALE  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estima contribuir em torno de R$ 432 milhões no 1S18. Esta quantia será descontada da provisão de 
R$ 3,7 bilhões registrada no segundo trimestre de 2016 (2T16).  

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações 
na CVM. Desta forma, é possível consultar maiores detalhes de suas informações, em 31 de dezembro 
de 2017 e 31 de dezembro de 2016, no site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 

Conselho de Administração 

Presidente 

Lázaro de Mello Brandão 

Vice-Presidente 

Luiz Carlos Trabuco Cappi 

    Conselho Fiscal 

  Efetivos 

    Ariovaldo Pereira 

  João Batista de Moraes 
  Marcos Antônio Martins 
  Ricardo Reisen de Pinho 

    Mário Luna 

Membros 

Carlos Alberto Rodrigues Guilherme 

  Suplentes 

    Clayton Neves Xavier 

  Renata Geiser Mantarro 
  Vicente Carmo Santo 
  Maurício Rocha Alves de Carvalho 

Denise Aguiar Alvarez 

João Aguiar Alvarez 

Milton Matsumoto 

André Leal Faoro 

Diretoria 

Diretor-Presidente 

Fernando Jorge Buso Gomes 
Diretor 

Johan Albino Ribeiro 

         Cid de Oliveira Guimarães 

                 Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
