Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma 
de sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

As participações societárias diretas são: 

a)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A MILLENNIUM tem por objeto ingressar em qualquer ato ou atividade que sejam permitidas por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

b)  VALE S.A. (VALE)  

VALE S.A. é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, Brasil 
e tem seus títulos negociados nas bolsas de valores de São Paulo – B3 S.A. (VALE3), Nova York – 
NYSE (VALE), Paris – NYSE Euronext (VALE3) e Madri – LATIBEX (XVALO). 

A VALE  S.A. e suas controladas diretas e  indiretas são produtores globais de  minério de ferro  e 
pelotas,  matérias-primas  essenciais  para  a  indústria  siderúrgica  e  produtores  de  níquel,  com 
aplicações  na  indústria  de  aço  inoxidável  e  ligas  metálicas  utilizadas  na  produção  de  diversos 
produtos,  também  produz  cobre,  carvão  térmico  e  metalúrgico,  manganês,  ferroligas,  metais  do 
grupo de platina, ouro, prata e cobalto (Nota 20).  

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos as demonstrações contábeis individuais (Controladora) e Consolidada da BRADESPAR, 
que inclui a controlada MILLENNIUM, em 31 de dezembro de 2018 e 2017. 

As demonstrações contábeis  individuais e  consolidadas  da Companhia foram elaboradas  de  acordo 
com o Pronunciamento CPC 36 (R3) – Demonstrações Consolidadas, correlata à norma internacional 
IAS  34  –  “  Interim  Financial  Reporting”  estão  apresentadas  em  conformidade  com  a  International 
Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board ‐ IASB, 
implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ‐  CPC  e  seus 
pronunciamentos  técnicos  –  CPCs,  interpretações  ‐  ICPCs  e  orientações  ‐  OCPCs,  aprovados  pela 
Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  

A  Administração  declara  que  as  divulgações  realizadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas da BRADESPAR evidenciam todas as informações relevantes utilizadas na sua gestão e 
que as práticas contábeis descritas acima foram aplicadas de maneira consistente entre os exercícios. 

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e passivos fiscais diferidos, provisões e contingências passivas, consideram as melhores evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

A BRADESPAR avalia os eventos subsequentes até a data da aprovação das demonstrações contábeis 
pelo Conselho de Administração, os quais, quando existirem, serão descritos na (Nota 19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e  transações  da controladora  e de 
sua  controlada.  O  investimento,  com  influência  significativa  é  contabilizado  pelo  método  de 
equivalência patrimonial. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  BRADESPAR 
MILLENNIUM. 

incluem  a  sua  controlada 

b)  Informações por segmento 

A  BRADESPAR  é  uma  holding  que  tem  por  objeto  social  e  único  segmento  de  negócio,  a 
participação como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação são iguais ou inferiores a 90 dias, apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é determinado com base no valor da cota do último dia do período, informado pelo administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Ativos financeiros 

A partir de 2018 a Companhia passou a aplicar o CPC 48 – Instrumentos Financeiros (IFRS 9) que 
contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros, onde a entidade 
baseia-se  tanto  no  modelo  de  negócios  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros,  quanto  nas 
características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro. Essa nova abordagem substituiu as 
categorias de ativos financeiros previstas no CPC 38 (IAS 39), que foi aplicado até 31 de dezembro 
de 2017: (i) Ativos Financeiros para Negociação -  registrados pelo valor justo por meio do resultado; 
(ii) investimentos mantidos até o vencimento – são registrados pelo custo de aquisição, acrescidos 
dos rendimentos auferidos em contrapartida ao resultado do período; (iii) Empréstimos e Recebíveis 
–  são  mensurados  pelo  custo  amortizado  com  base  no  método  da  taxa  efetiva  de  juros;  e  (iv) 
Disponíveis para venda – registrados pelo custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos 
ao resultado e avaliados pelo valor de mercado com efeitos registrados no patrimônio líquido. 

O CPC 48 classifica os ativos financeiros em três categorias: (i) mensurados ao custo amortizado; 
(ii)  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  (VJORA  –  Patrimônio 
Líquido); e (iii) mensurados ao valor justo por meio do resultado (VJR).  

 Mensurados a valor justo por meio do resultado (VJR) 

Os ativos financeiros mensurados a VJR são registrados e inicialmente avaliados pelo valor justo, 
sendo as respectivas modificações subsequentes do valor justo reconhecidas, imediatamente, no 
resultado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
São ativos mantidos pela Companhia com o propósito de negociá-los no curto prazo ou mantê-los 
como parte de uma carteira administrada em conjunto para  obtenção de lucro  no curto prazo ou 
para tomada de posições, ou eventualmente, aqueles ativos que não atendem ao teste SPPI. Os 
instrumentos financeiros derivativos, também, são categorizados como VJR. 

Os ativos financeiros são, inicialmente, reconhecidos e avaliados pelo valor justo no balanço e os 
custos de transação são registrados, diretamente, no resultado do período. 

 Mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) 

São reconhecidos inicialmente a valor justo, mais os custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis a sua aquisição ou a sua emissão e são mensurados, subsequentemente, a valor justo 
com os ganhos e perdas reconhecidos em outros resultados abrangentes, com exceção das perdas 
por redução ao valor recuperável e dos ganhos e perdas cambiais de conversão, até que o ativo 
financeiro  deixe  de  ser  reconhecido.  As  perdas  de  crédito  esperadas  são  registradas  na 
demonstração do resultado em contrapartida a outros resultados abrangentes, não tendo impacto 
no valor contábil bruto do ativo. 

Determinação do valor justo 

O  valor  justo  dos  ativos  financeiros  é  apurado  de  acordo  com  a  cotação  de  preço  de  mercado 
disponível na data do balanço. Se não houver cotação de preços de mercado disponível, os valores 
são estimados com base em cotações de distribuidores, modelos de definições de preços, modelos 
de cotações ou cotações de preços para instrumentos com características semelhantes. 

As aplicações em fundos de investimento são avaliadas com base no valor da cota divulgada pelo 
Administrador do fundo investidor, que reflete o valor de mercado dos investimentos que compõem a 
carteira do respectivo fundo. 

f)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

A Companhia avalia, ao final de cada exercício, se existem evidências objetivas de deterioração de 
seus ativos. Caso se confirme a existência de impactos nos fluxos de caixa pela deterioração de 
seus ativos e esta podendo ser estimada de maneira confiável, reconhece no resultado a perda por 
impairment. Nos exercícios de 2018 e de 2017, não houve perda por impairment. 

g)  Passivos financeiros  

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, incluindo os encargos e as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

  Custo Amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por meio 
do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado. Nesta categoria, encontram-se as debêntures emitidas pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 9; e  

  Valor  Justo  por  meio  do  resultado  designados  no  reconhecimento  inicial  -  são  registrados  e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros 
por meio do resultado, deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa 
de juros, não apresentando alterações no valor justo atribuíveis ao risco de crédito.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h)  Investimentos 

As participações nos investimentos em controladas e com influência significativa são avaliadas pelo 
método  de  equivalência  patrimonial  e,  quando  aplicável,  deduzidas  de  provisão  para  perdas  por 
redução ao valor recuperável (impairment). 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 8. 

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando o ganho 
como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por recebimento 
ou compensação com outro passivo exigível. Os ativos contingentes, cuja expectativa de êxito 
seja provável, são divulgados nas notas explicativas;  

  Provisões:  são  constituídas  levando  em  consideração  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento 
de  tribunais,  sempre  que  a  perda  for  avaliada  como  provável,  o  que  ocasionaria  uma  provável 
saída  de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes  envolvidos  forem 
mensuráveis com suficiente segurança; 

  Passivos Contingentes: de acordo com o CPC 25, o termo “contingente” é utilizado para passivos 
que não são reconhecidos, pois a sua existência somente será confirmada pela  ocorrência ou 
não  de  um  ou  mais  eventos  futuros  e  incertos  que  não  estejam  totalmente  sob  o  controle  da 
Administração. Os passivos contingentes não satisfazem os critérios de reconhecimento, pois 
são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados em notas explicativas, 
quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são  provisionadas  e  nem 
divulgadas; e 

  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de contestação é sua legalidade ou constitucionalidade que, independentemente da avaliação 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus montantes  reconhecidos  integralmente  nas 
demonstrações contábeis.  

Os  detalhamentos  dos  processos  judiciais,  bem  como  a  movimentação  dos  valores  registrados, 
estão apresentados na Nota 11. 

j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A provisão para contribuição social é constituída sobre o lucro tributável, antes do imposto de renda, 
considerando  a  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
A  composição  dos  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  a  demonstração  dos  seus 
cálculos,  bem  como,  as  informações  sobre  crédito  tributário  não  ativado,  estão  apresentados  na 
Nota 13. 

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento. 
Nas operações de captação de recursos, através  da  emissão de títulos  e  valores mobiliários, as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações em circulação (total de ações menos as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

m) Eventos subsequentes 

Correspondem aos eventos ocorridos entre a data-base das demonstrações contábeis e a data de 
autorização para a sua emissão. São compostos por: 

  Eventos que originam ajustes: são aqueles que evidenciam condições que já existiam na data- 

base das demonstrações contábeis; e 

  Eventos que não originam ajustes: são aqueles que evidenciam condições que não existiam na 

data-base das demonstrações contábeis. 

Os eventos subsequentes estão descritos na Nota 19 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos 
e passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos ativos financeiros é baseada na intenção da Administração, na data da aquisição 
dos títulos, em manter ou negociar tais títulos. O tratamento contábil dos títulos que possuímos depende 
da respectiva classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que 
o valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios 
de controle” resultantes dos acordos de acionistas. Entretanto, a Administração acredita que os preços 
cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor  justo, 
quando os preços cotados de mercado não estão disponíveis, há o julgamento da Administração, já 
que os modelos são dependentes de nosso julgamento com relação a que peso atribuir aos diferentes  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fatores e à qualidade das informações que recebemos. O julgamento deve determinar, inclusive, se um 
decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para  venda  não  é 
temporário, de maneira a exigir que seja possível reconhecer uma desvalorização do custo atualizado 
e que se possa refletir a redução como despesa. Para avaliar se uma desvalorização não é temporária, 
a Administração decide qual período histórico deve ser considerado e quão severa uma perda pode ser 
reconhecida.  

Esses métodos de avaliação podem levar a Companhia a resultados diferentes, caso as suposições e 
estimativas utilizadas não se confirmarem posteriormente.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os passivos contingentes classificados como de perdas possíveis não são reconhecidos contabilmente, 
devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente  relevantes,  e  os 
classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável 
e ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS   

a) 

 Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2018: 

  No exercício de 2018, entraram em vigor os requerimentos do CPC 47 – Receita de Contrato 
com Cliente em conformidade com Internacional Financial Reporting Standards (IFRS - 15) e 
do CPC 48 – Instrumentos Financeiros em conformidade com Internacional Financial Reporting 
Standards (IFRS - 9) os novos pronunciamentos não resultam em impacto nas demonstrações 
contábeis anuais, inclusive por meio de equivalência patrimonial. 

b)         Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a períodos futuros: 

  CPC 06 (R2) – Arrendamentos 

O CPC 06 (R2), emitido em janeiro de 2016 em substituição às normas CPC 06 (R1) Operações 
de  Arrendamento  Mercantil,  ICPC  03  -  Aspectos  Complementares  das  Operações  de 
Arrendamento Mercantil, estabelece que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos 
conforme um único modelo, similar à contabilização de arrendamentos financeiros nos moldes 
do CPC 06 (R1). O CPC 06 (R2) é mandatório para os exercícios iniciados a partir de 01 de 
janeiro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No início de um arrendamento, o arrendatário deverá reconhecer um passivo para efetuar os 
pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o ativo 
objeto durante o prazo do arrendamento (um ativo de direito de uso). As despesas com juros 
sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  as  despesas  de  depreciação  do  ativo  do  direito  de  uso 
devem ser reconhecidas separadamente. 

Foi  avaliado  o  potencial  impacto  que  a  aplicação  inicial  da  nova  norma  terá  sobre  as 
Demonstrações  Contábeis  da  Bradespar,  conforme  descrito  a  seguir.  Os  impactos  efetivos 
quando  da  adoção  poderão  mudar  devido  a  determinadas  premissas  ainda  sujeitas  a 
refinamento, as quais são: 

  Uso da taxa de desconto real ou nominal; e 
  Exclusão  de  determinados  impostos  dos  fluxos  de  pagamentos  dos  contratos  de 

arrendamento. 

Arrendamentos em que a Companhia é arrendatária 

A BRADESPAR reconhecerá novos ativos e passivos para seus arrendamentos operacionais, 
principalmente  relativos  a  imóveis  e  infraestruturas  em  geral.  A  natureza  das  despesas 
relacionadas  a  tais  arrendamentos  mudará  porque  a  Companhia  reconhecerá  um  custo  de 
depreciação de ativos de direito de uso e despesa de juros sobre obrigações de arrendamento, 
as quais eram anteriormente reconhecidas como despesa linear de arrendamento operacional 
durante o prazo de arrendamento. 

Com base nas informações atualmente disponíveis, a Companhia estima que os impactos no 
balanço  patrimonial de abertura em 01 de janeiro  de 2019 levariam a registros  de ativos de 
direito de uso e passivo de arrendamento entre R$ 984 e R$ 1.241.  

E os efeitos da adoção inicial na investida com influência significativa não produzirá impactos. 

Transição 

A  Bradespar  adotará  o  CPC  06  (R2)  em  01  de  janeiro  de  2019,  utilizando  a  abordagem 
retrospectiva  modificada  simplificada,  a  qual  não  requer  a  divulgação  de  informações 
comparativas.  

A  nova  norma  será  adotada  para  contratos  que  foram  anteriormente  identificados  como 
arrendamentos  que  utilizam  o  CPC  06  (R1)  e  o  ICPC  03  -  Aspectos  Complementares  das 
Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  Portanto,  a  Companhia  não  aplicará  a  norma  a 
contratos que não tenham sido previamente identificados como contratos que contenham um 
arrendamento nos termos do CPC 06 (R1) e do ICPC 03.  

6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência patrimonial de sua controlada e  investimento com influência significativa. Portanto, está 
sujeita, principalmente, ao impacto das variáveis negociadas no mercado financeiro sobre os resultados 
do negócio (risco de mercado), os riscos provenientes de obrigações assumidas por terceiros para com 
a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos (risco operacional) e aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gestão de risco de liquidez 

O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Companhia não cumprir suas obrigações contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Gestão de risco de crédito 

O risco de crédito decorre de potenciais impactos negativos no fluxo de caixa devido à incerteza na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio destinados 
aos  acionistas  ao  longo  do  ano,  além  de  liquidar  os  juros  e/ou  valores  do  principal  das  debêntures 
emitidas.   

  Perfil de risco de contrapartes  

A Companhia utiliza, basicamente, análise de risco de crédito qualitativa, que leva em consideração 
o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento e sua posição estratégica em 
seu setor econômico, sendo a VALE, o principal investimento mantido pela Companhia, o qual nos 
proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia de 
garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis para 
garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, o risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas às taxas 
variáveis.  A  avaliação  do  potencial  de  impacto  é  feita  periodicamente  para  apoiar  o  processo  de 
decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com 
a  mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro (1)  

                                                               Em 31 de dezembro  

Controladora 

Consolidado 

       2018 

 2017 

2018 

2017 

56.042 

198 

57.626 

1.536 

402.185 

1.670.125 

402.185 

1.670.125 

TOTAL 
(1)  Referem-se a aplicações de renda fixa em Fundos de Investimentos Financeiros, destinados aos integrantes da Organização 

1.671.661 

1.670.323 

459.811 

458.227 

ou Sociedades a ele ligadas, que sejam considerados investidores qualificados, administrados pelo Bradesco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.    INVESTIMENTOS  

a)  Os ajustes decorrentes da avaliação pelo método de equivalência patrimonial da controladora são 

demonstrados a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade 
de Ações 
Possuídas 
(em mil) 

ON 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos  
Investimentos 

Em 31 de Dezembro 
Ajustes Decorrente de 
Avaliação (1) 

2018 

2017 

2018 

2017 

MILLENNIUM  

11.919 

1.584 

247 

- 

100,00 

1.584 

1.338 

247 

21 

VALE (2) (3) (4) (6) (7)   77.300.000 

177.008.471 

25.656.525 

293.907 

5,56 

9.844.701 

9.390.988 

1.520.308 

1.094.506 

VALEPAR (5) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

230.235 

1.324.762 
Total 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

9.846.285 

1.520.555 

9.392.326 

- 

- 

- 

- 

- 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  As informações referentes a 31 de dezembro de 2018, foram auditadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR; 
(3) 

Investimento oriundo na incorporação da VALEPAR pela VALE como uma relação de substituição, que representou um acréscimo do número de ações detido pelos   
acionistas da VALEPAR em relação à posição acionária da VALEPAR na VALE na data da incorporação, razão do aumento da participação indireta de 5,88% para 
uma participação direta de 6,30% na VALE, gerando o ganho de capital no valor de R$ 262.738.  

(4)  A VALE nas suas Demonstrações Contábeis em 31 de dezembro de 2018, divulgou que a BRADESPAR tem a posse de 296.009 ações ON, a diferença de 2.102 
ações ON entre a posição da VALE e da BRADESPAR, refere-se a venda realizada no pregão de 26 e 27 de dezembro de 2018 com liquidação financeira em 02 e 
03 de janeiro de 2019, respectivamente. No reconhecimento das baixas das ações, a VALE considera as datas das liquidações financeiras, enquanto a BRADESPAR 
se baseia nas datas dos pregões.  

(5)  Empresa incorporada em agosto de 2017;  
(6) 
Investimento com influência significativa, garantida por Acordo de Acionistas; e 
(7)  Para maiores Informações sobre investimento direto na VALE, ver a Nota 20.  

Em novembro e dezembro de 2018, a BRADESPAR negociou na B3 S.A. – BRASIL, BOLSA, BALCÃO, 
39.058 (trinta e nove milhões, cinquenta e oito mil) ações da investida VALE, pelo valor bruto de R$ 
1.926.295,  equivalente  ao  percentual  de  0,74%  (setenta  e  quatro  centésimos  por  cento)  de  sua 
participação direta. A BRADESPAR nesta transação, apurou um lucro de R$ 1.239.532. Os recursos 
obtidos por meio da alienação das ações, foram destinados para a quitação da totalidade das Notas 
Promissórias  Comerciais  da  3ª  emissão  em  13  de  agosto  de  2018.  Com  as  vendas  das  ações,  a 
BRADESPAR, passou a ter na VALE, participação direta de 5,56%, representada por 293.907 ações 
ON. 

b)  Composição dos investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial Consolidado: 

Empresa 

VALEPAR (2) 
VALE  

VALE – ajuste reflexo (2) 

Total dos Investimentos 

Em 31 de dezembro 
Ajuste Decorrente de  
Avaliação (1)  

2018 

2017 

2018 

2017 

- 

6.763.937 

3.080.764 

- 

6.691.009 

2.699.979 

- 

1.520.308 

- 

230.235 

1.094.506 

- 

Total 

1.324.741 
(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem  como  os  ajustes  por 

9.844.701 

1.520.308 

9.390.988 

equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio líquido, refere-se, basicamente, as 

diferenças de câmbio na conversão de moeda estrangeira para a moeda funcional das operações realizadas pela VALE.  

9.  DEBÊNTURES A PAGAR  

Em 6 de julho de 2015, a BRADESPAR efetuou a sexta emissão pública de 126.000 debêntures não 
conversíveis  em  ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000  (dez  mil  reais),  totalizando  R$ 
1.260.000, com vencimento em 1.096 dias a contar da data de emissão. As debêntures fizeram jus a 
juros remuneratórios correspondentes a 105,5% da variação acumulada das taxas médias diárias dos 
DI “over extra grupo” - Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas pela CETIP, base 
252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”),  incidentes  sobre  o  valor  nominal 
unitário das debêntures, calculadas desde a data de emissão até o final do período de capitalização, 
pro rata temporis. Os recursos, obtidos por meio da emissão das debêntures, foram destinados para a  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quitação integral relativa às debêntures da série única da quinta emissão, cujo vencimento, também, 
ocorreu em 6 de julho de 2015. 

Em 5 de junho de 2018, a BRADESPAR informou aos titulares de debêntures de sua sexta emissão, a 
realização da amortização antecipada extraordinária de 47,47234211%, do valor nominal unitário das 
debêntures: (i) Remuneração, calculada pro rata temporis desde a data de emissão até a data do efetivo  
pagamento no montante de R$ 1.099.472; e (ii) Prêmio 0,03% incidente sobre o valor nominal unitário, 
no montante de R$ 528. 

Em 28 de junho de 2018, a BRADESPAR efetuou a sétima emissão pública de 70.000 debêntures não 
conversíveis em ações, com valor nominal unitário de R$ 10.000 (dez mil reais), totalizando R$ 700.000, 
com  vencimento  em  28  de  junho  de  2021  a  contar  da  data  de  emissão.  Com  juros  remuneratórios 
correspondentes a 103,95% da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI “Over extra grupo” 
-  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  calculadas  e  divulgadas  pela  B3  e  disponível  na  página  da 
CETIP, base 252 dias úteis, expressa na forma percentual ao ano (“Taxa DI-Over”), incidentes sobre o 
valor nominal unitário ou sobre o saldo do valor nominal unitário das debêntures, calculadas desde a 
data  de  emissão,  ou  desde  a  data  de  pagamento  da  remuneração,  até  o  final  do  período  de 
capitalização, pro rata temporis.  

Em 2 de julho de 2018 a BRADESPAR, recebeu o valor de R$ 700.358 mil, decorrente a sétima emissão 
pública de 70.000 debêntures não conversíveis em ações, com o valor nominal unitário de R$ 10 mil, 
emitidas em 28 de junho de 2018. Os recursos obtidos, tiveram por finalidade a quitação integral relativa 
às debêntures da série única da sexta emissão. 

Em  5  de  julho  de  2018  a  BRADESPAR  comunicou  aos  titulares  da  sexta  emissão  de  debêntures 
simples, não conversíveis em ações, com vencimento em 6 de julho de 2018, o pagamento de cada 
debênture pelo valor de R$ 5.252,76578900, a título de valor nominal unitário, e R$ 31,42262275, a 
título de remuneração, calculada pro rata temporis desde a data de pagamento da última remuneração 
até a data de vencimento. 

Em 6 de julho de 2018 a BRADESPAR realizou a liquidação do saldo do valor nominal unitário e juros 
da totalidade das debêntures da série única da sexta emissão, no montante de R$ 665.808.  

Em  27  de  dezembro  de  2018,  a  BRADESPAR  informou  aos  titulares  de  debêntures  de  sua  sétima 
emissão, a realização da amortização antecipada extraordinária de 70% (setenta por cento), do valor 
nominal  unitário  das  debêntures,  conforme  prerrogativa  contratual  que  permite  a  amortização 
antecipada,  limitada  a  90%  do  valor  nominal  unitário  ou  do  saldo  do  valor  nominal  unitário  das 
debêntures, título de remuneração, calculada pro rata temporis desde a data de emissão até a data do 
efetivo pagamento no montante de R$ 512.734. 

Não  foi  identificado  nenhum  evento  de  não  conformidade  em  31  de  dezembro  de  2018  e  31  de 
dezembro de 2017, que gerasse o vencimento antecipado da dívida. 

Em 31 de dezembro de 2018, o saldo atualizado de debêntures a pagar correspondia a R$ 209.861 (31 
de dezembro de 2017 – R$ 1.711.854).  

10.  NOTAS PROMISSÓRIAS 

Em 13 de agosto de 2018, a BRADESPAR efetuou a terceira emissão para oferta pública com esforços 
restritos de 24 (vinte e quatro) Notas Promissórias Comerciais, com valor unitário de R$ 100.000.000 
(cem milhões de reais), totalizando R$ 2,4 bilhões, com vencimento em 365 dias a contar da data de 
emissão.  As  Notas  Promissórias  fizeram  jus  a  juros  remuneratórios  correspondentes  a  103,5%  da 
variação acumulada das taxas médias diárias dos DI - Depósitos Interfinanceiros de um dia “Over extra 
grupo”,  calculadas  e  divulgadas  pela  B3,  base  252  dias  úteis,  expressa  na  forma  exponencial  e 
cumulativa  pro  rata  temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  data  de  emissão  até  a  data  do  seu 
efetivo pagamento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 19 de dezembro de  2018, a BRADESPAR  informou aos acionistas e ao  mercado,  o resgate  da 
totalidade das 24 (vinte e quatro) Notas Promissórias Comerciais, da 3ª emissão de 13 de agosto de 
2018, atualizadas conforme fórmula prevista das cártulas: (i) Remuneração, calculada pro rata temporis 
desde a data de emissão até a data do efetivo pagamento no montante de R$ 2.454.386; e (ii) Prêmio 
0,15% incidente sobre o valor nominal unitário, acrescido da remuneração, no montante de R$ 3.682. 

11.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS - FISCAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos,  contabilmente,  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-   COFINS – R$ 11.937 (31 de dezembro de 2017 – R$ 11.702): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  –  R$  2.587  (31  de  dezembro  de  2017  –  R$  2.535):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos  
termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao 
que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais - fiscais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou 
a sua prescrição.  

I)  Provisões fiscais 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital social da Bradesplan Participações Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO),  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais tributários (PIS  e  COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN.  Em 31 de dezembro de 
2018, o valor atualizado correspondia a R$ 6.665 (31 de dezembro de 2017 – R$ 27.227), sendo 
que durante o ano, houve reversão parcial de provisão em função de decisão favorável. 

O saldo de depósitos judiciais, em 31 de dezembro de 2018, no montante de R$ 7.504 (31 de 
dezembro  de  2017  –  R$  7.183)  está  relacionado  à  COFINS,  que  deverá  ser  restituído  pela 
Receita Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II)  Obrigações legais – provisão para riscos fiscais  

A BRADESPAR em 2018, em função de decisão favorável, reverteu a provisão da COFINS, cujo 
o saldo em 31 de dezembro de 2017, totalizava R$ 12.846. A Companhia pleiteava calcular e 
recolher a COFINS, de novembro de 2001 até janeiro de 2004, sobre o efetivo faturamento, cujo 
conceito consta do artigo 2º da Lei Complementar nº 70/91, afastando-se assim a inconstitucional 
ampliação da base de cálculo pretendida pelo parágrafo 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98.  

III) Movimentação das provisões fiscais: 

Saldo no início do exercício 

Atualização monetária 

Reversão (1) 

Controladora e Consolidado  

2018 

2017 

40.073 

997 

(34.405) 

Saldo no final do exercício 
(1)  Refere-se a reversão da provisão relativo ao processo de PIS e COFINS por decisão favorável.  

6.665 

IV)  Provisão cível 

38.483 

1.590 

- 

40.073 

i)  A  BRADESPAR  foi  parte,  junto  com  a  Litel  Participações  S.A.  (“LITEL”),  veículo  de 
participação  da  Previ  e  de  outros  fundos  de  pensão,  em  um  Procedimento  Arbitral 
instaurado por iniciativa da Elétron S.A. (“ELÉTRON”), empresa do Grupo Opportunity, no 
qual  a  ELÉTRON  requereu  o  reconhecimento  do  direito  de:  (i)  adquirir  uma  determinada 
quantidade  de  ações  da  VALEPAR  (“Call  Citibank”)  e  (ii)  ser  indenizada  por  eventuais 
perdas e danos.  

Uma  sentença  parcial,  proferida  nessa  arbitragem,  reconheceu  que  a  BRADESPAR  e  a 
LITEL estavam obrigadas a realizar a venda das ações da VALEPAR, nas condições que 
seriam estabelecidas na sentença arbitral final. 

Contra essa decisão parcial, a BRADESPAR e a LITEL propuseram, na Comarca do Rio de 
Janeiro, cada qual, uma ação anulatória, alegando o impedimento do árbitro que presidiu o 
Tribunal Arbitral. Enquanto as ações anulatórias tinham o seu curso, sem que houvesse a 
suspensão  da  arbitragem,  outro  árbitro  assumiu  as  funções  de  presidente  do  Tribunal 
Arbitral e, em 5 de setembro de 2011 e 3 de outubro de 2011, o Tribunal Arbitral, seguindo 
o que ficou decidido na sentença parcial, proferiu decisão final (“Sentença Arbitral”) e definiu, 
por  maioria,  que  a  BRADESPAR  e  a  LITEL  deveriam  transferir  à  ELÉTRON,  após  o 
pagamento do preço de compra, 37.500.000 ações ordinárias de emissão da VALEPAR. O 
preço de compra foi fixado em R$ 632 milhões, sujeito a atualização pela UFIR-RJ, entre 12 
de junho de 2007 e a data do efetivo pagamento.  

O  Tribunal  Arbitral  também  definiu  que  a  BRADESPAR  e  a  LITEL  deveriam  restituir  à 
ELÉTRON os dividendos e os juros sobre o capital próprio, distribuídos pela  VALEPAR, a 
partir de 12 de junho de 2007. O pedido da ELÉTRON de indenização por perdas e danos 
foi rejeitado pelo Tribunal Arbitral. 

A  BRADESPAR  e  a  LITEL,  cada  qual  com  seus  fundamentos,  ingressaram  com  ações 
anulatórias  da  Sentença  Arbitral  na  Comarca  do  Rio  de  Janeiro,  que  foram  julgadas 
improcedentes, conjuntamente com as ações anulatórias da Sentença Parcial. Interpostos 
recursos  ao  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  (TJ/RJ),  foram  eles  rejeitados.  Das 
decisões  do  TJ/RJ  foram  apresentados  os  recursos  e  agravos  ao  Superior  Tribunal  do 
Justiça  -  STJ,  os  quais  ficaram  pendentes  de  julgamento,  sem  qualquer  suspenção  das 
decisões anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  02  de  outubro  de  2014,  a  ELÉTRON  propôs,  contra  a  BRADESPAR  e  a  LITEL,  na 
proporção  de  50%  (cinquenta  por  cento)  para  cada  uma  das  executadas,  em  face  da 
solidariedade estabelecida, a execução da Sentença Arbitral, perante a 5ª. Vara Empresarial 
do Rio de Janeiro. Nesse processo, a ELÉTRON postulou a entrega das 37.500.000 ações 
ordinárias  de  emissão  da  VALEPAR  e  indicou  o  pagamento  de  um  valor  que  não 
correspondeu ao preço de compra determinado na Sentença Arbitral, pois considerou, como 
redutor do valor a ser pago, dividendos declarados, mas não distribuídos pela  VALEPAR, 
razão que levou as Executadas a impugnar a Execução.  

Após a apresentação das impugnações pela BRADESPAR e pela LITEL, em 04 de março 
de 2015, a ELÉTRON pediu a conversão da execução em pagamento de perdas e danos, 
apresentando um valor de R$ 2,6 bilhões como pretendido, mais honorários. A Juíza deferiu 
o  pedido.  A  BRADESPAR  e  a  LITEL  recorreram  da  conversão,  mas  o  TJ/RJ  manteve  a 
decisão,  determinando, entretanto, a apuração do valor das perdas e danos por meio de 
perícia. 

Contra a decisão do TJ/RJ, que manteve a conversão da Execução em perdas e danos, a 
BRADESPAR e a LITEL apresentaram recursos ao STJ. 

Realizada a perícia, o Laudo Pericial indicou um valor de perdas e danos no montante de 
R$  4,010  bilhões,  para  a  data  da  conclusão  do  laudo,  ou  seja,  26  de  abril  de  2017.  As 
executadas,  BRADESPAR  e  a  LITEL,  recusaram  as  conclusões  apresentadas  no  Laudo 
Pericial,  indicando  a  necessidade  da  elaboração  de  uma  nova  perícia.  Os  assistentes 
periciais da BRADESPAR questionaram os seguintes critérios adotados no Laudo Pericial: 
(i)  fixação  da  data  base  dassupostas  perdas  e  danos  em  21  de  outubro  de  2011,  data 
anterior  à  propositura  da  Execução,  tendo  a  perícia  judicial  recusado  a  apresentação  de 
cálculos para as datas contemporâneas com a tramitação da Execução  – final de 2014 e 
início de 2015; (ii) realização dos cálculos somente pelo método de apuração do valor do 
Patrimônio  Líquido  a  Valor  de  Mercado,  quando  as  próprias  exequentes  solicitaram  o 
método  da  Equivalência  Patrimonial;  (iii)  aplicação  de  um  ágio  (prêmio  de  controle)  de 
34,96%, a uma parcela muito reduzida do capital da empresa (2,37%), sem direitos políticos 
adicionais;  (iv)  não  consideração  da  iliquidez  das  ações  da  VALEPAR  e  o  fato  dessa 
empresa ser uma holding, o que implicaria a aplicação de um desconto por iliquidez e um 
desconto de holding; (v) fixação do valor das ações da VALE S.A. (VALE) a partir da média 
dos 60 pregões, anteriores à data base, o que é uma incorreção, uma vez que a proposta 
era de avaliação a mercado. 

Em 26 de setembro de 2017, a LITEL protocolou, junto à Relatora dos processos no STJ, 
um  pedido  incidental  de  tutela  provisória  em  que  postulou  a  concessão  liminar  que 
impedisse a prática de atos de execução das sentenças arbitrais. O pedido foi negado, em 
decisão proferida em 18 de dezembro de 2017. Embora em caráter não aprofundado, sem 
pronunciamento definitivo de mérito, a referida decisão indicou jurisprudência do STJ, no 
sentido de que a participação de magistrado impedido em julgamento colegiado, quando o 
seu voto não interfere no resultado final, não enseja a nulidade da decisão.  

Tendo recebido o Laudo Pericial, a Juíza designou uma audiência com a finalidade de ouvir 
as partes sobre a possibilidade de encerramento da demanda, mediante conciliação. Em 
audiência  realizada  em  07  de  fevereiro  de  2018,  as  partes  comunicaram  que  não 
conseguiram chegar a um acordo para pôr fim ao processo. 

Conforme  decisão  publicada  em  02  de  maio  de  2018,  a  Juíza  homologou  o  laudo 
apresentado pelo valor de R$ 4,010 bilhões, refutando os argumentos apresentados pelas 
executadas. A decisão de homologação foi objeto de recurso ao TJ/RJ, sem a obtenção de 
liminar para suspensão da Execução. Assim, a ELÉTRON solicitou e obteve do Juízo de 
primeiro  grau,  por  decisão  publicada  em  24  de  julho  de  2018,  a  intimação  de  LITEL  e 
BRADESPAR, para solidariamente, pagarem o valor do laudo homologado, no prazo de 15 
dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao mesmo tempo, a LITEL pleiteou junto ao STJ a suspensão do processo de Execução, 
até que a decisão sobre a conversão em perdas e danos fosse julgada, sem obter sucesso.  

Tendo  em  vista  a  extinção  da  VALEPAR,  por  incorporação  à  VALE,  ocorrida  em  14  de 
agosto de 2017, o objeto dos pleitos da ELÉTRON, ou seja, 37.500.000 ações ordinárias de 
emissão  da  VALEPAR,  aplicado  o  índice  de  conversão  definido  no  ato  de  incorporação 
(1,2065), passou a corresponder a 45.243.750 ações ON da VALE, cujo valor de mercado 
equivalia em 28 de setembro de 2018, a cerca de R$ 2,4 bilhões.  

Ainda com base na mencionada sentença arbitral, a ELÉTRON propôs, em outubro de 2015, 
outra arbitragem contra a BRADESPAR e LITEL, reclamando indenização por danos que 
alegou ter sofrido, em decorrência da oscilação do preço das ações pleiteadas. 

A  partir  da  análise  dos  processos  arbitrais  e  judiciais  acima  referidos  e  considerando  os 
eventos mais recentes do processo, como o início da execução do valor homologado pelo 
Juízo  de  primeiro  grau,  os  assessores  jurídicos  da  BRADESPAR  passaram  a  classificar 
como prováveis as probabilidades de perdas relacionadas com esses litígios. 

Essas razões levaram a Administração da Companhia a complementar, no final do primeiro 
semestre de 2018, a provisão para um valor de R$ 1,2 bilhão, equivalente a 50% do valor 
das ações da VALE, naquele momento. Ressalte-se que o percentual de 50% foi o indicado 
pela Exequente no início do processo de execução e adotado pela decisão que determinou 
o pagamento, em razão da solidariedade da obrigação estabelecida na Sentença Arbitral 
entre LITEL e BRADESPAR. 

Em face da iminência do depósito no valor de mais de R$ 2,4 bilhões, a Administração da 
Companhia realizou a captação, junto ao mercado, de recursos financeiros necessários para 
fazer frente à ordem judicial de depósito.  

Considerando as condições adversas do processo, a Companhia, em conjunto com a LITEL, 
celebrou, em 26 de setembro de 2018, perante o Juízo da 5ª Vara Empresarial do Rio de 
Janeiro,  uma  transação  com  a  ELÉTRON  (“Transação”)  com  a  finalidade  de  encerrar  os 
litígios  judiciais  promovidos  pela  ELÉTRON,  bem  como  os  procedimentos  arbitrais  que 
tinham por objeto:  

(i)  supostos  prejuízos  sofridos  em  razão  da  diminuição  da  participação  da  ELÉTRON  no 
capital  social  da  VALEPAR,  após  aumento  de  capital  de  26  de  dezembro  de  2002;  e  (ii) 
perdas e danos pelo não cumprimento do Call Citibank, entre 1997 e 2011.  

A  Transação  importou  o  desembolso,  à  ELÉTRON,  efetuado  concomitantemente  com  a 
homologação judicial, na mesma data da Transação, do valor de R$ 1,4 bilhão, tendo havido 
o pagamento de igual importância pela LITEL.  

Com a Transação, além do encerramento da Execução e das arbitragens mencionadas e, 
consequentemente, de todos os incidentes, recursos e ações a eles relacionados, as Partes 
abriram mão de exercer qualquer direito, ou pretensão futura, que tenha por origem: a) a 
relação  societária  originária  da  VALEPAR  ou  decorrente  da  titularidade  das  ações  da 
VALEPAR pela ELÉTRON; e b) a estrutura societária da VALE.  

A celebração da Transação foi recomendada pelo Escritório de Advocacia que patrocinou 
as  causas  pela  BRADESPAR  e  não  impede  a  Companhia  de  buscar  junto  a  terceiros  o 
ressarcimento de parte dos valores desembolsados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii)  A Bradespar é parte em uma ação judicial promovida pela Litel Participações S.A. (“Litel”), 
que tramita em segredo de justiça sob o nº 0281248-69.2018.8.19.0001 perante o Juízo da 
10ª Vara Cível do Rio de Janeiro. Nessa ação a Litel busca a condenação da Bradespar ao 
pagamento  do  valor  de  R$  1,4  bilhão,  a  título  de  reembolso  da  quantia  que  foi  levada  a 
pagar  para  a  Elétron  S.A.  (“Elétron”),  em  acordo  celebrado  nos  autos  de  uma  ação  de 
cumprimento de sentença arbitral, convertida em perdas e danos, movida contra a Litel e a 
Bradespar.  

A  Bradespar  não  concorda  com  o  pleito  da  Litel  e  os  seus  fundamentos,  que  estão 
devidamente  abordados  na  contestação  apresentada  em  08  de  março  de  2019,  serão 
apreciados pelo Juízo da 10ª Vara Cível do Rio de Janeiro.  

O escritório que representa a Bradespar na ação, classifica como possível a probabilidade 
de perda da Bradespar.  

Além  de  contestar  a  ação,  a  Bradespar  apresentou  reconvenção  com  o  pedido  de 
condenação da Litel no pagamento do valor que deve ser ressarcido pela Litel, nos termos 
do Contrato de Indenização que celebraram em 05 de janeiro de 2001. 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso:  remoto,  possível  ou 
provável. 

A  ANTARES,  incorporada  pela  BRADESPAR,  é  parte  em  um  processo  junto  à  RFB,  por  ser 
sucessora de parcela cindida da VBC Participações S.A. (VBC), relativamente à compensação nesta 
empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro 
líquido, quando de sua cisão total e consequente extinção, em montante superior ao limite de 30%, 
imposto  pela  Lei  no  8.981/95,  cuja  totalidade  do  processo,  em  31  de  dezembro  de  2018, 
correspondia  a  R$  272.828  (31  de  dezembro  de  2017  –  R$  264.441),  sendo  R$  200.948  para  o 
imposto de renda (31 de dezembro de 2017 – R$ 194.770) e R$ 71.880 para a contribuição social 
sobre o lucro líquido (31 de dezembro de 2017 – R$ 69.671). 

d)  Em geral, as provisões fiscais referentes às ações judiciais são consideradas de longo prazo, devido 
à imprevisibilidade do tempo de duração dos processos no sistema judiciário brasileiro, razão pela 
qual não foi divulgada a  estimativa com relação ao  ano  específico em que  essas ações judiciais 
serão encerradas. 

e)  A Companhia não possui contingências trabalhistas, classificadas como prováveis e possíveis, que 

devessem ser provisionadas ou divulgadas.  

12.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em ações 

O capital social é dividido em ações nominativas-escriturais, sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Subtotal  

Em tesouraria (ordinárias) 

Em tesouraria (preferenciais) 

Total em circulação  

                      Em 31 de dezembro 

2018 

     2017 

122.171.449 

122.523.049 

225.862.596 

227.024.896 

348.034.045 

349.547.945 

- 

- 

(351.600) 

(1.162.300) 

348.034.045 

348.034.045 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Reservas de Lucros 

Reserva Legal (i) 

Reserva Estatutária (ii) 

Total  

                     Em 31 de dezembro 

2018 

2017 

227.610 

168.086 

2.551.470 

1.858.253 

2.779.080 

2.026.339 

(i)  A reserva legal é constituída obrigatoriamente à base de 5% do lucro líquido do exercício, até 
atingir 20% do capital social integralizado. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade 
do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital 
social; e 

(ii) A  reserva  estatutária  visa  à  manutenção  de  margem  operacional  compatível  com  o 
desenvolvimento  das  operações  ativas  da  Companhia,  podendo  ser  constituída  em  100%  do 
lucro  líquido  remanescente  após  destinações  estatutárias,  mediante  proposta  da  Diretoria, 
aprovada pelo Conselho de Administração e deliberada pela Assembleia Geral, sendo o saldo 
limitado a 95% do capital social integralizado. 

c)  Ações em tesouraria 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  27  de  abril  de  2018,  foi  aprovada  o  cancelamento  da 
totalidade das ações de emissão da BRADESPAR mantidas em tesouraria, adquiridas por meio de 
programa de recompra de ações, consistente de 1.513.900 ações nominativas-escriturais, sem valor 
nominal, sendo 351.600 ordinárias e 1.162.300 preferencias, sem redução no capital social. 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  13  de  agosto  de  2018,  deliberou-se 
implementar o programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria 
e  posterior  alienação  ou  cancelamento,  sem  redução  do  capital  social.  Visando  à  aplicação  de 
recursos  existentes  em  “Reservas  de  Lucros  –  Estatutária”,  disponíveis  para  investimentos, 
concedeu autorização à Diretoria da Companhia para adquirir, no período de 14 de agosto de 2018 
a 14 de agosto de 2019, até 10.870.000 ações nominativas escriturais, sem valor nominal, sendo 
até 970.000 ordinárias e até 9.900.000 preferenciais, dentro dos limites autorizados e do prazo de 
validade acima mencionado. 

d)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

Em  Assembleia  Geral  Ordinária  de  27  de  abril  de  2018,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de 
Administração, o pagamento de R$ 432.952 a título de dividendos, relativos ao exercício de 2017, 
sendo R$ 1,168182086 por ação ordinária e R$ 1,285000295 por ação preferencial, pagos em 15 
de maio de 2018. 

Em  comunicado  divulgado  ao  mercado  em  28  de  dezembro  de  2018,  a  BRADESPAR,  em 
consonância com o Fato Relevante divulgado em 21 de dezembro de 2018, tendo revisto os fluxos 
de  geração  de  caixa  e  distribuição  de  resultado  de  sua  investida  e  com  a  Política  Indicativa  de 
Remuneração  Anual,  deliberou  juros  sobre  capital  próprio,  no  montante  de  R$  217.000,  sendo 
0,585504889 por ação ordinária e 0,644055377 por ação preferencial, que foram pagos em 31 de 
janeiro de 2019.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foram pagos e provisionados juros sobre capital próprio/dividendos, conforme segue: 

Descrição 

Por ação (bruto) 

Ordinárias  Preferenciais 

Valor bruto 

IRRF  
(15%) 

Valor  
Liquido 

Juros sobre capital próprio pagos  

0,868813 

0,955695 

322.000 

48.300 

273.700 

Dividendos pagos  

1,168180 

1,284998 

432.952 

- 

432.952 

Total em 31 de dezembro de 2017 

2,036993 

2,240693 

754.952 

48.300 

706.652 

Juros sobre capital próprio propostos (1) 

0,585504 

0,644055 

217.000 

32.550 

184.450 

Juros sobre capital próprio provisionados (2) 

0,424234 

0,466658 

157.230 

23.585 

133.645 

Dividendos provisionados (2) 

0,116601 

0,128261 

43.215 

- 

43.215 

Total em 31 de dezembro de 2018 
(1)  Pagos em 31 de janeiro de 2019; e 
(2)  Serão pagos em 15 de maio de 2019. 

1,126339 

1,238974 

417.445 

56.135 

361.310 

O  cálculo  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  propostos  e  dividendos  provisionados,  relativo  ao 
exercício de 2018, está demonstrado a seguir: 

Lucro líquido do exercício 

(-) Reserva legal   

Base de cálculo ajustada  

Juros sobre o capital próprio pagos/provisionados (2) (3) 

Dividendos provisionados (3) 

Imposto de renda na fonte relativo aos juros sobre o capital próprio 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2018 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2017 
(1)  Percentual dos juros sobre o capital próprio e dividendos aplicado sobre a base de cálculo ajustada;  
(2)  Pagos em 31 de janeiro de 2019; e 
(3)  Serão pagos em 15 de maio de 2019. 

13.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

I)  Controladora 

R$  

% (1)  

1.190.496 

59.525 

1.130.971 

374.230 

43.215 

(56.135) 

361.310 

706.652 

31,95 

31,95 

a)  Os impostos a compensar e a recuperar, no montante de R$ 217.265 (31 de dezembro de 2017 
- R$ 133.832), referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios 
anteriores e de  imposto de renda retido  na fonte sobre aplicações financeiras e  juros sobre o 
capital próprio recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2018 

2017 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 
9%, respectivamente 

1.198.690 

2.510.624 

(407.555) 

(853.612) 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas e investimentos com influência significativa,  
tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos e a pagar) 

Outros (1)  

Imposto de renda e contribuição social do exercício 
(1) inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 

516.989 

8.495 

450.419 

(1.666) 

(203.449) 

(125.817) 

73.780 

3.546 

(8.194) 

109.480 

238.947 

(182.249) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Créditos tributários não ativados 

Em 31 de dezembro de 2018, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  357.419  (31  de  dezembro  de  2017  –  R$ 
316.715).  

II)  Consolidado 

a)  Os impostos a compensar e a recuperar, no montante de R$ 217.265 (31 de dezembro de 2017 
- R$ 133.832), referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios 
anteriores e de imposto retido na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio 
recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

2018 

2017 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e  
9%, respectivamente 

1.198.690 

2.510.624 

(407.555) 

(853.612) 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em investimentos com influência significativa, tributadas nas 
empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos e a pagar) 

Outros (1) 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 
(1) inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 

c)  Créditos tributários não ativados 

516.905 

8.579 

450.412 

(1.659) 

(203.449) 

(125.817) 

73.780 

3.546 

(8.194) 

109.480 

238.947 

(182.249) 

Em 31 de dezembro de 2018, os créditos tributários de imposto de renda e contribuição social 
sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa de contribuição social e de 
adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  357.419  (31  de  dezembro  de  2017  –  R$ 
316.715). 

14.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Despesas com juros de debêntures 
Despesas com juros de notas promissórias 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

                              Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

88.399 
5.528 
1.244 
95.171 

51.254 
12.131 
2.101 
65.486 

88.422 
5.528 
1.474 
95.424 

51.264 
12.131 
2.264 
65.659 

(75.611) 
(54.386) 
(992) 
(130.989) 
(35.818) 

(163.076) 
- 
(1.608) 
(164.684) 
(99.198) 

(75.611) 
        (54.386) 
(992) 
(130.989) 
(35.565) 

(163.075) 
- 
(1.751) 
(164.826) 
(99.167) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  PARTES RELACIONADAS 

I)  As transações com partes relacionadas (diretas e indiretas) são efetuadas em condições e taxas 
compatíveis  com  as  médias  praticadas  com  terceiros,  vigentes  nas  datas  das  operações.  As 
principais transações estão assim representadas: 

a)  Controladora e Consolidado 

Investimento com influência 
significativa (1) 

Em 31 de dezembro 

Total 

  2018 

  2017 

2018 

2017 

- 

118.844 

- 

118.844 

Investimento com influência 
significativa (1) (2) 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro  

Total 

2018 

2017 

2018 

2017 

598.380 

370.051 

598.380 

370.051 

Ativo Circulante 

Juros sobre capital próprio a receber 
(1) VALE S.A. 

Receita de juros sobre capital próprio 
 (1) VALE S.A.; e 
 (2) VALEpar (incorporada em agosto de 2017). 

I)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente, na Assembleia Geral Ordinária, são fixados: 

  O montante global anual da remuneração dos Administradores, que é  definido em reunião do 
Conselho  de  Administração,  a  ser  pago  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  A verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2018, foi determinado o valor máximo de R$ 2.800 (2017 – R$ 2.700) para remuneração dos 
Administradores e o limite de R$ 2.650 (2017 – R$ 2.600) para previdência privada. 

Remuneração de curto prazo e médio prazo a administradores 

Proventos 

Total 

Benefícios pós-emprego 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2018 

2017 

2.800 

2.800 

2.567 

2.567 

Exercícios findos em 31 de 
dezembro 

2018 

2017 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 

2.452 

2.600 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros benefícios  

A  BRADESPAR  não  possui  benefícios  de  longo  prazo  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho, 
remuneração em instrumento baseado em ações, nos termos do CPC 10 – Pagamento Baseado 
em Ações ou participações nos lucros para seu pessoal-chave da Administração. 

Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem,  em  conjunto,  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações ordinárias 

 Ações preferenciais 

 Total de Ações 

16.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

                                    Em 31 de dezembro  

2018 

2017 

0,4626% 

0,5346% 

0,5093% 

0,3599% 

0,4762% 

0,4355% 

a)  A classificação dos instrumentos financeiros é demonstrada a seguir: 

I)  Ativos  Financeiros  –  Empréstimos  e  Recebíveis  na  Controladora,  referem-se  à  Caixa  e 
equivalente,  no  montante  de  R$  458.227  (31  de  dezembro  de  2017  –  R$  1.670.323)  e  no 
Consolidado no montante de R$ 459.811 (31 de dezembro de 2017 – R$ 1.671.661); e  

II)  Passivos  Financeiros  –  Custo  Amortizado  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se  à 
Debêntures a Pagar no montante de R$ 209.861 (31 de dezembro de 2017 – R$ 1.711.854) e 
Outras Obrigações no montante de R$ 25.718 (31 de dezembro de 2017 – R$ 25.571). 

b)  Fluxo de caixa não descontado para passivos financeiros 

Demonstramos, a seguir, o fluxo de caixa contratual a pagar não descontado, de acordo com os 
passivos 
financeiros  não  derivativos,  demonstrado  pelo  prazo  de  vencimento  contratual 
remanescente até a data do balanço patrimonial: 

Em 31 de dezembro de 2018 

Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2017 

Debêntures a pagar 

Controladora e Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
três anos 

Total 

- 

246.548 

246.548 

1.774.575 

- 

1.774.575 

Os fluxos de caixa são estimativas preparadas pela Companhia e podem variar em relação a essa 
análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

Taxa de juros 

em reais 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

Cenários 

31 de dezembro de 2018 

31 de dezembro de 2017 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

(4) 

(4) 

(4) 

(707) 

(1.402) 

(79) 

(13.388) 

(26.516) 

(707) 

(1.402) 

(79) 

(13.388) 

(26.516) 

(707) 

(1.402) 

(79) 

(13.388) 

(26.516) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre considerando as informações de mercado na época e cenários que afetariam negativamente 
nossas posições. 

Cenário 1:   Com base nas informações de mercado, (B3, Anbima, etc.) foram aplicados choques 
de 1 ponto base para taxa de juros e 1% de variação para preços. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 6,55% foi aplicado um cenário de 6,56% a.a.; 

Cenário 2:   Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros prefixada de 1 ano de 6,55% foi utilizado um cenário de 8,18% a.a. Os 
cenários  para os  demais fatores de risco, também, representaram choque de 25% 
nas respectivas curvas ou preços; e 

Cenário 3:   Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para uma 
taxa de juros prefixada de 1 ano de 6,55% foi utilizado um cenário de 9,82% a.a. Os 
cenários  para os  demais fatores de risco, também, representaram choque de 50% 
nas respectivas curvas ou preços. 

17.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se que o valor justo dos saldos de caixa e equivalente de caixa e outras obrigações, estejam 
compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A  Companhia  aplica  o  CPC  40  (R1)  para  instrumentos 
financeiros  mensurados  no  balanço  patrimonial  pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das 
mensurações pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível 1 incluem até 31 de dezembro de 2017, os títulos disponíveis para venda e a partir de 
2018  títulos  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados 
abrangentes negociados em um mercado ativo; 

Nível 2:  Dados observáveis que não os preços de Nível 1, tais como preços cotados para ativos ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2, 
que não derivam de uma cotação pública direta, incluem as debêntures e suas valorizações 
considerando  o  risco  de  crédito,  que  não  necessitam  de  premissas  internas  subjetivas  na 
determinação do valor justo; e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3, 
geralmente, incluem instrumentos financeiros cujo valor é determinado usando modelos de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos para os  quais a determinação  do  valor justo requer julgamento  ou estimativa 
significativos da Administração.  

Apresentamos os passivos mensurados pelo valor justo:  

I)  Passivos Financeiros - Mensurados pelo Valor Justo, na Controladora e o no Consolidado em 31 
de dezembro de  2018, Debêntures a pagar  no montante de R$  209.861 (31  de dezembro de 
2017 – R$ 1.711.854) e classificados como nível 1; e  

II)  A Companhia não possui ativos mensurados a valor justo com base nos níveis 1, 2 e 3 e passivos 

mensurados a valor justo com base nos níveis 2 e 3. 

18.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  A Companhia não operou com instrumentos financeiros derivativos durante os períodos findo em 31 

de dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017;  

b)  Valores a receber, em 31 de dezembro de 2018, na Controladora e no Consolidado, no montante de 
R$ 105.050, referem-se, a alienação de ações da VALE, negociadas no pregão da B3 em 26 e 27 
de dezembro de 2018. Em 31 de dezembro de 2017, na Controladora e Consolidado, referem-se a    
juros sobre o capital próprio da VALE, no montante de R$ 118.844; 

c)  Outras Obrigações, na Controladora e no Consolidado, no montante de R$ 26.843 (31 de dezembro 
de 2017 – R$ 27.355) referem-se, basicamente, às frações de ações do grupamento, deliberado na 
Assembleia Geral Extraordinário (“AGE”) de abril de 2004, que foram vendidas em leilão na B3, em 
julho de 2004, sendo que os valores foram creditados ou colocados à disposição dos acionistas;  

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  na  Controladora,  referem-se  à  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante  de  R$  6.327  (31  de  dezembro  de  2017  –  R$  6.102)  e  Outras  Despesas  Gerais  e 
Administrativas, no montante de R$ 19.997 (31 de dezembro de 2017 – R$ 13.049). No Consolidado, 
refere-se a Despesas de Pessoal, no montante de R$ 6.327 (31 de dezembro de 2017 – R$ 6.102) 
e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante de R$ 20.003 (31 de dezembro de 2017 
– R$ 13.059);  

e)  Resultado na Venda de Ações do Ativo Financeiro Disponível para Venda, em 31 de dezembro de    
2017, refere-se ao lucro apurado na venda de 53.464.240 ações ordinárias da CPFL Energia S.A., 
no montante de R$ 1.407 bilhão, pelo valor bruto de R$ 1,480 bilhão, correspondente a 5,25% do 
capital  social  da  CPFL  Energia,  em  face  da  adesão  à  Oferta  Pública  de  Aquisição  de  ações  de 
emissão da CPFL Energia S.A. pela State Grid Brazil;  

f)  Outras Receitas Operacionais - Reversão de Provisões de Obrigações Fiscais, refere-se a reversão 

da provisão fiscal da COFINS em face do êxito obtido no processo (Nota11); 

g)  Outras  Despesas  Operacionais,  referem-se:  (i)  Acordo  Judicial  do  processo  (Elétron)  para 
encerramento dos litígios judiciais, no montante de R$ 1,410 bilhão; (ii) Prêmio aos debenturistas 
sobre liquidação antecipada parcial das debêntures, no montante de R$ 528 mil; e (iii) Prêmio sobre    
a liquidação antecipada total das notas promissórias, no montante de R$ 3.682 mil; e 

h)  Em fevereiro de 2017, a BRADESPAR comunicou aos seus acionistas e ao mercado, que celebrou, 
juntamente com Litel Participações S.A. (LITEL), Litela Participações S.A. (LITELA), Mitsui & Co., 
Ltd. (MITSUI) e BNDES Participações S.A. (BNDESPAR), na qualidade de acionistas da VALEPAR, 
um novo Acordo de Acionistas da VALEPAR (Acordo VALEPAR), com vigência a partir de maio de  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017.  O  Acordo  VALEPAR,  além  das  regras  comuns  relativas  a  voto  e  direito  de  preferência  na 
aquisição  de  ações  dos  signatários,  disponha  sobre  a  apresentação,  pelos  signatários,  de  uma 
proposta à VALE, com o objetivo de viabilizar sua listagem no segmento especial do Novo Mercado 
da B3 e transformá-la em uma sociedade sem controle definido (Proposta). A Proposta teve caráter 
vinculante para os signatários do Acordo VALEPAR. 

Em  AGE,  realizadas  em  junho  de  2017,  a  VALE  informou  que,  foram  aprovadas  as  deliberações 
relacionadas  à  proposta  de  sua  restruturação  da  Governança  Corporativa,  objeto  dos  Fatos 
Relevantes de fevereiro e maio de 2017 e do Comunicado ao Mercado de junho de 2017. 

Em agosto de  2017,  a  VALE  informou a conclusão de reestruturação da Governança Corporativa, 
aprovada pela Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) realizada em junho de 2017, para informar 
que o número de ações preferenciais entregue para conversão superou adesão mínima da Conversão 
Voluntária de 54,09% das ações preferenciais classe “A” (excluídas as ações em tesouraria, na qual 
foi  aprovada  a  incorporação  pela  VALE.  Em  virtude  da  incorporação,  os  acionistas  da  VALEPAR 
passam a deter participação direta na VALE. 

A VALE informou ainda, que, conforme previsto na Proposta, a LITEL, LITELA, BRADESPAR, MITSUI 
e BNDESPAR, celebraram em agosto de 2017, Acordo de Acionista da VALE, vinculando 20% das 
ações ordinárias de emissão da Companhia, com prazo de três anos. 

Na AGE realizada em 18 de outubro de 2017, foi aprovada a proposta de conversão da totalidade das 
ações preferenciais classe “A” em ações ordinárias da VALE, na proporção de 0,9342 ação ordinária 
para cada ação preferencial classe “A” (“Conversão das Ações Remanescentes).  

Durante  o  período  compreendido  entre  20  de  outubro  a  19  de  novembro  de  2017,  os  acionistas 
titulares de ações preferenciais classe “A” dissidentes da deliberação da Assembleia, tiveram o direito 
de retirar-se da VALE, pelo respectivo valor patrimonial de 31 de dezembro de 2016, no valor de R$ 
24,26 por ação. 

19.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em 28 de janeiro de 2019, a BRADESPAR comunicou aos acionistas e ao mercado, que o Conselho 
de Administração da sua investida VALE, em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego 
do  Feijão,  em  Brumadinho  (MG),  deliberou,  entre  outras  medidas  de  governança,  a  suspensão  da 
Política  de  Remuneração  aos  Acionistas  e,  como  consequência,  o  não  pagamento  de  dividendos  e 
juros sobre capital próprio (Nota 20b).  
A  BRADESPAR  manterá  seus  acionistas  e  o  mercado  informados  sobre  as  consequências  no  seu 
resultado e na sua política de remuneração dos acionistas. 

Em  31  de  janeiro  de  2019,  a  BRADESPAR,  pagou  aos  acionistas  juros  sobre  o  capital  próprio 
declarados em 28 de dezembro de 2018, no montante de R$ 217.000, sendo 0,585504889 por ação 
ordinária e 0,644055377 por ação preferencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE O INVESTIMENTO COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA 

Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado divulgado 
pela empresa VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL 

2018 

2017 

                Em 31 de dezembro – R$ Milhões 

ATIVO 

Circulante 

Não Circulante 

Realizável a Longo Prazo 

Investimentos 

Intangível 

Imobilizado 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

Participação Direta 

59.256 

62.701 

51.631 

12.495 

30.850 

187.481 

341.713 

35.285 

132.745 

173.683 

341.713 

5,56% 

43.965 

11.802 

28.094 

181.535 

328.097 

43.357 

136.634 

148.106 

328.097 

6,30% 

    R$ Milhões 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO  

2018 

2017 

Receita de vendas, líquida 

Custo dos produtos vendidos e serviços prestados 

Lucro Bruto 

Despesas operacionais 

Resultado Financeiro  

Resultado de Equivalência Patrimonial 

Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro 

Tributos sobre o lucro 

Lucro Líquido das Operações Continuadas 

Operações Descontinuadas 

Lucro líquido 

Atribuído aos acionistas não controladores 

Atribuído aos acionistas da VALE 

134.483 

(81.201) 

53.282 

(9.413) 

(18.058) 

(693) 

25.118 

966 

26.084 

(310) 

25.774 

117 

25.657 

108.532 

(67.257) 

41.275 

(6.463) 

(9.650) 

(277) 

24.885 

(4.607) 

20.278 

(2.608) 

17.670 

43 

17.627 

a)  Acordo  da  Samarco  Mineração  S.A.  (SAMARCO)  e  governos  federal  e  estaduais  é 

homologado pela justiça 

Em março de 2016, A SAMARCO e os seus acionistas, VALE e a BHPB, celebraram um Acordo com 
a  União  Federal,  os  dois  estados  brasileiros  (Espirito  Santo  e  Minas  Gerais)  e  outras  autoridades 
governamentais,  em  conexão  com  o  processo  judicial  relacionado  ao  rompimento  da  barragem  da 
SAMARCO,  para  implementação  de  programas  de  recuperação  e  compensação  das  áreas  e 
comunidades impactadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  vigência  do  Acordo  é  de  15  anos,  renovável  em  prazos  sucessivos  de  um  ano  até  que  todas  as 
obrigações tenham sido cumpridas. 

Conforme Acordo, a SAMARCO, a VALE e a BHPB, constituíram a Fundação Renova, a ser financiada 
pela  SAMARCO  para  desenvolver  e  implementar  os  programas  de  recuperação  e  compensação 
socioeconômicas  e  socioambientais.  Caso  a  SAMARCO  não  cumpra  suas  obrigações  de  aportar 
recursos  na  Fundação,  a  VALE  e  a  BHPB  serão  responsáveis,  nos  termos  do  Acordo,  por  prover 
recursos na proporção de suas participações, equivalente a 50% cada. 

Em  decorrência  ao  rompimento  da  barragem,  a  SAMARCO  encontra-se  com  as  suas  operações 
suspensas por determinação das autoridades governamentais. 

Em 20 de abril de 2018, a  VALE informou que, de acordo com o fato relevante de 19 de janeiro de 
2017,  SAMARCO  e  suas  acionistas,  a  VALE  e  a  BHPB,  celebraram  um  Termo  de  Ajustamento 
Preliminar  (TAP)  com  Ministério  Público  Federal  (MPF)  em  18  de  janeiro  de  2017  para  definir  os 
procedimentos e prazos para negociação de um acordo final especialmente em relação às ações civis 
públicas movidas pela União Federal e outros, no valor de R$ 20 bilhões, e pelo MPF, no valor de R$ 
155 bilhões, decorrentes do rompimento da Barragem de Fundão da SAMARCO. 

Em junho de 2018, foi firmado um Termo de Ajustamento de conduta entre as partes, que extinguiu (i) 
a ação civil pública de R$ 20,2 bilhões movida pelo Governo Federal e outros; e (ii) parte dos pedidos 
constantes na ação civil pública de R$ 155 bilhões movida pelo MPF. 

Durante  o  segundo  trimestre  de  2018  a  VALE  reafirmou  seu  comprometimento  com  a  reparação  e 
compensação  dos  impactos  do  rompimento  da  barragem  da  SAMARCO,  assegurando  provisão 
adicional  de fundos para os programas gerenciados  pela Fundação Renova. Como resultado  dessa 
análise,  a  VALE  reconheceu  uma  provisão  adicional  de  R$  1,5  bilhão  nas  suas  Demonstrações 
Contábeis Intermediárias de 30 de junho de 2018, que totalizam o valor presente das estimativas da 
sua responsabilidade secundária no suporte aos trabalhos da Fundação Renova, e são equivalentes a 
50% das obrigações adicionais da SAMARCO pelos próximos 12 anos.  

Em  31  de  dezembro  de  2018,  o  saldo  da  provisão para  cumprimento  de  acordo  relacionado  ao 
rompimento da barragem da SAMARCO correspondia a R$ 4,3 bilhões (31 de dezembro de 2017 – R$ 
3,3 bilhões). 

b)  Rompimento da barragem de Brumadinho 

Em  25  de  janeiro  de  2019  (evento  subsequente),  ocorreu  o  rompimento  da  Barragem  I  da  Mina  do 
Córrego do Feijão, que pertence ao Complexo Paraopebas no Sistema Sul, localizada em Brumadinho, 
Minas  Gerais,  Brasil  (“Barragem  de  Brumadinho”).  Essa  barragem  estava  inativa  desde  2016  (sem 
descarte adicional de rejeitos) e não havia nenhuma outra atividade operacional na barragem. 

Devido  ao  rompimento,  306  pessoas  perderam  suas  vidas  ou  estão  desaparecidas  e  ecossistemas 
foram afetados. Aproximadamente 11,7 milhões de toneladas de resíduos de minério de ferro estavam 
depositados na Barragem de Brumadinho. Ainda não se sabe o exato volume que saiu da estrutura por 
ocasião  de  seu  rompimento.  Os  rejeitos  percorreram  cerca  de  270  km  de  extensão,  destruindo 
instalações da Vale, afetando as comunidades locais e causando impactos ao meio ambiente. O rio 
Paraopeba e seus ecossistemas também foram impactados pelo evento. 

A Companhia não vem poupando esforços ao amparo das vítimas e à mitigação e reparação dos danos, 
sociais e ambientais, decorrentes do rompimento. A Vale proporcionou esse suporte mediante diversas 
frentes  de  ação,  todas  com  o  objetivo  de  assegurar  toda  a  assistência  humanitária  necessária  aos 
afetados pelo rompimento da barragem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para apurar as causas do ocorrido, a Vale contratou um painel de especialistas independentes. Além 
disso,  a  Companhia 
Independentes  de  Assessoramento 
Extraordinário  para  dar  suporte  ao  Conselho  de  Administração,  que  são  compostos  por  membros 
independentes, não relacionados com a administração ou as operações da Companhia, para garantir 
que as iniciativas e ações dos comitês sejam imparciais. Os comitês estão relacionados a seguir: 

também  estabeleceu 

três  Comitês 

(i)  O  Comitê  Independente  de  Assessoramento  Extraordinário  de  Apuração  (“CIAEA”),  dedicado  à 
investigação das causas e responsabilidades pelo rompimento da Barragem de Brumadinho; 
(ii)  O  Comitê  Independente  de  Assessoramento  Extraordinário  de  Apoio  e  Reparação  (“CIAEAR”), 
dedicado  ao  acompanhamento  das  medidas  tomadas  para  o  suporte  e  reparação  dos  atingidos  e 
recuperação  das  áreas  afetadas  pelo  rompimento  da  Barragem  de  Brumadinho,  assegurando  que 
todos os recursos necessários serão aplicados; e 
(iii)  O  Comitê  Independente  de  Assessoramento  Extraordinário  de  Segurança  de  Barragens 
(“CIAESB”),  dedicado  a  assessorar  o  Conselho  de  Administração  nas  questões  relacionadas  ao 
diagnóstico  das  condições  de  segurança,  gerenciamento  e  mitigação  de  risco  relacionados  às 
barragens  de  rejeitos  da  Vale,  bem  como  recomendará  medidas  a  serem  tomadas  para  reforçar  as 
condições de segurança das barragens utilizadas pela Companhia. 

Adicionalmente, a Vale determinou a suspensão (i) da remuneração variável de seus executivos; (ii) da 
Política de Remuneração aos  Acionistas e (iii) de qualquer outra deliberação relacionada à recompra 
de ações. A Companhia pagou aos acionistas a título de antecipação da remuneração do exercício, o 
valor de R$7.694 em setembro de 2018, mediante aprovação pelo Conselho de Administração no dia 
25 de julho de 2018. Esse pagamento foi superior ao dividendo mínimo obrigatório do exercício de 2018 
e consequentemente nenhum dividendo adicional aos acionistas se faz necessário. 

Impactos financeiros decorrentes do rompimento da barragem 

A  Companhia  concluiu  que  o  rompimento  da  barragem  e  os  desdobramentos  subsequentes  não  se 
referem  a  uma  condição  existente  na  data  das  demonstrações  financeiras  e  portanto,  não  origina 
ajustes nos valores contábeis reconhecidos em 31 de dezembro de 2018. Portanto, todos os impactos 
contábeis serão refletidos em 2019. 

No  estágio  atual  das  investigações,  apurações  das  causas  e  possíveis  ações  de  terceiros,  não  é 
possível mensurar de forma confiável todos os potenciais custos que a Companhia poderá incorrer para 
fins de divulgação nas demonstrações financeiras. Os valores que estão sendo divulgados relacionados 
a este evento foram baseados nas melhores estimativas da Administração. 

Paradas de operação e descaracterização das barragens a montante 

Em  29  de  janeiro  de  2019,  a  Companhia  formalizou  ao  mercado  e  às  autoridades  brasileiras  sua 
intenção de acelerar o plano de descaracterização de todas as barragens de contenção de rejeitos de 
mineração  construídas  pelo  método  de  alteamento  a  montante  (o  mesmo  método  da  Barragem  de 
Brumadinho) existentes no Brasil. A descaracterização significa que a estrutura será desmobilizada e 
não terá mais suas características operacionais originais. 

A  Companhia  está  trabalhando  na  elaboração  dos  respectivos  projetos  de  descaracterização  das 
barragens  a  montante  que,  após  concluídos,  serão  submetidos  para  aprovação  das  autoridades 
competentes, de acordo com os regulamentos e requerimentos legais. A estimativa inicial, baseada em 
estudos preliminares, realizada em 29 de janeiro de 2019, indicava gastos de R$5 bilhões para retirada 
e reprocessamento de todo o material existente nas barragens, seguido da recuperação total das áreas 
no processo de descaracterização. 

Antes do evento, os planos para o descomissionamento dessas barragens até então eram baseados 
em métodos que asseguravam a estabilidade física e química das estruturas, sem necessariamente 
prever,  a  retirada  e  processamentos  dos  rejeitos  existentes.  Após  o  evento,  a  Companhia  está 
trabalhando em um plano detalhado de engenharia individual para cada uma dessas barragens que irá 
permitir a sua descaracterização total. Até o presente momento não é possível definir os custos a serem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incorridos  nessas  descaracterizações  e  assim  que  uma  nova  estimativa  concreta  seja  definida,  a 
Companhia divulgará e reconhecerá a obrigação em 2019. 

Para  realizar  com  segurança  a  descaracterização  das  barragens,  a  Companhia  paralisou 
temporariamente  a  produção  das  unidades  onde  as  estruturas  de  barragem  a  montante  estão 
localizadas,  conforme  comunicado  ao  mercado.  A  paralisação  resulta  numa  perda  aproximada  de 
produção de 40 milhões de toneladas de minério de ferro ao ano. 

Adicionalmente, a Companhia possui outras operações que se encontram temporariamente suspensas, 
por decisões judiciais ou por análises técnicas das barragens efetuadas pela Companhia, que totalizam 
uma potencial perda de venda de 52,8 milhões de toneladas de minério de ferro. A Companhia está 
trabalhando em medidas técnicas e legais para a retomada dessas operações. 

Como  referência,  a  Companhia  vendeu  365  milhões  de  toneladas  de  minério  de  ferro  e  pelotas  em 
2018. 

Em decorrência do rompimento da Barragem de Brumadinho e revisão de critérios de segurança das 
demais  barragens  na  região  de  Minas  Gerais,  pessoas  foram  realocadas  quando  necessário  em 
moradias provisórias. 

Baixa de ativos 

Como resultado do evento e em conjunto com a decisão de aceleração do plano de descaracterização 
das barragens a montante, a Companhia registrará em 2019, a baixa dos ativos da mina Córrego do 
Feijão e os relacionados às barragens a montante no Brasil, resultando em uma perda de R$480, que 
impactará o balanço patrimonial e a demonstração do resultado da Companhia. 

Acordos 

A Companhia vem trabalhando junto às autoridades competentes e com a sociedade para reparar os 
impactos  ambientais  e  sociais  decorrentes  do  evento.  Nesse  sentido,  a  Companhia  realizou 
negociações e celebrou acordos com as autoridades competentes, bem como com pessoas afetadas 
pelo evento. 

Ministério Público do Trabalho 

Em 15 de fevereiro de 2019, a Vale celebrou um acordo parcial com o Ministério Público do Trabalho 
para  indenizar  os  empregados  diretos  e  terceirizados  da  mina  do  Córrego  do  Feijão  que  foram 
impactados pelo término da operação. Nos termos do acordo, a Vale manterá os empregos dos seus 
empregados diretos até 31 de dezembro de 2019. Quanto aos empregados terceirizados que foram 
dispensados, a Vale auxiliará na sua recolocação no mercado ou manterá o pagamento do seu salário 
até 31 de dezembro de 2019. 

A  Companhia  adicionalmente  manterá  regularmente  o  pagamento  dos  salários  das  pessoas 
desaparecidas até que sejam consideradas vítimas fatais do evento pelas autoridades competentes, 
assim como pagará às famílias das vítimas fatais um montante equivalente à 2/3 de seus salários até 
31 de dezembro de 2019 ou até a celebração de um acordo final com o Ministério Público do Trabalho. 

Com base nos termos propostos pela Vale e levando em consideração as incertezas relacionadas aos 
procedimentos necessários para estimar o valor total a ser dispendido com as indenizações, incluindo 
o número de indivíduos com direito a recebê-las, a Companhia estimou que os acordos resultarão em 
uma provisão de aproximadamente R$850 em 2019. 

A  Companhia  fornecerá,  ainda,  o  benefício  de  seguro  médico  vitalício  aos  cônjuges  viúvos  e  um 
benefício  semelhante  aos  dependentes  das  vítimas  até  que  completem  22  anos.  Devido  ao  estágio 
preliminar  deste  acordo  e  considerando  a  complexidade  de  uma  estimativa  atuarial,  ainda  não  é 
possível determinar os potenciais resultados ou estimativas confiáveis para tal medida, razão pela qual 
o montante da provisão referente a essa obrigação não pôde ser estimado. A Companhia espera ter 
essa informação durante o ano de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Governo Federal, Estado de Minas Gerais, Ministério Público e Defensoria Pública 

Em audiência judicial realizada em 20 de fevereiro de 2019, no âmbito da ação civil pública n° 5010709-
36.2019.8.13.0024, em trâmite perante a 6ª Vara de Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte, 
a  Vale  firmou  um  acordo  preliminar  junto  ao  Estado  de  Minas  Gerais,  o  Governo  Federal,  e 
representantes  do  Ministério  Público  Federal  e  do  Estado  de  Minas  Gerais  e  da  Defensoria  Pública 
Federal e do Estado de Minas Gerais nos termos do qual assumiu a obrigação de realizar o pagamento 
emergencial  aos  moradores  de  Brumadinho  e  das  comunidades  que  estiverem  localizadas  até  um 
quilômetro do leito do Rio Paraopeba, desde Brumadinho até a cidade de Pompéu, mediante prévio 
cadastro. 

Em razão desse acordo, a Companhia vai antecipar as indenizações por meio de pagamentos mensais, 
para cada membro da família e durante um período de 12 meses. Tais pagamentos mensais variam, 
entre  outros,  em  função  da  idade.  A  Companhia  estimou  inicialmente  que  a  obrigação  assumida 
resultará em uma provisão entre R$1 bilhão e R$2 bilhões, a depender do número de beneficiários que 
serão cadastrados. 

O acordo ainda prevê as seguintes medidas: (i) contratação de assessoria técnica independente para 
que os atingidos possam, se quiserem, avaliar suas indenizações individuais; e (ii) reembolso ou custeio 
direto  das  despesas  extraordinárias  do  Estado  de  Minas  Gerais,  seus  órgãos  e  sua  Administração 
indireta  em  razão  do  rompimento,  inclusive  despesas  de  transporte,  alojamento  e  alimentação  dos 
servidores  envolvidos  nos  trabalhos  de  resgate  e  demais  ações  emergenciais.  Os  respectivos 
montantes ainda estão sendo apurados pelo Estado de Minas Gerais e serão apresentados em Juízo. 

Doações e outras despesas incorridas 

Doações 

A  Vale  ofereceu  doações  de  R$100  mil  para  cada  uma  das  famílias  com  entes  desaparecidos  ou 
falecidos, R$50 mil às famílias que residiam nas áreas da Zona de Autossalvamento (ZAS) da barragem 
rompida, R$15 mil àqueles que desenvolviam atividades produtivas na ZAS e R$5 mil para cada família 
moradora da ZAS da  barragem sul superior da Mina  de Gongo  Soco,  em Barão de Cocais. O valor 
incorrido até o momento é de cerca de R$62. Essas doações humanitárias não configuram antecipação 
de eventuais indenizações que a Companhia poderá ter com seus beneficiários. 

A Vale também celebrou um termo de doação com o Município de Brumadinho mediante o qual doará 
ao município o valor aproximado de R$80, em um prazo de 2 anos. 

Meio ambiente e fauna 

A  Companhia  está  construindo  diques  de  contenção  para  reter  os  rejeitos  depositados  nas  áreas 
impactadas. A Companhia também promoveu a instalação de barreiras antiturbidez no Rio Paraopeba, 
para  conter  a  evolução  da  mancha  de  turbidez,  além  da  mobilização  para  dragagem  de  parte  do 
material liberado, incluindo a limpeza e o desassoreamento da calha do rio Paraopeba. 

Além  disso,  foram  instalados  pontos  de  coletas  diárias  de  água  e  sedimento  ao  longo  do  Rio 
Paraopeba, reservatório Três Maias e rio São Francisco. 

A Vale conta, ainda, com estruturas dedicadas e equipes especializadas para resgate, acolhimento e 
tratamento  exclusivo  dos  animais  resgatados  das  áreas  impactadas,  possibilitando  o  atendimento 
emergencial  e  recuperação  para  que,  após  autorização  veterinária,  eles  sejam devolvidos  aos  seus 
lares e respectivos tutores. 

Além  disso,  a  Companhia  concordou  em  pagar  multas  administrativas  impostas  pela  Secretaria  de 
Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – SEMAD MG, que somam cerca de R$99. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia incorreu nos seguintes gastos até o presente momento: 

Despesas Incorridas 
Sanções Administrativas 
Doações às pessoas afetadas e municípios 
Perfuração e Infraestrutura 
Recuperação Ambiental 
Assistência médica e outros materiais 
Combustível e transporte 
Outros (*) 

R$ Milhões 
                  2019 

                      99 
                      62 
                      20 
                      17 
                        9 
                        8 
                      85                            
                    300                            

(*) Incluem gastos com comunicação, realocações, assistência humanitária, equipamentos, serviços jurídicos, água, ajuda alimentícia, impostos, entre outros. 

Dos eventos até aqui identificados, uma parcela substancial não foi desembolsada ou mensurada. Os 
custos com empregados envolvidos com as medidas relacionadas ao evento (incluindo mão-de-obra), 
equipamentos e materiais próprios da Vale não foram mensurados. 

Contingências e outras questões legais 

A Vale está sujeita a contingências significativas em razão do rompimento da Barragem de Brumadinho. 
A  Vale  já  é  parte  em  diversas  investigações  e  processos  judiciais  e  administrativos  movidos  por 
autoridades e pessoas afetadas. Novos processos são esperados. A Vale ainda está avaliando essas 
contingências  e  realizará  provisões,  com  base  nas  evoluções  desses  processos.  Devido  ao  estágio 
preliminar  das  investigações  e  processos,  não  é  possível  determinar  um  conjunto  de  resultados  ou 
estimativas confiáveis da exposição potencial relacionada à ruptura da barragem neste momento. 

Ações judiciais 

Em 27 de janeiro de 2019, após liminares concedidas relativamente aos requerimentos do Ministério 
Público do  Estado de  Minas Gerais e  do Estado de  Minas Gerais, a Companhia sofreu bloqueios  e 
ordens de transferências judiciais totalizando R$11 bilhões nas contas bancárias da Companhia para 
garantir  a  adoção  das  medidas  necessárias  para  assegurar  a  estabilidade  de  outras  barragens  do 
complexo de minas do Córrego do Feijão, proporcionar acomodação e assistência às pessoas afetadas, 
remediar os impactos ambientais, entre outras obrigações. 

Em  31  de  janeiro  de  2019,  o  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  uma  Ação  Civil  Pública  e  duas 
decisões  preliminares  foram  concedidas  determinando  o  bloqueio  de  R$1,6  bilhões  nas  contas 
bancárias  da  Companhia  para  assegurar  a  indenização  de  empregados  diretos  e  terceirizados  que 
trabalhavam na mina Córrego do Feijão no momento do rompimento da Barragem de 
Brumadinho. 

Em 18 de março de 2019, Ministério Público do Estado de Minas Gerais propôs Ação Civil Pública, na 
qual  foi  proferida  decisão  liminar  de  forma  a  determinar  o  bloqueio  de  R$1  bilhão  em  ativos  da 
Companhia para garantir o ressarcimento das perdas sofridas em razão da remoção da população da 
área de Sebastião de Águas Claras – comunidade de Macacos. 

Em 25 de março de 2019, Ministério Público do Estado de Minas Gerais propôs Ação Civil Pública, na 
qual  foi  proferida  decisão  liminar  de  forma  a  determinar  o  bloqueio  de  R$2,95  bilhões  em  ativos  da 
Companhia para garantir o ressarcimento das perdas sofridas em razão da remoção da população da 
área de Gongo Soco, Barão de Cocais. 

Ao  todo,  cerca  de  R$16,9  bilhões  de  ativos  da  Companhia  foram  bloqueados,  sendo  que  deste 
montante  cerca  de  R$468  foram  bloqueados  nas  contas  bancárias  da  Companhia,  R$12,6  bilhões 
foram convertidos em depósitos judiciais e R$3,75 bilhões foram assegurados utilizando 75.312.728 de 
ações  em  tesouraria  do  total  de  158.216.372  de  ações  em  tesouraria  detidas  pela  Vale  em  31  de 
dezembro de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outras ações coletivas e individuais relacionadas ao rompimento da Barragem de Brumadinho foram 
arquivadas. Algumas ações coletivas foram julgadas extintas pelo juízo de primeira instância. 

Sanções administrativas 

Adicionalmente,  a  Companhia  foi  notificada  da  imposição  de  multas  administrativas  pelo  Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), no valor de R$250, além 
de uma multa diária de R$100 mil, lavrada em 07 de fevereiro de 2019, tendo apresentado defesas 
contra todas elas. Ademais, a Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Brumadinho também aplicou 
multas que somam cerca de R$108, que também estão sendo defendidas administrativamente. 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações 
na CVM. Desta forma, é possível consultar maiores detalhes de suas informações, em 31 de dezembro 
de 2018 e 31 de dezembro de 2017, no site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 

    Conselho Fiscal 

  Efetivos 

    Ariovaldo Pereira 

  João Batista de Moraes 
  Vicente Carmo Santo 
  Ricardo Reisen de Pinho 

    Domenica Eisenstein Noronha 

  Suplentes 

    Clayton Neves Xavier 
  Marcelo da Silva Rego 
  Aires Donizete Coelho 
  Maurício Rocha Alves de Carvalho 
  Carlos Eduardo Oliveira Maia 

Conselho de Administração 

Presidente 

Lázaro de Mello Brandão 

Vice-Presidente 

Fernando Jorge Buso Gomes 

Membros 

Carlos Alberto Rodrigues Guilherme 

Denise Aguiar Alvarez 

João Aguiar Alvarez 

Milton Matsumoto 

André Leal Faoro 

Diretoria 

Diretor-Presidente 

Fernando Jorge Buso Gomes 
Diretor 

Johan Albino Ribeiro 

      Cid de Oliveira Guimarães 

                 Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
