Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma de 
sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista 
em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo - SP, Brasil. 

A  autorização  para  a  emissão  destas  demonstrações  contábeis  intermediárias  foi  concedida  pelo 
Conselho da Administração em 9 de novembro de 2022. 

As participações societárias diretas são: 

a)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM)  

A  MILLENNIUM  tem  por  objeto  ingressar  em  qualquer  ato  ou  atividade  que  seja  permitida  por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

b)  VALE S.A. (VALE)  

VALE S.A. é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, Brasil, 
e tem seus títulos negociados nas bolsas de valores de São Paulo – B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão 
(VALE3), Nova York – NYSE (VALE) e Madri – LATIBEX (XVALO). 

A VALE S.A. em conjunto com suas controladas são produtores globais de minério de ferro e pelotas, 
matérias-primas essenciais para a indústria siderúrgica e produtores de níquel, com aplicações na 
indústria de aço inoxidável e ligas metálicas utilizadas na produção de diversos produtos, também 
produz cobre, carvão térmico e metalúrgico, manganês, metais do grupo de platina, ouro, prata e 
cobalto (Nota 18).  

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  

Apresentamos as demonstrações contábeis Individuais (Controladora) e Consolidadas da BRADESPAR, 
que inclui a controlada MILLENNIUM, em 30 de setembro de 2022. 

As demonstrações contábeis  individuais e  consolidadas da Companhia foram elaboradas de  acordo 
com o Pronunciamento CPC 21 (R1) – Demonstrações Intermediárias, correlata à norma internacional 
IAS  34  –  “  Interim  Financial  Reporting”,  estão  apresentadas  em  conformidade  com  a  International 
Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board ‐ IASB, 
implantadas no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis ‐ CPC e seus pronunciamentos 
técnicos – CPCs, interpretações ‐ ICPCs e orientações ‐ OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM). 

A  Administração  declara  que  as  divulgações  realizadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas da BRADESPAR evidenciam todas as informações relevantes utilizadas na sua gestão e 
que as práticas contábeis descritas acima foram aplicadas de maneira consistente entre os períodos 
apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos,  provisões  e  contingências  passivas,  consideram  as  melhores  evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados. 

A BRADESPAR avalia os eventos subsequentes até a data da aprovação das demonstrações contábeis 
pelo Conselho de Administração. 

3.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS  

As demonstrações contábeis intermediárias condensadas seguem os princípios, métodos e critérios 
uniformes  em  relação  àqueles  adotados  para  as  demonstrações  contábeis  anuais  do  exercício 
encerrado  em  31  de  dezembro  de  2021  e  devem  ser  analisados  em  conjunto  com  aquelas 
demonstrações contábeis. 

a)  Princípios de consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e transações da controladora e de sua 
controlada.  O  investimento,  com  influência  significativa  é  contabilizado  pelo  método  de 
equivalência patrimonial e está apresentado na Nota 8. 

As demonstrações contábeis consolidadas da BRADESPAR incluem a sua controlada MILLENNIUM. 

b)  Informações por segmento 

A BRADESPAR é uma holding que tem por objeto social e único segmento de negócio, a participação 
como sócia ou acionista em outras sociedades. 

4. 

ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS RELEVANTES  

As  estimativas  contábeis  relevantes  são  as  mesmas  que  foram  adotadas  na  elaboração  das 
demonstrações contábeis do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2021.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS 

a) 

 Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1º de janeiro de 2022: 

  A  Revisão  de  Pronunciamento  Técnico  nº  19,  emitido  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPC),  aprovada  pela  Resolução  CVM  58/21,  apresenta  alterações  nos 
Pronunciamentos Técnicos CPC 37 (R1), CPC 48, CPC 29, CPC 27, CPC 25 e CPC 15 (R1) em 
decorrência  de  modificações  aprovadas  pelo  IASB  no  documento  do  ciclo  de  melhorias 
2018- 2020 (Annual Improvements 2018-2020) e nas normas IAS 16 (CPC 27), IFRS 3 (CPC 
15 R1) e IAS 37 (CPC 25). A Resolução entrou em vigor em 1º de janeiro de 2022, aplicando-
se  aos  exercícios  iniciados  em  ou  após  esta  data.  Não  foram  identificados  impactos  na 
Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)   Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a períodos futuros: 

  CPC 50 – Contratos de Seguros (correlacionado ao IFRS 17), aprovado pela Resolução CVM 
nº 42/2021.  Estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação 
e divulgação de contratos de seguro dentro do escopo da Norma. O objetivo do CPC 50 é 
assegurar que uma entidade forneça informações relevantes que representam fielmente 
esses contratos. A norma entra em vigor para períodos anuais com início em ou após 1° de 
janeiro de 2023. A Companhia está em processo de avaliação da nova norma ainda na fase 
de diagnóstico. 

  Alterações  ao  IAS  1  –  Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis.  As  alterações  visam 
melhorar  as  divulgações  de  políticas  contábeis,  para  que  as  entidades  forneçam 
informações mais úteis aos usuários das Demonstrações Contábeis. As entidades deverão 
divulgar suas políticas contábeis materiais, em vez de suas políticas contábeis significativas. 
Inclui também orientações sobre como aplicar o conceito de materialidade às divulgações 
de política contábil. As alterações entram em vigor para períodos anuais com início em ou 
após 1° de  janeiro de  2023, com aplicação antecipada permitida. A Companhia  está em 
processo de avaliação dos impactos para a divulgação nas Demonstrações Contábeis.  

  Alterações ao IAS 8 – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativas Retificação de Erro. As 
entidades deverão distinguir as diferenças entre as mudanças das políticas contábeis e as 
mudanças das estimativas contábeis. As alterações entram em vigor para períodos anuais 
com  início  em  ou  após  1°  de  janeiro  de  2023,  com  aplicação  antecipada  permitida.  A 
Companhia  está  em  processo  de  avaliação  dos  impactos  para  a  divulgação  nas 
Demonstrações Contábeis. 

  Alterações do IAS 12 – Tributos sobre o Lucro. Em circunstâncias específicas, as entidades 
estão  isentas  de  reconhecer  impostos  diferidos  quando  reconhecem  ativos  ou  passivos 
pela primeira vez. Essa isenção se  aplica a operações de  arrendamento e obrigações de 
encerramento,  por  exemplo.  Com  as  alterações,  as  entidades  não  terão  direito  mais  a 
isenção  e  estarão  obrigadas  a  reconhecer  o  imposto  diferido  sobre  tais  transações.  As 
alterações entram em vigor para períodos anuais com início em ou após 1° de janeiro de 
2023. A Companhia está em processo de avaliação dos impactos. 

  Alterações  do  IFRS  16  -  Arrendamentos.  As  mudanças,  emitidas  em  setembro  de  2022, 
preveem a adição de requisitos sobre como uma entidade contabiliza uma venda de um 
ativo e arrenda esse mesmo ativo de volta (leaseback), após a data inicial da transação. Em 
resumo, o vendedor-arrendatário não deve reconhecer nenhum ganho ou perda referente 
ao direito de uso retido por ele. As alterações entram em vigor para períodos anuais com 
início em ou após 1° de janeiro de 2024. A Companhia está em processo de avaliação dos 
impactos. 

6.  GESTÃO DE RISCOS 

No período, não houve mudança em relação às políticas de gestão de riscos divulgadas no exercício 
encerrado em 31 de dezembro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro (1) 

Controladora 

Consolidado 

30.9.2022 

31.12.2021 

30.9.2022 

31.12.2021 

2.348 

8.114 

2.348 

840.393 

284.332 

840.393 

10.377 

284.332 

TOTAL 
(1)  Referem-se  a  aplicações  de  renda  fixa  em  Fundos  de  Investimentos  Financeiros,  destinados  aos  integrantes  da  Organização  ou 

294.709 

842.741 

842.741 

292.446 

Sociedades a ele ligadas, que sejam considerados investidores qualificados, administrados pelo Bradesco. 

8.    INVESTIMENTOS  

a)  Os ajustes decorrentes da avaliação pelo método de equivalência patrimonial estão demonstrados 

a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade 
de Ações 
Possuídas 
(em mil) 
ON 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos  
Investimentos 

Ajustes Decorrente de Avaliação (1) 

30.9.2022 

31.12.2021  3º Trim/22  3º Trim/21  30.9.2022  30.9.2021 

MILLENNIUM  

9.717 

- 

(61) 

- 

100,00 

- 

2.263 

77 

179 

(61) 

100 

VALE (2) (3) (4) (5)   77.300.000 

200.139.974  76.364.846 

163.252 

3,42 

6.837.014 

7.048.401  1.128.326  1.163.910  3.027.536  5.159.420 

7.050.664  1.128.403  1.164.089  3.027.475  5.159.520 
Total 
(1)  Considera os resultados apurados pelas companhias, incluindo variações patrimoniais das investidas não decorrentes de resultado, bem 

6.837.014 

como os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  As informações referentes a 30 de setembro de 2022, foram revisadas pelos mesmos auditores independentes da Bradespar; 
(3)  Participação no Capital Social total foi alterada em razão do cancelamento de ações, realizado pela nossa investida; 
(4)  Avaliado pelo método de equivalência patrimonial do investimento na VALE S.A. Após o encerramento do acordo de acionistas da VALE 
S.A., a administração avaliou à luz do CPC 18 - Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto, 
que define Influência significativa como o poder de participar das decisões sobre políticas financeiras e operacionais de uma investida, 
mas sem que haja o controle individual ou conjunto com outros acionistas,  portanto a Bradespar mantém influência significativa na 
empresa  investida,  tendo  em  vista  a  presença  de  representantes  e  indicações  no  Conselho  de  Administração  e  em  Comitês  de 
assessoramento do Conselho de Administração; e 

(5)  Para maiores informações sobre o investimento direto na VALE S.A., ver a Nota 18. 

b)  Composição do investimento Consolidado avaliado pelo método de equivalência patrimonial: 

Empresa 

Total dos Investimentos 

Valor de Mercado (2) 

30.9.2022 

31.12.2021 

30.9.2022 

31.12.2021 

12.727.126 
VALE  
                            - 
VALE – ajuste reflexo (1) 
12.727.126 
Total 
(1)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio 
líquido, refere-se, basicamente, às diferenças de câmbio na conversão de moeda estrangeira para a moeda funcional das operações 
realizadas pela VALE S.A.; e 

11.760.702 
- 
11.760.702 

7.139.944 
(302.930) 
6.837.014 

5.303.477 
1.744.924 
7.048.401 

(2)  Valor de mercado da participação na VALE S.A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS - FISCAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos,  contabilmente,  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-  COFINS – R$ 12.709 (31 de dezembro de 2021 – R$ 12.421): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-   Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  –  R$  2.754  (31  de  dezembro  de  2021  –  R$  2.691):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido 
nos Termos da Lei Complementar nº 7/70 (PIS Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder 
ao que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A Bradespar mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos e 
judiciais em que figura como “autora” ou “ré” e, amparada na opinião dos seus assessores jurídicos, 
classifica as ações de acordo com a expectativa de insucesso: remoto, possível ou provável. 

O processo classificado como possível: 

I)  A Bradespar é parte em uma ação judicial promovida pela Litel Participações S.A. (“Litel”), que 
tramitou, em primeira instância, sob o nº 0281248-69.2018.8.19.0001, perante o Juízo da 10ª 
Vara  Cível  do  Rio  de  Janeiro.  Nessa  ação  a  Litel  postulou  a  condenação  da  Bradespar  no 
pagamento do valor de R$ 1,4 bilhão a título de reembolso da quantia que pagou à Elétron S.A., 
no  encerramento  de  ação  movida  contra  a  Litel  e  a  Bradespar.  A  Litel  alegou  suposto 
descumprimento,  por  parte  da  Bradespar,  do  Contrato  de  Indenização,  celebrado  em  05  de 
janeiro de 2001. 

Além de contestar a ação, a Bradespar apresentou reconvenção objetivando a condenação da 
Litel a lhe reembolsar o valor de R$ 705 milhões, com base nos termos do citado Contrato de 
Indenização. Em sentença proferida em 04 de dezembro de 2019, o juiz de primeiro grau julgou 
improcedente a ação ajuizada pela Litel e parcialmente procedente a reconvenção em R$ 470 
milhões. 

Em 27 de janeiro de 2021, a Décima Sétima Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do 
Rio  de  Janeiro  –  TJRJ  –  julgou  a  Apelação  apresentada  pela  Litel.  Nesse  julgamento,  por 
unanimidade, a Câmara deu provimento à Apelação, de modo que a decisão de primeiro grau 
foi reformada para acatar o pleito da Litel, cujo valor será corrigido pelos encargos legais. O 
mesmo  julgamento  considerou  improcedente  a  reconvenção  apresentada  pela  Bradespar 
contra a Litel. 

A Bradespar apresentou recurso de Embargos de Declaração no TJRJ, os quais foram acolhidos 
apenas  para  reduzir  a  condenação  a  título  de  honorários  de  sucumbência,  fixando-a  em  2% 
sobre o valor da condenação. Contra a decisão do TJRJ foram interpostos recursos especiais por 
ambas as partes ao Superior Tribunal de Justiça. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O recurso especial da Bradespar objetiva a reversão total da decisão do TJRJ, e o recurso especial 
da Litel questiona a redução dos honorários de sucumbência.  

Ambos os recursos foram admitidos pela 3ª Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Rio de 
Janeiro  e  remetidos  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça,  onde  foram  distribuídos  à  4ª  Turma,  à 
relatoria do Ministro Antonio Carlos Ferreira. Após a manifestação de suspeição por parte do 
Ministro Antonio Carlos Ferreira, os recursos foram redistribuídos ao Ministro Marco Aurélio 
Gastaldi Buzzi.  

A  Administração  e  os  advogados  que  patrocinam  a  demanda  mantêm  como  possível  a 
classificação do risco de perda da Bradespar.  

c)  A Companhia não possui contingências trabalhistas, classificadas como prováveis e possíveis, que 

devessem ser provisionadas ou divulgadas.  

10.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em ações 

O capital social é dividido em ações nominativas-escriturais, sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total em circulação 

30.9.2022 

 31.12.2021 

137.989.898 

137.989.898 

255.106.712 

255.106.712 

393.096.610 

393.096.610 

Em 29 de abril de 2022, a Bradespar comunicou ao mercado que foi aprovada em Assembleia Geral 
Extraordinária a proposta da Diretoria para aumentar o capital social em R$2.600.000 elevando-o 
de R$500.125 para R$3.100.125, mediante a capitalização de parte do saldo da conta “Reservas 
de Lucros – Reserva Estatutária” e de parte do saldo da conta “Reservas de Lucros – Reserva Legal”, 
sem emissão de ações, de acordo com o Parágrafo Primeiro do Artigo 169 da Lei nº 6.404/76. 

b)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

Em 29 de abril de 2022, a Bradespar comunicou ao mercado que o seu Conselho de Administração 
aprovou  a  proposta  da  Diretoria  para  pagamento  de  dividendos  no  montante  de  R$  600.000, 
utilizando parte do saldo da conta “Reservas de Lucros – Estatutária”, sendo R$ 1,433324328 por 
ação  ordinária  e  R$  1,576656761  por  ação  preferencial,  não  havendo  retenção  de  Imposto  de 
Renda na Fonte, nos termos do Artigo 10 da Lei nº 9.249/95, e foram pagos em 10 de maio de 
2022. 

11.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

3º Trim/22 

3º Trim/21 

30.9.2022 

30.9.2021 

Controladora 

15.542 
5.869 
5 
21.416 

(58) 
(58) 
21.358 

3.844 
1.611 
56 
5.511 

(788) 
(788) 
4.723 

40.482 
15.597 
1.197 
57.276 

(112) 
(112) 
57.164 

8.355 
3.719 
2.242 
14.316 

(888) 
(888) 
13.428 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receitas Financeiras 
Receita de aplicações financeiras 
Juros sobre impostos a recuperar 
Outras 

Despesas Financeiras 
Outras 

Resultado Financeiro Líquido 

12.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

a) 

Impostos a Compensar e a Recuperar 

3º Trim/22 

3º Trim/21 

30.9.2022 

30.9.2021 

Consolidado 

 15.542  
 5.869  
106 
21.517 

(82) 
(82) 
21.435 

3.844 
1.611 
156 
5.611 

(709) 
(709) 
4.902 

 40.482  
 15.597  
1.579 
57.658 

(555) 
(555) 
57.103 

8.355 
3.719 
2.342 
14.416 

(888) 
(888) 
13.528 

Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  na  Controladora  e  Consolidado,  no  montante  de  R$ 
246.677 (31 de dezembro de 2021 - R$ 209.689), referem-se, basicamente, a imposto de renda e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre 
aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio recebidos. 

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

3º Trim/22 

3º Trim/21 

30.9.2022 

30.9.2021 

Controladora 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e 
Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às 
alíquotas de 25% e 9%, respectivamente 
Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controlada e investimento com influência 
significativa 
Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não 
tributáveis 
Juros sobre o capital próprio recebidos 
Juros sobre o capital próprio pagos 
Outros (1) 
Imposto de renda e contribuição social do período 
(1) Inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 

1.120.615 

(381.009) 

1.159.968 

3.043.350 

5.118.372 

(394.390) 

(1.034.739) 

(1.740.247) 

383.657 

395.791 

1.029.342 

1.754.237 

(523) 
(85.498) 
- 
25.018 
(58.355) 

1.713 
- 
- 
12.781 
15.895 

(1.594) 
(85.498) 
- 
27.765 
(64.724) 

744 
(83.514) 
83.300 
(14.520) 
- 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e 
Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às 
alíquotas de 25% e 9%, respectivamente 
Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Investimento com influência significativa 
Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não 
tributáveis 
Juros sobre o capital próprio recebidos 
Juros sobre o capital próprio pagos 
Outros (1) 
Imposto de renda e contribuição social do período 
(1) Inclui, substancialmente, realização de crédito tributário não ativado. 

3º Trim/22 

3º Trim/21 

30.9.2022 

30.9.2021 

Consolidado 

1.120.615 

(381.009) 

1.159.968 

3.043.350 

5.118.372 

(394.390) 

(1.034.739) 

(1.740.247) 

383.631 

395.730 

1.029.363 

1.754.203 

(497) 
(85.498) 
- 
25.018 
(58.355) 

1.774 
- 
- 
12.781 
15.895 

(1.615) 
(85.498) 
- 
27.765 
(64.724) 

778 
(83.514) 
83.300 
(14.520) 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Créditos tributários não ativados 

Em 30 de setembro de 2022, na Controladora e no Consolidado, os créditos tributários de imposto 
de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, calculados sobre prejuízo fiscal, base negativa 
de  contribuição  social  e  de  adições  temporárias,  não  ativados  totalizam  R$  303.676  (31  de 
dezembro de 2021 – R$ 331.037).  

13.  PARTES RELACIONADAS 

I)  No período findo em 30 de setembro de 2022, na Controladora e Consolidado, as transações com 
partes relacionadas referem-se ao recebimento de dividendos, no montante de R$ 939.605 (30 de 
setembro de 2021 – R$ 4.059.688) e juros sobre capital próprio, no montante de R$ 213.745 (30 de 
setembro  de  2021  –  R$  208.785)  líquido  de  Imposto  de  Renda  na  Fonte,  proveniente  do  nosso 
investimento na VALE. 

II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

Anualmente, na Assembleia Geral Ordinária, são fixados: 

  O montante global anual da remuneração dos Administradores, que é distribuído em reunião 
do Conselho de Administração, a ser pago aos membros do próprio Conselho e  da Diretoria, 
conforme determina o Estatuto Social; e 

  A verba destinada a custear planos de previdência complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2022, foi determinado o valor máximo de R$ 7.900 para remuneração dos Administradores e 
R$ 5.500 para custear planos de previdência privada. 

Remuneração de curto e médio prazo a administradores 

Remuneração 
Total 

Benefícios pós-emprego 

3º Trim/22 

3º Trim/21  

30.9.2022 

30.9.2021 

1.653 
1.653 

1.711 
1.711 

5.251 
5.251 

5.284 
5.284 

Planos de previdência complementar de contribuição 
definida 
Total 

3º Trim/22 

3º Trim/21  

30.9.2022 

30.9.2021 

1.289 
1.289 

1.177 
1.177 

3.749 
3.749 

3.475 
3.475 

Outros benefícios  

A  BRADESPAR  não  possui  benefícios  de  longo  prazo  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou 
remuneração em instrumento baseado em ações, nos termos do CPC 10 – Pagamento Baseado em 
Ações, para seu pessoal-chave da Administração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem,  em  conjunto,  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações ordinárias 

 Ações preferenciais 

 Total de Ações 

14.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

30.9.2022 

31.12.2021 

0,1655% 

0,4800% 

0,3696% 

0,1139% 

0,3240% 

0,2502% 

a)  A classificação dos instrumentos financeiros é demonstrada a seguir: 

I)  Ativos Financeiros na Controladora e Consolidado referem-se a Caixa e Equivalentes de Caixa, 
no  montante  de  R$  842.741  (31  de  dezembro  de  2021  –  R$  292.446  na  Controladora  e  R$ 
294.709 no Consolidado); e 

II)  Passivos Financeiros – Custo Amortizado na Controladora e Consolidado, referem-se a Outras 

Obrigações no montante de R$ 25.350 (31 de dezembro de 2021 – R$ 25.358) Nota 16c. 

b)  Análise de sensibilidade 

Apresentamos a seguir a sensibilidade das posições sujeitas às oscilações de preços ou taxas de 
mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

30 de setembro de 2022 

31 de dezembro de 2021 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

Cenários 

Taxa de juros 
em reais 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 

Total sem Correlação 

(16) 

(16) 

(5.242) 

(10.296) 

(5.242) 

(10.296) 

(2) 

(2) 

(470) 

(470) 

(926) 

(926) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
sempre  considerando  as 
informações  de  mercado  na  época  e  cenários  que  afetariam 
negativamente nossas posições. 

Cenário 1:  

Cenário 2:  

Cenário 3:  

Com base nas informações de mercado (B3, Anbima, etc.) foram aplicados choques 
de 1 ponto base para taxa de juros. Por exemplo: para uma taxa de juros prefixada 
de 1 ano de 13,17% foi aplicado um cenário de 13,18% a.a. 

Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 13,17% foi utilizado um cenário de 16,46% 
a.a. 

Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: para 
uma taxa de juros prefixada de 1 ano de 13,17% foi utilizado um cenário de 19,76% 
a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se que o valor justo dos saldos caixa e equivalentes de caixa e outras obrigações, estejam 
compatíveis com seus valores contábeis considerando que aproxima-se, significativamente, de seus 
valores de curva, sem risco significativo de mercado, de crédito e de liquidez. A Companhia aplica o 
CPC 40 (R1) para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo. 

A Companhia não possui ativos e passivos mensurados a valor justo com base nos níveis 1, 2 e 3.  

16.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  A Companhia não operou com instrumentos financeiros derivativos durante o período findo em 30 

de setembro de 2022 e durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2021; 

b) 

Intangível, na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 1.004 (31 de dezembro de 2021 – R$ 
969), refere-se aos contratos de aluguel de imóveis, com término da vigência em 30 de junho de 
2029; 

c)  Outras Obrigações, na Controladora e no Consolidado, no montante de R$ 32.656 (31 de dezembro 
de 2021 – R$ 31.641) referem-se, basicamente, às frações de ações do grupamento, deliberado na 
Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) de abril de 2004, que foram vendidas em leilão na B3, em 
julho de 2004, sendo que os valores foram creditados ou colocados à disposição dos acionistas;  

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas  na  Controladora  e  Consolidado,  referem-se  a  Despesas  de 
Pessoal, no montante de R$ 10.818 (30 de setembro de 2021 – R$ 10.615) e R$ 3.553 no 3º trimestre 
de 2022 (3º trimestre de 2021 – R$ 3.458) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante 
de R$ 4.508 (30 de setembro de 2021 – R$ 10.239) e R$ 1.360 no 3º trimestre de 2022 (3º trimestre 
de 2021 – R$ 4.924); e 

e)  A  Bradespar  é  uma  Holding  e  suas  operações  são  afetadas,  principalmente,  pelo  impacto 
em investimento  no  qual  tem 
investimento  esse  que  não  teve 
influência  significativa, 
impactos significativos em suas operações até o momento, decorrentes do conflito Rússia-Ucrânia. 
No entanto, o conflito pode afetar negativamente os negócios da investida, como interrupção dos 
fluxos de comércio internacional e extrema volatilidade de preços de mercado. A Companhia seguirá 
observando atentamente os desdobramentos futuros dessa situação. 

17.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em  9  de  novembro  de  2022,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  proposta  da  Diretoria  para 
pagamento  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  no  montante  de  R$  580.000,  conforme 
segue: 

a)  Dividendos no valor de R$ 310.000, sendo R$ 0,740550903 por ação ordinária e R$ 0,814605993 
por ação preferencial, não havendo retenção de  imposto de Renda na Fonte, nos termos do 
Artigo 10 da Lei nº 9.249/95; e 

b)  Juros sobre o capital próprio no valor de R$ 270.000, sendo R$ 0,644995948 por ação ordinária 
e R$ 0,709495543 por ação preferencial, sendo os valores líquidos de R$ 0,548246556 por ação 
ordinária  e  R$  0,603071211  por  ação  preferencial,  considerando  a  dedução  do  Imposto  de 
Renda  na  Fonte  de  15%  (quinze  por  cento),  exceto  para  os  acionistas  pessoas  jurídicas  que 
estejam dispensados de tributação. 

O  pagamento  será  efetuado em 21  de  novembro  de  2022,  beneficiando  os  acionistas  inscritos  nos 
registros da Sociedade em 9 de novembro de 2022, e serão computados no cálculo dos dividendos 
obrigatórios do exercício, previstos do Estatuto Social da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE O INVESTIMENTO COM INFLUÊNCIA SIGNIFICATIVA  

I)  Apresentamos, a seguir, o sumário do Balanço Patrimonial Consolidado e Resultado Consolidado 

divulgado pela empresa VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL - R$ Milhões 

30.9.2022 

31.12.2021 

ATIVO 

Circulante 

Não Circulante: 

Realizável a Longo Prazo 

Investimentos 

Imobilizado 

Intangível 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

Participação Direta 

75.270 

119.332 

72.202 

9.706 

228.135 

50.520 

435.833 

70.253 

178.094 

187.486 

435.833 

3,42% 

85.743 

9.771 

233.995 

50.287 

499.128 

82.836 

219.234 

197.058 

499.128 

3,18% 

                                                  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO - R$ Milhões 

Receita de vendas, líquida 
Custo dos produtos vendidos e serviços prestados 
Lucro Bruto 
Receitas (Despesas) operacionais 
Redução ao valor recuperável e baixas de ativos não 
Circulantes 
Resultado Financeiro  
Resultado de Equivalência Patrimonial 
Lucro (Prejuízo) antes dos Tributos sobre o Lucro 
Tributos sobre o lucro 
Lucro líquido das operações continuadas 
Lucro líquido (prejuízo) operações descontinuadas 
Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não 
controladores 
Lucro líquido atribuído aos acionistas da VALE 

3º Trim/22 
52.080 
(33.043) 
19.037 
(3.970) 

3º Trim/21 
64.418 
(28.631) 
35.787 
(3.142) 

(226) 
12.167 
401 
27.409 
(4.181) 
23.228 
- 

58 
23.286 

(336) 
(1.816) 
670 
31.163 
(2.421) 
28.742 
(8.384) 

(155) 
20.203 

30.9.2022 

30.9.2021 

163.773 
(86.594) 
77.179 
(11.584) 

4.773 
14.818 
1.238 
86.424 
(19.566) 
66.858 
9.818 

(311) 
76.365 

220.202 
(80.976) 
139.226 
(9.567) 

(1.196) 
58 
(1.544) 
126.977 
(23.389) 
103.588 
(12.437) 

(289) 
90.862 

II)  Outras Informações divulgadas pela empresa Vale 

a)  Rompimento da barragem de Brumadinho 

Em 25 de janeiro de 2019, uma barragem de rejeitos (“Barragem I”) rompeu na mina Córrego do Feijão, 
no município de Brumadinho, Minas Gerais. O rompimento liberou um fluxo de rejeitos, destruindo 
algumas  das  instalações  da  Vale,  afetando  as  comunidades  locais  e  causando  impacto  no  meio 
ambiente. Os rejeitos liberados causaram um impacto de cerca de 315 km de extensão, atingindo as 
proximidades do rio Paraopeba. O rompimento da barragem em Brumadinho (“evento”) resultou em 
270 fatalidades ou fatalidades presumidas, incluindo 4 vítimas ainda desaparecidas, e causou extensos 
danos materiais e ambientais na região. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como consequência, em 4 de fevereiro de 2021, a Vale assinou um Acordo Judicial para Reparação 
Integral (“Acordo Global”), que estava sendo negociado desde 2019, com o Estado de Minas Gerais, a 
Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais e os Ministérios Públicos Federal e do Estado de Minas 
Gerais, para a reparação dos danos socioeconômicos e socioambientais decorrentes do rompimento 
da Barragem I. 

Acordo Global para Brumadinho 

O Acordo Global é segmentado entre: (i) obrigações a pagar diretamente ao Governo do Estado de 
Minas  Gerais  e  Instituições  de  Justiça,  com  o  objetivo  de  executar  projetos  de  reparação 
socioeconômica  e  compensação  socioambiental;  (ii)  projetos  de  reparação  socioeconômica  em 
Brumadinho e nos demais municípios; e (iii) plano de reparação dos danos ambientais causados pelo 
rompimento da barragem. Estas obrigações estão projetadas por um período médio de 5 anos. 

Para as obrigações (i) e (ii), os valores estão definidos no acordo e eventuais alterações em relação aos 
orçamentos originais e prazos acordados podem mudar o saldo da provisão no futuro. Adicionalmente, 
a recuperação ambiental, cujos valores estimados fazem parte do Acordo Global, não possui limite de 
valor em virtude da obrigação legal da Vale de reparar integralmente os danos ambientais causados 
pelo  rompimento  da  barragem.  As  despesas  incorridas  para  a  execução  destas  obrigações  são 
deduzidas da apuração do imposto de renda da Vale, seguindo a legislação tributária vigente, que está 
sujeita à fiscalização periódica das autoridades competentes. Portanto, embora a Vale monitore essa 
provisão, os montantes provisionados estão sujeitos a alterações, dependendo de diversos fatores que 
não estão sob o controle da Vale. 

Contingências e outras questões legais 

(i) Ações civis públicas movidas pelo Estado de Minas Gerais, Ministério Público Estadual e Defensoria 
Pública do Estado de Minas Gerais por danos resultantes do rompimento da Barragem I 

A Vale é parte em ações civis públicas movidas pelo Estado de Minas Gerais e instituições de justiça, 
reivindicando a reparação dos danos socioeconômicos e socioambientais resultantes do rompimento 
da barragem e buscando uma ampla gama de medidas liminares ordenando que a Vale tome ações 
específicas de remediação e reparação. Celebrado o Acordo Global em fevereiro de 2021, os pedidos 
para  a  reparação  dos  danos  socioambientais  e  socioeconômicos  coletivos  contidos  nas  ações  civis 
públicas referentes ao rompimento da barragem foram substancialmente resolvidos. As indenizações 
por danos individuais ficaram excetuadas do Acordo de  Reparação Integral, tendo sido ratificado o 
Termo  de  Compromisso  firmado  com  a  Defensoria  Pública  de  Minas  Gerais,  cujos  parâmetros  são 
utilizados para a realização de acordos individuais. Foi iniciado, no mesmo ano de 2021, pela Vale e 
Compromitentes, o cumprimento do Acordo Global. 

(ii) Ações Civis Coletivas Trabalhistas 

Em 2021, foram ajuizadas na  Justiça do Trabalho de Betim, no Estado de Minas Gerais, ações  civis 
públicas por sindicatos de trabalhadores pleiteando o pagamento de indenização por dano de morte 
aos empregados  próprios e  terceirizados,  falecidos  em  decorrência  do  rompimento  da  Barragem  I. 
Foram proferidas decisões iniciais condenando a Vale ao pagamento de R$1 milhão por vítima fatal. A 
Vale  está se  defendendo das referidas ações e  entende  que  o prognóstico de  perda é  considerado 
possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) Ação coletiva nos Estados Unidos da América 

A Vale está se defendendo de uma ação coletiva perante um Tribunal Federal de Nova York movida 
por detentores de valores mobiliários - American Depositary Receipts (“ADRs”) - de emissão da Vale. 
Após  decisão  proferida  pela  Corte  em  maio  de  2020,  rejeitando,  em  parte,  a  defesa  preliminar 
apresentada pela Vale, foi iniciada a fase de produção de provas (“Discovery”), que está prevista para 
encerramento em 2023. 

Em 24 de novembro de 2021, uma nova Reclamação (Complaint) foi distribuída por oito  fundos de 
investimentos  que  optaram  em  requerer  reparação  por  supostos  prejuízos  de  forma  autônoma  e 
separadamente dos membros de classe da ação principal, com as mesmas alegações apresentadas na 
ação coletiva principal. 

A expectativa de perda destes processos é classificada como possível. No entanto, considerando a fase 
inicial da ação coletiva, não é possível neste momento, estimar com confiabilidade o montante de uma 
eventual perda. O Autor não especificou valores dos prejuízos alegados nessa demanda. 

(iv) Arbitragens propostas por minoritários e associação de classe 

No Brasil, a Vale está se defendendo em (i) uma arbitragem movida por 385 acionistas minoritários, 
(ii)  duas  arbitragens  movidas  por  uma  associação  de  classe  que  pretende  representar  todos  os 
acionistas minoritários da Vale, e (iii) três arbitragens movidas por fundos estrangeiros. 

Nas  seis  arbitragens,  os  Requerentes  alegam  que  a  Vale  estava  ciente  dos  riscos  relacionados  à 
segurança  da  barragem  e  falhou  no  dever  de  divulgar  tais  riscos  aos  acionistas.  Com  base  nesse 
argumento, eles pleiteiam compensação pelos danos decorrentes da desvalorização das ações detidas 
pelos Requerentes. 

A expectativa de perda é classificada como possível para os seis procedimentos e, considerando a fase 
inicial, não é possível neste momento, estimar com confiabilidade o montante de uma eventual perda. 

Em um dos procedimentos movidos por fundos estrangeiros, os requerentes inicialmente estimaram 
em seu pedido que o valor das perdas alegadas seria de aproximadamente R$1.800 milhões. Em outro 
procedimento apresentado por fundos estrangeiros, os requerentes inicialmente estimaram em seu 
pedido que o valor das perdas alegadas seria de aproximadamente R$3.900 milhões. A Vale contesta 
os procedimentos em curso e entende que, para esse caso e na atual fase do procedimento, é remota 
a probabilidade de perda nos valores alegados pelos fundos estrangeiros. 

(v)  Processo  Judicial  movido  pela  Securities  and  Exchange  Commission  (“SEC”)  e  Investigações 
conduzidas pela CVM 

Em 28 de abril de 2022, a SEC iniciou um processo judicial contra a Vale, alegando que a  Vale teria 
violado a legislação do mercado de capitais dos EUA com relação às divulgações e declarações sobre a 
gestão de segurança de barragens, incluindo a barragem de Brumadinho. A SEC busca a imposição de 
multas, restituição monetária e outras compensações cabíveis em um processo em uma corte federal 
nos EUA. A Vale acredita que suas divulgações e declarações não violaram a legislação dos EUA e está 
contestando tais alegações. Em 29 de setembro de 2022, a Vale apresentou sua defesa preliminar com 
o  pedido  de  extinção  do  pedido  (“Motion  to  Dismiss”).  Encontra-se  em  curso  o  prazo  da  SEC  para 
resposta. A Vale avaliou que o risco de perda é possível e, considerando a fase inicial do processo, não 
é possível neste momento estimar com confiabilidade o montante de uma eventual perda para a Vale. 

A  CVM  também  está  realizando  uma  investigação  relacionada  à  divulgação  de  informações  a 
acionistas, investidores e ao mercado, especialmente com relação às condições e gestão das barragens 
da Vale. A Vale avaliou que o risco de perda é possível e, neste momento, não é possível estimar com 
confiabilidade o montante de uma eventual perda para a Vale. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(vi) Processo Penal e Investigações 

Em janeiro de 2020, o Ministério Público do Estado de Minas Gerais (“MPMG”) denunciou 16 pessoas 
(incluindo ex-diretores da Vale e ex-empregados) pela prática de supostos crimes, incluindo homicídio, 
e contra a Vale S.A. por supostos crimes ambientais. Em novembro de 2021, a Polícia Federal concluiu 
inquérito sobre a possível responsabilidade criminal pelo rompimento da barragem de Brumadinho. A 
investigação foi encaminhada ao Ministério Público Federal (“MPF”), que não apresentou acusações 
criminais à Vale até o momento. O MPF e a Polícia Federal conduziram uma investigação separada 
sobre as causas do rompimento da barragem em Brumadinho, que pode resultar em novos processos 
criminais e ainda não é possível estimar quando uma decisão será emitida. 

(vii) Decisão da Controladoria Geral da União (“CGU”) 

Em  outubro  de  2020,  a  CGU  notificou  a  Vale  sobre  instauração  de  processo  administrativo  de 
responsabilização por supostas violações à Lei 12.846/2013 em relação às atividades de fiscalização e 
monitoramento da Barragem I da Mina Córrego do Feijão. Em agosto de 2022, a CGU concluiu que não 
foram apresentadas informações fidedignas no sistema da Agência Nacional de Mineração (“ANM”), 
tendo sido emitidas Declaração de Condição de Estabilidade positiva para a Barragem I de Brumadinho, 
quando, no entendimento do órgão, ela deveria ser negativa. Dessa forma, mesmo reconhecendo a 
inexistência da prática de atos de corrupção, a CGU definiu uma multa no valor de R$86 milhões, nível 
mínimo estabelecido pela lei, sendo reconhecido o não envolvimento ou tolerância da alta direção. A 
Vale apresentou Pedido de Reconsideração e entende que o prognóstico de perda deste montante é 
considerado possível. 

Seguros 

A Vale está negociando com as seguradoras o pagamento de indenizações com base nas suas apólices 
de responsabilidade civil geral e responsabilidade Civil de Diretores e Conselheiros. No entanto, essas 
negociações ainda estão em andamento e, portanto, qualquer pagamento de indenizações dependerá 
da definição de cobertura dos seguros, com base nessas apólices e na avaliação do montante da perda. 
Em função das incertezas relacionadas ao tema, nenhuma indenização referente a essas apólices, foi 
reconhecida nessas demonstrações financeiras. 

b)  Contingências relacionadas ao acidente da Samarco 

Os  processos  incluem  ações  civis  públicas  movidas  por  autoridades  brasileiras  e  vários  processos 
envolvendo reivindicações por quantias significativas de danos e medidas de reparação. O TTAC e o 
TacGov  representam  a  criação  de  um  modelo  para  solução  das  ações  civis  públicas  movida  pelo 
Ministério Público, bem como outros processos relacionados à reparação. As principais atualizações 
com relação aos processos judiciais no período foram: 

(i) Ação civil pública movida pelo Ministério Público Federal 

A Vale está se defendendo em diversos processos judiciais movidos por autoridades governamentais, 
instituições  de  justiça,  associações  civis  e  pessoas  físicas,  pleiteando  danos  socioambientais  e 
socioeconômicos, assim como medidas específicas de reparação como resultado do rompimento da 
barragem de Fundão da Samarco, incluindo uma ação movida pelo Ministério Público Federal em 2016 
pleiteando  R$155  bilhões  (valor  integral  do  pleito,  cujo  efeito  para  a  Vale  seria  de  50%  deste 
montante), que está suspenso a partir da data de homologação do TacGov. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  entanto,  os  requisitos  estabelecidos  no  TacGov  para  renegociação  do  TTAC,  não  foram 
implementados durante o período estabelecido e, em outubro de 2020, o Ministério Público Federal 
requereu  a  retomada  da  ação civil  pública  de  R$155  bilhões.  Diante  destes  desdobramentos,  Vale, 
Samarco, BHPB e Ministérios Públicos Federal e Estadual iniciaram negociações para buscar um acordo 
definitivo das obrigações estabelecidas no TTAC e da ação de R$155 bilhões movida pelo Ministério 
Público Federal. 

O  objetivo  da  Vale  com  um  potencial  acordo  é  obter  um  ambiente  estável  para  a  execução  dos 
programas de reparação e compensação. Contudo, o possível acordo ainda é incerto, pois está sujeito 
à conclusão das negociações e aprovação pela Vale, autoridades competentes e partes intervenientes. 

A  estimativa  do  impacto  econômico  de  um  possível  acordo  dependerá  principalmente  de  (i)  uma 
avaliação  detalhada  das  estimativas  dos  valores  a  serem  gastos  nos  projetos  de  reparação  e 
compensação  que  estão  em  discussão,  (ii)  uma  análise  do  escopo  detalhado  de  tais  projetos  para 
determinar sua correspondência com as iniciativas e montantes já provisionados; e (iii) o momento da 
execução dos projetos e desembolsos, que impactarão o valor presente das obrigações. 

Portanto, até que sejam concluídas as negociações, a Fundação Renova continuará implementando os 
programas  conforme  estabelecido  nos  acordos  e  os  custos  estimados  para  realização  destes 
programas  estão  refletidos  na  provisão  registrada  pela  Vale  em  suas  demonstrações  financeiras 
intermediárias. 

(ii) Denúncia criminal 

Em setembro de 2019, o juiz rejeitou todas as acusações criminais contra os representantes da Vale 
relacionadas ao primeiro grupo de acusações, que diz respeito aos resultados advindos da ruptura da 
Barragem de Fundão, remanescendo apenas a pessoa jurídica no polo passivo. Também permaneceu 
inalterada  a  denúncia  em  relação  ao  segundo  grupo  de  acusações  em  que  se  imputa  a  prática  de 
supostos crimes contra a Administração Pública Ambiental pela Vale e um de seus antigos executivos. 
A Vale está se defendendo e até o momento, não é possível estimar quando uma decisão final sobre o 
caso será proferida. 

Seguros 

Desde o rompimento da barragem de Fundão, a Vale negociou o pagamento de indenizações com as 
seguradoras, com base nas suas apólices de responsabilidade civil. No período de nove meses findo 
em 30 de setembro de 2021, a Vale recebeu R$181 milhões de seguros e reconheceu esses ganhos no 
resultado como “Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures”. A Vale 
não recebeu seguro adicional em 2022 e não espera o recebimento adicional de valores materiais no 
futuro. 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva suas informações na 
CVM. Desta forma, é possível consultar maiores detalhes de suas informações, em 30 de setembro de 
2022 e 31 de dezembro de 2021, no site www.cvm.gov.br.  

Cid de Oliveira Guimarães 
Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
