Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A BRADESPAR S.A. (BRADESPAR, Companhia ou Controladora), empresa constituída sob a forma de 
sociedade por ações de capital aberto, tem por objeto social a participação como sócia ou acionista em 
outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, nº 1.450, 9º andar, São Paulo, Brasil. 

As principais participações societárias diretas e indiretas são: 

a)  Antares Holdings Ltda. (ANTARES)  

A  ANTARES  tem  por  objeto  a  administração,  locação,  compra  e  venda  de  bens  próprios  e  a 
participação em outras sociedades como cotista ou acionista.   

b)  Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO) 

A  BRUMADO  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  sociedades,  na  qualidade  de  sócia  ou 
acionista. 

c)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM) 

A  MILLENNIUM  tem  por  objeto  ingressar  em  qualquer  ato  ou  atividade  que  sejam  permitidas  por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

d)  Valepar S.A. (VALEPAR) 

A  VALEPAR  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  que  tem  por  objeto,  exclusivamente, 
participar como acionista da Vale S.A. (VALE). 

e)  Vale S.A. (VALE)  

A  VALE  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  que  tem  como  atividades  preponderantes,  a 
pesquisa,  produção  e  comercialização  de  minério  de  ferro  e  pelotas,  níquel,  fertilizantes,  cobre, 
carvão, manganês, ferroligas, cobalto, metais do grupo de  platina  e metais  preciosos. Além disso, 
atua nos segmentos de energia e siderurgia. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Apresentamos  as  demonstrações  contábeis 
individuais  da  BRADESPAR  (Controladora)  e  o 
Consolidado, que inclui as empresas BRADESPAR, ANTARES, BRUMADO e MILLENNIUM, em 31 de 
dezembro de 2014 e 2013. 

As demonstrações contábeis consolidadas da Companhia foram elaboradas e estão apresentadas em 
conformidade  com  as  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  ‐  IASB,  implantadas  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  ‐  CPC  e  seus  pronunciamentos  técnicos  –  CPCs,  interpretações  ‐  ICPCs  e  orientações  ‐ 
OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários ‐ CVM.  

As  demonstrações  contábeis  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  são 
publicadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas. 

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos,  provisões  e  contingências  passivas,  consideram  as  melhores  evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem ser diferentes dos valores estimados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  BRADESPAR  avaliou  os  eventos  subsequentes  até  18  de  março  de  2015,  data  de  aprovação  das 
demonstrações contábeis. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  

a)  Princípios de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  refletem  os  saldos  e  transações  da  controladora  e  de 
suas controladas diretas e indiretas. Para a controlada de controle compartilhado, o investimento é 
contabilizado pelo método de equivalência patrimonial. 

As práticas contábeis das controladas são ajustadas para assegurar a consistência com as políticas 
adotadas  pela controladora. As  operações entre  as  empresas consolidadas,  bem como os saldos, 
os ganhos e as perdas não realizados nessas operações são eliminados. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  BRADESPAR  incluem  as  seguintes  empresas 
controladas, direta e indiretamente: 

Empresas 

- ANTARES 

- BRUMADO 

- MILLENNIUM 

b)  Informações por segmento 

Em 31 de dezembro 

Participação direta e indireta da 
BRADESPAR (em %) 

2014 

2013 

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

100,00  

A  BRADESPAR  é  uma  holding  que  tem  por  objeto  social  e  único  segmento  de  negócio  a 
participação como sócia ou acionista em outras sociedades. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são recursos utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus 
compromissos  de  curto  prazo  e  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujos  vencimentos  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação  são  iguais  ou  inferiores  a  90  dias,  apresentam  risco  insignificante  de  mudança  de  valor 
justo e são prontamente conversíveis em dinheiro. O valor de mercado dos fundos de investimento 
é  determinado  com  base  no  valor  da  cota  do  último  dia  do  período,  informado  pelo  administrador 
dos fundos.  

A composição das disponibilidades e das aplicações registradas em caixa e equivalentes de caixa 
está apresentada na Nota 7. 

e)  Ativos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  de  acordo  com  a  finalidade  para  qual  foram 
adquiridos, e determina a classificação no reconhecimento inicial conforme as seguintes categorias: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Empréstimos  e  recebíveis  -  são  ativos  financeiros,  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis  e  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  Nesta  categoria  encontram-se  o 
valor do principal e juros das ações  preferenciais  resgatáveis da VALEPAR. A composição dos 
recebíveis de ações resgatáveis está apresentada na Nota 8; e 

  Disponíveis  para  venda  -  são  ativos  não  derivativos  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  de 
aquisição,  que  é  o  valor  justo  do  preço  pago,  incluindo  as  despesas  de  transação.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  são  mensurados  pelos  valores  justos  por  referência  ao  seu  valor  de 
mercado  na  data  da  demonstração  contábil,  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido,  deduzidos 
dos  efeitos  tributários.  Quando  esses  títulos  são  alienados  ou  sofrerem  redução  ao  valor 
recuperável  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  registrados  no  patrimônio 
líquido, são reconhecidos no resultado como receitas e despesas financeiras, pela alienação ou 
outras despesas pelo registro do valor recuperável (impairment). Nesta categoria encontram-se 
as ações da CPFL Energia S.A. (CPFL Energia), as quais possuem direitos no recebimento de 
dividendos, registrados como “Receitas Operacionais”. 

f)  Investimentos 

As  participações  nos  investimentos  em  controladas  e  controladas  de  controle  compartilhado  são 
avaliadas pelo método de equivalência patrimonial e, quando aplicável, deduzidas de provisão para 
perdas por redução ao valor recuperável – impairment. 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 9. 

g)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment 

i.  Ativos mensurados ao custo amortizado 

A  Companhia  avalia,  na  data  de  cada  balanço,  se  há  alguma  evidência  objetiva  de  perda  por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  Caso  seja  detectada  uma 
perda,  esta  é  reconhecida  no  resultado  do  período  quando  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro 
exceder o seu valor recuperável. 

Os critérios, que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma perda por 
impairment, incluem: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; 

•  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

•  Uma provável situação em que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

•  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras; ou 

•  Dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa 
estimados,  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada nos ativos financeiros 
individuais  na  carteira,  incluindo:  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos 
tomadores  de  empréstimo  na  carteira  e  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se 
correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. 

O montante da perda por  impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos), descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros em 
vigor. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor da perda é reconhecido na demonstração do 
resultado.  Se,  em  um  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o  impairment 
ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  perda  por 
impairment  anteriormente  reconhecida  deverá  ser  revertida,  sendo  a  quantia  da  reversão 
reconhecida no resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii.  Ativos classificados como disponível para venda 

A  Companhia  avalia,  na  data  de  cada  balanço,  se  há  alguma  evidência  objetiva  de  perda  por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  de  ativos  financeiros.  No  caso  de  investimentos 
classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do 
título abaixo de seu custo também é uma evidência de que os ativos incorrem perda de seu valor 
recuperável.  Se  qualquer  evidência  desse  tipo  existir  para  ativos  financeiros  disponíveis  para 
venda, a  perda  acumulada - mensurada como a diferença entre o custo de  aquisição e o  valor 
justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente - é baixada do patrimônio líquido e reconhecida na demonstração do resultado. As 
perdas por impairment reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2014 e de 2013, não houve perda por impairment. 

h)  Passivos financeiros  

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  incluindo  os  encargos  e  as  variações 
monetárias e cambiais incorridos (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

  Pelo custo amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor  justo por 
meio  do  resultado.  Inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados  ao  custo  amortizado.  Nesta  categoria  encontram-se  as  debêntures  emitidas  pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 10.  

  Pelo valor justo por meio do resultado designados no reconhecimento inicial - são registrados e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros 
por meio do resultado, deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa 
de juros, não apresentando alterações no valor justo atribuíveis ao risco de crédito.  

i)  Provisões, ativos e passivos contingentes e obrigações legais  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

  Ativos Contingentes: não são reconhecidos contabilmente, exceto quando há garantias reais ou 
decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não caibam mais recursos, caracterizando o ganho 
como praticamente certo e pela confirmação da capacidade de sua recuperação por recebimento 
ou  compensação  com  outro  passivo  exigível.  Os  ativos  contingentes,  cuja  expectativa  de  êxito 
seja provável, são divulgados nas notas explicativas;  

  Provisões:  são  constituídas  levando  em  consideração  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o 
posicionamento de tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria 
uma  provável  saída  de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes 
envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança; 

  Passivos  Contingentes:  de  acordo  com  o  CPC  25,  o  termo  “contingente”  é  utilizado  para 
passivos  que  não  são  reconhecidos,  pois  a  sua  existência  somente  será  confirmada  pela 
ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros e incertos que não estejam totalmente sob o 
controle  da  Administração.  Os  passivos  contingentes  não  satisfazem  os  critérios  de 
reconhecimento, pois são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados 
em  notas  explicativas,  quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são 
provisionadas e nem divulgadas; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de  contestação  é  sua  legalidade  ou  constitucionalidade  que,  independentemente  da  avaliação 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus  montantes  reconhecidos  integralmente  nas 
demonstrações contábeis.  

O detalhamento dos processos judiciais, bem como a movimentação dos valores registrados, estão 
apresentados na Nota 11. 

j)  Imposto de renda e contribuição social 

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida do 
adicional de 10%, quando aplicável. 

A provisão para contribuição social é constituída sobre o lucro tributável, antes do imposto de renda, 
considerando  a  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

k)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado de acordo com o regime de competência, que estabelece que as receitas e 
despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre 
e simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento. 
Nas  operações  de  captação  de  recursos,  através  da  emissão  de  títulos  e  valores  mobiliários,  as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

l)  Lucro por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  em  circulação  (total  de  ações  menos  as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS  

A apresentação das demonstrações contábeis, em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos e 
passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir à revisão nas estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos  ativos  financeiros  é baseada na  intenção da Administração, na  data da aquisição 
dos  títulos,  em  manter  ou  negociar  tais  títulos.  O  tratamento  contábil  dos  títulos  que  possuímos 
depende de nossa classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que o 
valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios de 
controle” resultantes  dos  acordos de acionistas. Entretanto,  a  Administração  acredita  que os preços  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor  justo, 
quando  os  preços  cotados  de  mercado  não  estão  disponíveis,  há  o  julgamento  da  Administração,  já 
que os modelos são dependentes de nosso julgamento com relação a que peso atribuir aos diferentes 
fatores e à qualidade das informações que recebemos. O julgamento deve determinar, inclusive, se um 
decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para  venda  não  é 
temporário, de maneira a exigir que seja possível reconhecer uma desvalorização do custo atualizado e 
que se possa refletir a redução como despesa. Para avaliar se uma desvalorização não é temporária, a 
Administração decide qual período histórico deve ser considerado e quão severa uma perda pode  ser 
reconhecida.  

Esses métodos de avaliação podem levar a Companhia a resultados diferentes, caso as suposições e 
estimativas utilizadas não se confirmarem posteriormente.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos 
tribunais,  sempre  que  a  perda  for  avaliada  como  provável,  o  que  ocasionaria  uma  provável  saída  de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

reconhecidos 
Os  passivos  contingentes  classificados  como  de  perdas  possíveis  não  são 
contabilmente,  devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente 
relevantes, e os classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável e 
ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes de sua divulgação; e 

  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrerem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes de sua divulgação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  

a)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis a partir de 1o de janeiro de 2014 

•  Alteração  da  IAS  32  –  Instrumentos  Financeiros:  Apresentação  –  Essa  alteração  esclarece  o 

conceito de offsetting de instrumentos financeiros no Balanço Patrimonial.  

•  Alteração  das  IFRS  10,  12  e  IAS  27  –  Demonstrações  Consolidadas,  Divulgação  de 
Participações  em  outras  Entidades  e  Demonstrações  Financeiras  Separadas  –  inclui  novas 
exigências às Entidades para Investimento, que possuem investimentos em fundos, com objetivo 
de obter retornos de valorização do capital e/ou rendas de investimento.  

•  Alteração  da IAS  36  – Redução  ao  Valor Recuperável dos Ativos  - Essa alteração inclui  novas 
exigências  de  divulgações  das  mensurações  referentes  aos  valores  recuperáveis  de  ativos, 
principalmente, em função da adoção da IFRS 13 – Mensuração ao Valor Justo.  

b)  Normas, alterações e interpretações de normas aplicáveis em períodos futuros 

• 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração - as principais mudanças da 
IFRS  9  em  relação  à  IAS  39  são:  (i)  todos  os  ativos  financeiros  devem  ser,  inicialmente, 
reconhecidos  pelo  seu  valor  justo;  (ii)  a  norma  divide  todos  os  ativos  financeiros,  que  estão 
atualmente no escopo da IAS 39, em duas classificações: custo amortizado e valor justo; (iii) as 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
categorias de disponíveis para venda e mantidos até o vencimento da IAS 39 foram eliminadas; 
e (iv) o conceito de derivativos embutidos da IAS 39 foi extinto pelos conceitos desta nova IFRS. 

• 

• 

IFRS  15  –  Receitas  de  Contratos  com  Clientes  –  requer  que  o  reconhecimento  de  receita  seja 
feito de modo a retratar a transferência de bens ou serviços para o cliente por um montante que 
reflita a expectativa da empresa de ter em troca os direitos desses bens ou serviços. A IFRS 15 
substitui  a  IAS  18,  a  IAS  11,  bem  como  interpretações  relacionadas  (IFRICS  13,  15  e  18),  e  é 
aplicável a partir de 1º de Janeiro de 2017. Os possíveis impactos decorrentes da adoção dessa 
alteração estão sendo avaliados. 

IAS  19  (R1)  –  Benefícios  a  empregados  –  a  entidade  deve  considerar  a  contribuição  dos 
empregados  e  de  terceiros  na  contabilização  de  planos  de  benefícios  definidos.  Efetiva  para 
exercícios iniciados após 1º de Julho de 2014 e sua adoção antecipada é permitida pelo IASB. 
Não foram identificados impactos relevantes dessa alteração para as demonstrações contábeis 
consolidadas. 

6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência  patrimonial  de  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto.  Portanto,  está  sujeita, 
principalmente,  ao  impacto  das  variáveis  negociadas  no  mercado  financeiro  sobre  os  resultados  do 
negócio (risco de mercado), os riscos provenientes de obrigações assumidas por terceiros para com a 
Companhia  (risco  de  crédito),  aqueles  inerentes  a  processos  internos  (risco  operacional)  e  aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  refere-se  à  possibilidade  da  Companhia  não  cumprir  suas  obrigações  contratuais 
nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa, 
devido a restrições de liquidez do mercado. 

Para  mitigar  esse  risco,  detemos  recebíveis  de  ações  preferenciais  resgatáveis,  com  prazos  de 
vencimentos  escalonados  para  permitir  a  liquidação  adequada  dos  passivos  assumidos  perante 
terceiros, inclusive as referidas ações fazem parte das garantias oferecidas na emissão das debêntures 
pela Companhia, bem como os demais ativos possuem liquidez imediata. 

Gestão de risco de crédito 

O  risco  de  crédito  decorre  de  potenciais  impactos  negativos  no  fluxo  de  caixa  devido  à  incerteza  na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de caixa e equivalentes de caixa e de exposições de crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras classificadas 
como  “caixa  e  equivalentes  de  caixa”,  uma  vez  que  mantemos  valores  não  significativos  nessas 
aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou juros sobre  o capital próprio destinados 
aos  acionistas  ao  longo  do  ano,  além  de  liquidar  os  juros  e/ou  valores  do  principal  das  debêntures 
emitidas.   

  Perfil de risco de contrapartes  

A Companhia utiliza, basicamente, análise de risco de crédito qualitativa, que leva em consideração 
o  histórico  de  pagamento  da  contraparte,  o  tempo  de  relacionamento  com  a  BRADESPAR,  sua 
posição estratégica em seu setor econômico, sendo a VALEPAR, controladora da VALE, o principal 
investimento mantido pela Companhia, o qual nos proporciona o principal fluxo de caixa.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia de 
garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis para 
garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, como o risco de volatilidade no preço de ações, em razão de investimentos 
mantidos como disponíveis para venda e risco de taxa de juros sobre as debêntures emitidas atreladas 
às taxas variáveis. A avaliação do potencial de impacto é feita periodicamente para apoiar o processo 
de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com a 
mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro 

TOTAL 

Controladora 

Consolidado 

Em 31 de dezembro 

2014 

2013 

2014 

2013 

18 

75.029 

75.047 

2 

139.596 

139.598 

1.127 

310.876 

312.003 

975 

257.703 

258.678 

8.  RECEBÍVEIS DE AÇÕES PREFERENCIAIS RESGATÁVEIS 

Em 2008, a BRADESPAR subscreveu 23.724.193 ações preferenciais resgatáveis classe “C” emitidas 
pela VALEPAR, com as seguintes características:  

a)  Não possuem direito de voto nas assembleias gerais da VALEPAR, exceto nas hipóteses previstas 

em lei; 

b)  Fazem  jus  a  dividendos  fixos  cumulativos  a  serem  pagos  semestralmente,  desde  2009, 

correspondentes a uma taxa prefixada de 16% a.a.; 

c)  São resgatáveis semestralmente entre maio de 2011 e novembro de 2015; e 
d)  Não são conversíveis em qualquer outra espécie ou classe de ação de emissão da Valepar. 

Em  2009,  a  BRADESPAR  vendeu  para  sua  controlada  indireta  BRUMADO,  7.587.000  ações 
preferenciais resgatáveis classe “C”, permanecendo com 16.137.193 ações. Em 2013, a BRADESPAR 
recebeu  da  VALEPAR  o  montante  de  R$  192.656,  relativo  ao  resgate  de  3.321.672  ações 
preferenciais. Em 2014, a BRADESPAR e sua controlada indireta BRUMADO receberam da VALEPAR 
o montante de R$ 507.283, relativo ao resgate de 8.746.256 ações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2014, o saldo das ações resgatáveis classe C, corresponde a 5.174.863 ações 
(2013  –  13.921.119  ações),  equivalente  a  R$  300.142  (2013  –  R$  807.338).  Em  31  de  dezembro  de 
2014,  o  saldo  atualizado  dos  juros  a  receber  das  ações  preferenciais  resgatáveis,  correspondia  a  R$ 
7.698 (2013 – R$ 20.222 

9.    INVESTIMENTOS  

a)  Os  ajustes  decorrentes  da  avaliação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  dos  investimentos 
foram  registrados  na  conta  de  “Resultado  de  Equivalência  Patrimonial”  e  corresponderam,  na 
Controladora, no exercício findo em 31 de dezembro de 2014, ao resultado de  R$ 53.626 (2013 – 
resultado negativo de R$ 2.774) e no Consolidado, no exercício findo em 31 de dezembro de 2014, 
ao resultado negativo de R$ 69.741 (2013 – resultado negativo de R$ 117.182). 

b)  As  participações  societárias  diretas,  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  da 

Controladora são demonstradas a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade  
de Ações 
ON 
Possuídas 
(em mil) 

Quantidade 
 de Cotas 
Possuídas 
(em mil) 

Participação 
no Capital 
Social % 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

31.12.2014 

31.12.2013 

2014 

2013 

ANTARES (3) 

322.700 

1.076.277 

123.367 

- 

322.700 

100,000 

1.076.277 

1.123.009   

123.367 

114.408 

VALEPAR (2) (3)   10.078.589  48.863.790 

(399.844) 

275.966 

- 

17,442 

8.522.846 

8.306.835   

(69.741)  

(117.182) 

Total 

9.599.123 

9.429.844   

53.626 

(2.774) 

(1)  Considera os resultados apurados pelas companhias, incluindo variações patrimoniais das investidas não decorrentes de resultado, bem como 

os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  Controlada de Controle Compartilhado; e 
(3)  A empresa teve suas informações referentes a 31 de dezembro de 2014 auditadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR. 

c)  Composição dos investimentos, avaliados pelo método de equivalência patrimonial, do Consolidado: 

Empresa 

- VALEPAR 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

31.12.2014 

31.12.2013 

2014 

2013 

7.212.094     

7.398.935 

(69.741) 

(117.182) 

- VALEPAR - ajuste reflexo (2) 

1.310.752 

907.900 

- 

- 

Total  

8.522.846 

8.306.835 

(69.741) 

(117.182) 

(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de 

resultado, bem como os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes  de  avaliação  patrimonial,  conforme  Lei  nº  11.638/07  e  CPCs  2  e  8,  que  são  registrados  em  contrapartida  ao 

patrimônio líquido.  

10.  DEBÊNTURES A PAGAR 

Em 2012, a BRADESPAR efetuou a quarta emissão pública de 35.000 debêntures não conversíveis em 
ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000,00  (dez  mil  reais),  totalizando  R$  350.000,  com 
vencimento  em  365  dias  a  contar  da  data  da  emissão,  com  juros  correspondentes  a  103,5%  da 
variação acumulada das taxas médias diárias dos DI “over extra grupo” - Depósitos Interfinanceiros de 
um dia, calculadas e divulgadas pela CETIP, base 252 dias úteis, expressa na forma percentual ao ano 
(“Taxa DI”), incidentes sobre o valor nominal unitário das debêntures, e que foram liquidados junto com 
o principal em 4 de julho de 2013. 

Em 2013, a BRADESPAR  efetuou  a  quinta  emissão pública  de  100.000 debêntures não conversíveis 
em  ações,  com  valor  nominal  unitário  de  R$  10.000  (dez  mil  reais),  totalizando  R$  1.000.000,  com 
vencimento  em  732  dias  a  contar  da  data  de  emissão,  ou  seja,  no  dia  6  de  julho  de  2015.  As 
debêntures  farão  jus  a  juros  remuneratórios  correspondentes  a  105,3%  da  variação  acumulada  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
taxas  médias  diárias  dos  DI  “over  extra  grupo”  -  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  calculadas  e 
divulgadas  pela  CETIP,  base  252  dias  úteis,  expressa  na  forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”), 
incidentes  sobre  o  valor  nominal  unitário  das  debêntures,  calculadas  desde  a  data  de  emissão  até  o 
final do período de capitalização, pro rata temporis. 

Em 31 de dezembro de 2014, o saldo atualizado correspondia a R$ 1.165.109 (2013 – R$ 1.045.686). 

11.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS  

a)  Ativos contingentes 

Não  foram  reconhecidos  contabilmente  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-  COFINS – R$ 10.365 (31 de dezembro de 2013 – R$ 9.981): A Companhia pleiteia a restituição 
ou compensação da COFINS, recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a 
outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  –  R$  2.246  (31  de  dezembro  de  2013  –  R$  2.163):  A 
Companhia  pleiteia  a  restituição  ou  compensação  do  PIS,  recolhido  nos  termos  da  Lei  nº 
9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos 
termos da Lei Complementar nº 7/70 (Pis Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao 
que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e obrigações legais  

As  empresas  que  compõem  o  Consolidado  são  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 
Na constituição das provisões, a Administração leva em conta: a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou a 
sua prescrição.  

I)  Provisões 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital  social  da  Bradesplan  Participações  Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO)  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais  tributários  (PIS  e  COFINS)  da  ex-controlada  BRADESPLAN.  Em  31  de  dezembro  de 
2014,  o  valor  atualizado  correspondia  a  R$  27.273  (31  de  dezembro  de  2013  –  R$  39.924),  a 
variação do período, corresponde, basicamente, a baixa de processos que foi  objeto de adesão 
ao programa de quitação de débitos tributários, conforme Lei nº 12.996/14. 

No  saldo  de  depósitos  judiciais  em  31  de  dezembro  de  2014,  está  incluído  o  montante  de  R$ 
5.365 (31 de dezembro de 2013 – R$ 22.486) relacionado à COFINS, que deverá ser restituído 
pela Receita Federal do Brasil (RFB), relativo ao processo acima mencionado. 

II)  Obrigações legais  

A  BRADESPAR  vem  discutindo  judicialmente  a  legalidade  e  constitucionalidade  de  alguns 
tributos e contribuições, os quais estão totalmente provisionados, não obstante às boas chances 
de êxito a médio e longo prazos, de acordo com a opinião dos seus assessores jurídicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A principal questão é: 

-  COFINS – R$ 11.267 (31 de dezembro de 2013  – R$ 10.815): A Companhia pleiteia calcular e 
recolher  a  COFINS,  referente  a  Liminar  de  2001,  o  qual  não  faz  parte  do  REFIS  divulgado 
abaixo,  sobre  o  efetivo  faturamento,  cujo  conceito  consta  do  artigo  2º  da  Lei  Complementar  nº 
70/91,  afastando-se  assim  a  inconstitucional  ampliação  da  base  de  cálculo,  pretendida  pelo 
parágrafo 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98. 

A  BRADESPAR,  com  base  na  Lei  nº  12.996/14  e  na  Medida  Provisória  nº  651/14,  aderiu  ao 
Programa  de  Recuperação  Fiscal  (REFIS  Liminar  2004)  para  quitação  de  débitos  relativos  ao 
Processo Judicial em que a Companhia pleiteia a não inclusão, nas bases de cálculo do PIS e da 
COFINS, dos juros sobre o capital próprio recebidos das sociedades investidas. 

Tendo  em  vista  as  condições  diferenciadas  de  pagamento,  proporcionadas  pelo  REFIS,  para 
quitação  dos  débitos,  R$  134.376  foram  pagos  mediante  utilização  de  créditos  de  prejuízos 
fiscais e de base negativa de Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) e R$ 105.581 em 
moeda corrente. 

III) Movimentação das provisões e obrigações legais  

Saldo no início do exercício 

Constituições líquidas de reversões e baixas (1) 

Atualização monetária 

Pagamentos (1) 

Em 31 de dezembro 

Controladora e Consolidado 

2014 

327.664 

(26.936) 

15.619 

(277.757) 

2013 

274.968 

36.041 

16.655 

- 

Saldo no final do exercício 
(1)  Inclui, basicamente, a baixa do processo de PIS e COFINS, que foi objeto de adesão ao programa de quitação de débitos tributários 

327.664 

38.590 

(Lei nº 12.996/14). 

c)  Passivos contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso.  Neste  contexto,  os 
processos  contingentes  avaliados  como  de  risco  de  perda  possível  não  são  reconhecidos 
contabilmente,  sendo  apenas  divulgados  em  notas  explicativas  às  demonstrações  contábeis.  A 
BRADESPAR  é  parte  de  um  Procedimento  Arbitral  instaurado  por  iniciativa  da  Elétron  S.A. 
(ELÉTRON) contra a Companhia e a Litel Participações S.A. (LITEL), no qual a ELÉTRON requer o 
reconhecimento de seu direito de: (i) adquirir uma determinada quantidade de ações da VALEPAR, 
que não poderá exceder a 37.825.097 ações ordinárias; e (ii) ser indenizada por eventuais perdas e 
danos. Em 3 de outubro de 2011, o Tribunal Arbitral, com base na sentença parcial anterior, decidiu, 
por  maioria,  que  a  BRADESPAR  e  a  LITEL  estão  obrigadas  a:  (i)  proceder  à  venda  de  ações  da 
VALEPAR à ELÉTRON, pelo valor de R$ 632.007, que deverá ser corrigido pela UFIR-RJ, entre 12 
de junho de 2007 e a data do efetivo pagamento; e (ii) recompor os dividendos e os juros sobre o 
capital próprio, distribuídos pela VALEPAR, a partir de 12 de junho de 2007, cujo montante, em 31 
de dezembro de 2014, correspondia a R$ 218.986, já corrigido pelo CDI. O pedido de indenização 
por perdas e danos foi rejeitado pelo Tribunal Arbitral. A Companhia ingressou com ação nulatória 
da sentença arbitral na comarca do Rio de Janeiro. Em 11 de abril de 2014, foi publicada sentença 
que julgou improcedente o pedido de anulação da sentença arbitral, formulado pela Bradespar, mas 
a demanda ainda será levada à apreciação do Tributal da Justiça e considera que o valor da perda 
possível  que  poderia  afetar  suas  demonstrações  contábeis  não  deve  ultrapassar  a  2%  de  seu 
Patrimônio Líquido em 31 de dezembro de 2014. 

Em 24 setembro de 2014, foram julgados cinco recursos relacionados à arbitragem, dentre os quais 
a  apelação  interposta  pela  Bradespar  contra  a  sentença  que  julgou  improcedente  o  seu  pleito 
anulatório.  A  sentença  foi  mantida  em  segunda  instância.  Contra  o  acórdão,  foram  opostos 
embargos de declaração que ainda não foram apreciados pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ). 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Em 18 de dezembro de 2014, foram interpostos recurso especial ao Superior Tribunal de Justiça e 
recurso  extraordinário  ao  Supremo  Tribunal  Federal.  Aguarda-se  o  juízo  de  admissibilidade  de 
ambos os recursos. A partir de uma análise dos desenvolvimentos processuais do caso, a despeito 
dos fundamentos da ação anulatória, consideramos ser possível a chance de êxito da Bradespar na 
anulação da sentença arbitral de 18 de dezembro de 2009, com o consequente reconhecimento de 
nulidade de todas as decisões proferidas no curso da arbitragem e de nulidade da segunda fase e 
da sentença nela proferida. 

A  ANTARES,  controlada  direta  da  BRADESPAR,  é  parte  em  um  processo  junto  à  RFB,  por  ser 
sucessora  de  parcela  cindida  da  VBC  Participações  S.A.  (VBC),  relativamente  à  compensação 
nesta  empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o 
lucro líquido, quando de sua cisão total e consequente extinção, em montante superior ao limite de 
30%,  imposto  pela  Lei  no  8.981/95,  cuja  totalidade  do  processo  em  31  de  dezembro  de  2014, 
correspondia  a  R$  216.854  (31  de  dezembro  de  2013  –  R$  186.129),  sendo  R$  159.721  para  o 
imposto de renda (31 de dezembro de 2013 – R$ 137.091) e R$ 57.133 para a contribuição social 
sobre o lucro líquido (31 de dezembro de 2013 – R$ 49.038), consideramos ser possível a chance 
de êxito da Bradespar S.A. 

12.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em quantidade de ações 

O  capital  social,  totalmente  subscrito  e  integralizado,  é  dividido  em  ações  nominativas-escriturais, 
sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total  

b)  Reservas de lucros 

Reserva Legal (i) 

Reserva Estatutária (ii) 

Total  

Em 31 de dezembro 

2014 

2013 

122.523.049 

122.523.049 

227.024.896 

227.024.896 

349.547.945 

349.547.945 

Em 31 de dezembro 

2014 

2013 

259.956 

2.698.781 

2.958.737 

254.882 

3.182.922 

3.437.804 

(i)  A  reserva  legal  é  constituída  obrigatoriamente  à  base  de  5%  do  lucro  líquido  do  exercício,  até 
atingir 20% do capital social integralizado. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do 
capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar  prejuízos  ou  aumentar  o  capital 
social; e 

(ii) A  reserva  estatutária  visa  à  manutenção  de  margem  operacional  compatível  com  o 
desenvolvimento  das  operações  ativas  da  Companhia,  podendo  ser  constituída  em  100%  do 
lucro  líquido  remanescente  após  destinações  estatutárias,  mediante  proposta  da  Diretoria, 
aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  e  deliberada  pela  Assembleia  Geral,  sendo  o  saldo 
limitado a 95% do capital social integralizado. 

c)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  conferem  a  seus  detentores  todos  os 
direitos  e  vantagens  das  ações  ordinárias,  além  da  prioridade  assegurada  pelo  estatuto  social  no 
reembolso  do  capital  e  adicional  de  10%  (dez  por  cento)  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e/ou 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
dividendos, conforme disposto no inciso II do parágrafo 1o do Artigo 17 da Lei no. 6.404/76, com a 
nova redação dada pela Lei no 10.303/01. 

Conforme  disposição  estatutária,  aos  acionistas  estão  assegurados  juros  sobre  o  capital  próprio 
e/ou  dividendos  que,  somados,  correspondam,  no  mínimo,  a  30%  do  lucro  líquido  do  exercício, 
ajustado nos termos da lei societária. 

O cálculo dos juros sobre o capital próprio e dividendos pagos em 2014, está demonstrado a seguir: 

Lucro do exercício 

Constituição de reservas 

Base de cálculo ajustado  

Remuneração: 

Dividendos pagos  

Juros sobre o capital próprio pagos e dividendos pagos (2) 

Juros sobre o capital próprio e dividendos pagos em 2014 

Juros sobre o capital próprio e dividendos pagos em 2013 
(1)  Percentual de dividendos sobre a base de cálculo ajustada. 
(2)  Realização de Reservas  

%(1) 

31,95 

R$ mil 

101.483 

(5.074) 

96.409 

30.801 

549.749 

580.550 

460.779 

Buscando  o  aprimoramento  das  práticas  de  Governança  Corporativa,  com  o  objetivo  de  conferir 
maior  previsibilidade  à  remuneração  dos  acionistas,  a  BRADESPAR  passou  a  adotar,  a  partir  de 
2006, Política Indicativa  de  Remuneração Anual Mínima, a ser distribuída na forma de Dividendos 
e/ou Juros sobre o Capital Próprio, com base nas perspectivas para o fluxo de caixa da Companhia, 
conforme segue: 

  A  Diretoria  da  Companhia  anuncia  até  o  último  dia  útil  do  mês  de  fevereiro  de  cada  ano, 
proposta  a  ser  encaminhada  ao  Conselho  de  Administração  para  pagamento  de  remuneração 
mínima  aos  acionistas,  estipulada  em  US$  (dólar  norte  americano),  em  duas  parcelas 
semestrais, até o dia 15 dos meses de maio e novembro; 

  Os  valores  aprovados  são  convertidos  em  moeda  corrente  nacional,  pela  cotação  do  dólar  de 
venda (Ptax-opção 5), divulgado pelo Banco Central do Brasil (Bacen), do dia útil anterior ao da 
realização  das  reuniões  do  Conselho  de  Administração,  que  tiverem  deliberado  sobre  as 
declarações e pagamentos das referidas remunerações; e  

  A  Diretoria  poderá  ainda,  propor  ao  Conselho  de  Administração,  fundamentada  em  análise  da 
evolução do fluxo de caixa da Companhia, a declaração e pagamento de Dividendos e/ou Juros 
sobre o Capital Próprio adicionais à remuneração mínima que vier a ser anunciada. 

Em  15  de  maio  de  2014,  a  Bradespar  pagou  aos  seus  acionistas,  a  1a  parcela  da  remuneração 
anual  mínima,  beneficiando  os  acionistas  inscritos  nos  registros  da  Companhia  em  28  de  abril  de 
2014,  no  valor  de  US$  125.000,  que  corresponde  ao  montante  de  R$  279.063,  considerando  a 
cotação do dólar de venda, divulgada pelo Bacen, em 25 de abril de 2014, conforme segue: 

  Juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 123.000, sendo o valor bruto por ação ordinária de     
R$ 0,330422717 (R$ 0,280859309 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,363464990 (R$ 0,308945242 líquido do imposto de renda na fonte); e 

  Dividendos,  no  valor  de  R$  156.063,  sendo  R$  0,419240612  por  ação  ordinária  e                              

R$ 0,461164674 por ação preferencial. 

Em 14 de novembro de 2014, a Bradespar pagou aos seus acionistas, a 2ª parcela da remuneração 
anual mínima, beneficiando os acionistas inscritos nos registros da Companhia em 31 de outubro de 
2014, no valor de US$ 125,000, que corresponde ao montante R$ 301.487, considerando a cotação 
do dólar de venda, divulgada pelo Bacen, em 30 de outubro de 2014, conforme segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Juros sobre o capital próprio, no valor de R$ 185.000, sendo o valor bruto por ação ordinária de     
R$ 0,496977257 (R$ 0,422430668 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,546674984 (R$ 0,464673736 líquido do imposto de renda na fonte); e 

  Dividendos,  no  valor  de  R$  116.487,  sendo  R$  0,312927774  por  ação  ordinária  e  R$ 

0,344220552 por ação preferencial. 

d)  Ações em tesouraria 

A BRADESPAR possui programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em 
tesouraria e posterior alienação ou cancelamento. Em reunião do Conselho de Administração de 28 
de julho de 2014, deliberou-se a renovação do programa de aquisição de ações de própria emissão 
para  permanência  em  tesouraria  e  posterior  alienação  ou  cancelamento,  mantendo  as  mesmas 
quantidades,  sem  redução  do  capital  social  e  autorizou-se  que  a  Diretoria  da  Companhia  adquira 
até  1.500.000  ações  nominativas-escriturais,  sem  valor  nominal,  sendo  500.000  ordinárias  e 
1.000.000 preferenciais, pelo prazo de 365 dias. Não houve recompra em 2014. 

13.  TRIBUTOS A COMPENSAR OU A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  

I)  Controladora 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  no  montante  de  R$  179.095  (2013  -  R$  139.083), 
referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios anteriores e de 
imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre  aplicações  financeiras  e  juros  sobre  o  capital  próprio 
recebidos.  

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de dezembro  

2014 

2013 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 
9%, respectivamente 

(32.893) 

(47.691) 

      11.184 

16.215 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas e controladas de controle compartilhado,  
tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio recebidos e a receber 

Juros sobre o capital próprio pagos 
Créditos tributários ativados com base na Lei nº 12.996/14 
(Nota 11b – II Obrigações legais)  e outros valores 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos tributários não ativados 

18.233 

19.028 

(131.653) 

104.720 

112.864 

134.376 

(943) 

24.993 

(132.475) 

113.220 

(21.028) 

(18) 

Em 31 de dezembro de 2014, os créditos tributários não ativados totalizavam R$ 380.523 (31 de 
dezembro de 2013 – R$ 493.388), os quais não apresentavam perspectivas de realização para 
sua ativação. 

II)  Consolidado 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar,  no  montante  de  R$  187.192  (2013  -  R$  146.974), 
referem-se, basicamente, a imposto de renda e contribuição social de exercícios anteriores e de 
imposto retido na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio recebidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Demonstração do cálculo dos encargos com imposto de renda e contribuição social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de dezembro  

2014 

2013 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e  
9%, respectivamente 

(29.314) 

(46.232) 

9.967 

15.719 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 
Participações em controladas de controle compartilhado, tributadas nas 
empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio recebidos e a receber 

Dividendos  

Juros sobre o capital próprio pagos 
Créditos tributários ativados com base na Lei nº 12.996/14 
(Nota 11b – II Obrigações legais)  e outros valores 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos tributários não ativados 

(23.712) 

40.640 

(39.842) 

48.176 

(131.653) 

(132.475) 

17.679 

104.720 

113.156 

130.797 

14.625 

113.220 

(20.900) 

(1.477) 

Em 31 de dezembro de 2014, os créditos tributários não ativados totalizavam R$ 418.772 (31 de 
dezembro de 2013 – R$ 531.823), os quais não apresentavam perspectivas de realização para 
sua ativação. 

14.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receita de aplicações financeiras 

Despesas com juros de debêntures  

Outros 

Total 

15.  PARTES RELACIONADAS 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2014 

2013 

2014 

2013 

21.593 

17.401 

32.759 

22.025 

(119.341) 

(81.251) 

(119.341) 

(81.251) 

(727) 

(6.933) 

(327) 

(6.600) 

(98.475) 

(70.783) 

(86.909) 

(65.826) 

I)  As  transações  com  partes  relacionadas  (diretas  e  indiretas)  são  efetuadas  em  condições  e  taxas 
compatíveis  com  as  médias  praticadas  com  terceiros,  quando  aplicável,  vigentes  nas  datas  das 
operações. As principais transações estão assim representadas: 

a)  BRADESPAR  

Juros de ações resgatáveis, dividendos e juros 

sobre o capital próprio: 

- VALEPAR 

- ANTARES 

Ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2014 

2013 

2014 

2013 

Em 31 de dezembro 

329.131 

340.388 

414.432 

 463.766 

1.172 

1.087 

- 

367.292 

- 

- 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  ANTARES 

Dividendos: 

- BRUMADO 

- BRADESPAR 

c)  BRUMADO 

Juros de ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

- ANTARES 

Ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

d)  VALEPAR 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2014 

2013 

2014 

2013 

Em 31 de dezembro 

1.010 

(1.172) 

950 

(1.087) 

- 

- 

- 

- 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2014 

2013 

2014 

2013 

Em 31 de dezembro 

7.698 

(1.010) 

11.021 

(950) 

300.142 

440.046 

56.778 

68.065 

- 

- 

- 

- 

Juros de ações resgatáveis e juros sobre o capital 

próprio: 

- BRADESPAR 

- BRUMADO 

Ações resgatáveis: 

- BRADESPAR 

- BRUMADO 

Ativo/(Passivo) 

Receitas/(Despesas) 

2014 

2013 

2014 

2013 

Em 31 de dezembro 

(329.131) 

(340.388) 

(414.432) 

(463.766) 

(7.698) 

(11.021) 

(56.778) 

(68.065) 

- 

(367.292) 

(300.142) 

(440.046) 

- 

- 

- 

- 

II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Na Assembleia Geral Ordinária é fixado, anualmente o montante global anual da remuneração dos 
Administradores,  que  é  definido em reunião do  Conselho de  Administração, conforme determina o 
Estatuto  Social.  Para  2014,  foi  determinado  o  valor  máximo  de  R$  5.200  para  remuneração  dos 
Administradores. 

Benefícios de curto prazo a administradores 

Proventos 

Contribuição ao INSS 

Total 

Em 31 de dezembro  

2014 

2013 

3.240 

648 

3.888 

4.800 

960 

5.760 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrigações de aposentadoria 

Planos de previdência complementar de contribuição definida (1) 
(1)  Descontinuidade do plano de previdência privada a partir de maio de 2013. 

Outros benefícios  

Em 31 de dezembro  

2014 

2013 

- 

768 

A BRADESPAR não possui benefícios pós-emprego ou de longo prazo de rescisão de contrato de 
trabalho, de remuneração  baseada em ações ou participações nos  lucros para  seu pessoal-chave 
da Administração. 

Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem  em  conjunto  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

 Ações Ordinárias 

 Ações Preferenciais 

 Total de Ações 

16.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

A classificação dos Instrumentos Financeiros é demonstrada a seguir: 

Em 31 de dezembro  

2014 

2013 

0,6936% 

0,5690% 

0,6127% 

0,6936% 

0,5708% 

0,6139% 

Controladora 

Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2014 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

75.047 

- 

- 

75.047 

- 

- 

- 

- 

75.047 

312.003 

307.840 

- 

- 

- 

- 

312.003 

307.840 

- 

934.518 

934.518 

75.047 

619.843 

934.518 

1.554.361 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Em 31 de dezembro de 2014 

1 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.165.109 

25.690 

1.190.799 

- 

- 

- 

1.165.109 

1.165.109 

25.690 

25.690 

1.190.799 

1.190.799 

- 

- 

- 

1.165.109 

25.690 

1.190.799 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladora 

Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2013 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

139.598 

376.493 

- 

516.091 

- 

- 

- 

- 

139.598 

258.678 

376.493 

827.560 

- 

- 

258.678 

827.560 

- 

- 

964.843 

964.843 

516.091 

1.086.238 

964.843 

2.051.081 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Em 31 de dezembro de 2013 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

1.045.686 

25.887 

1.071.573 

- 

- 

- 

1.045.686 

1.045.686 

25.887 

25.887 

1.071.573 

1.071.573 

- 

- 

- 

1.045.686 

25.887 

1.071.573 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

a)  Ativos financeiros 

Os principais ativos financeiros, registrados em contas patrimoniais, referem-se ao valor do principal 
e juros das ações preferenciais resgatáveis possuídas, direta e indiretamente, na VALEPAR e aos 
investimentos indiretos na CPFL Energia, cujo custo histórico é de R$ 73.145 (31 de dezembro de 
2013  –  R$  73.145),  sendo  o  valor  de  mercado  de  R$  934.518  (31  de  dezembro  de  2013  –                    
R$  964.843)  e  mais  valia  no  valor  de  R$  861.373  (31  de  dezembro  de  2013  –  R$  891.698).  As 
ações preferenciais resgatáveis são avaliadas pelo custo amortizado e estão demonstradas na Nota 
8. Os investimentos na CPFL Energia são classificados em títulos disponíveis para venda pelo valor 
justo, com contrapartida no patrimônio líquido.  

A  BRADESPAR  e  suas  controladas  não  possuíam  operações  com  instrumentos  financeiros 
derivativos em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro de 2013. 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros,  que  não  estão  vencidos  e  também  não  apresentam 
evidências de perdas, pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito 
(se  houver)  ou  às  informações  históricas  sobre  os  índices  de  inadimplência  de  contrapartes. 
Nenhum  dos  ativos  financeiros,  totalmente  adimplentes,  foi  renegociado  no  último  exercício  e 
nenhum  dos  valores  registrados  em  contas  a  receber  está  vencido  ou  apresenta  evidências  de 
perdas. 

b)  Fluxo de caixa não descontado para passivos financeiros 

Demonstramos  a  seguir  o  fluxo  de  caixa  contratual  a  pagar,  não  descontado,  de  acordo  com  os 
passivos 
financeiros  não  derivativos,  demonstrado  pelo  prazo  de  vencimento  contratual 
remanescente até a data do balanço patrimonial: 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2014 

  Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2013 

  Debêntures a pagar 

Controladora e Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Total 

1.234.881 

- 

1.234.881 

- 

1.212.681 

1.212.681 

Os fluxos de caixa são estimativas preparadas pela Companhia e podem variar em relação a essa 
análise devido às oscilações no indexador ao qual está atrelado. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM no 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado: 

Fatores de 
Riscos 

Definição 

31 de dezembro de 2014 

31 de dezembro de 2013 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

Cenários 

Taxa de Juros 
em Reais 

Renda Variável 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 
Exposições sujeitas à variação do 
preço de ações 

Total sem Correlação 

Total com Correlação 

(35) 

(10.316) 

(20.235) 

(80) 

(21.156) 

(41.280) 

(9.345) 

(233.629) 

(467.259) 

(9.648) 

(241.210) 

(482.421) 

(9.380) 

(243.945) 

(487.494) 

(9.728) 

(262.366) 

(523.701) 

(9.351) 

(235.780) 

(471.465) 

(9.639) 

(239.734) 

(479.473) 

A análise de sensibilidade foi efetuada a partir dos cenários elaborados para as respectivas datas, 
informações  de  mercado  na  época  e  cenários  que  afetariam 
sempre  considerando  as 
negativamente nossas posições. 

Cenário 1:   Com  base  nas  informações  de  mercado  (BM&FBovespa,  Anbima,  etc.)  foram 
aplicados choques de 1 ponto base para taxa de juros e 1% de variação para preços. 
Por  exemplo:  no  cenário  aplicado  sobre  as  posições  de  31  de  dezembro  de  2014  a 
taxa de juros prefixada de 1 ano aplicada foi de 12,97% a.a.; 

Cenário 2:   Foram  determinados  choques  de  25%  com  base  no  mercado.  Por  exemplo:  no 
cenário  aplicado  sobre  as  posições  de  31  de  dezembro  de  2014  a  taxa  de  juros 
prefixada de 1 ano aplicada foi de 16,20% a.a. Os cenários para os demais fatores de 
risco também representaram choque de 25% nas respectivas curvas ou preços; e 

Cenário 3:   Foram  determinados  choques  de  50%  com  base  no  mercado.  Por  exemplo:  no 
cenário  aplicado  sobre  as  posições  de  31  de  dezembro  de  2014  a  taxa  de  juros 
prefixada de 1 ano aplicada foi de 19,44% a.a. Os cenários para os demais fatores de 
risco também representaram choque de 50% nas respectivas curvas ou preços. 

17.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se  que  o  valor  justo  dos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  recebíveis  de  ações 
preferenciais  resgatáveis  e  outras  obrigações,  estejam  compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A 
Companhia  aplica  o  CPC  40  (R1)  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço  patrimonial 
pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte 
hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível 1 incluem os títulos disponíveis para venda negociados em um mercado ativo; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível  2:  Dados  observáveis  que  não  os  preços  de  Nível  1,  tais  como  preços  cotados  para  ativos  ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2, 
que não derivam de uma cotação pública direta, incluem as  debêntures e suas valorizações 
considerando  o  risco  de  crédito,  que  não  necessitam  de  premissas  internas  subjetivas  na 
determinação do valor justo; e  

Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3, 
geralmente,  incluem  instrumentos  financeiros  cujo  valor  é  determinado  usando  modelos  de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa  descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos  para  os  quais  a  determinação  do  valor  justo  requer  julgamento  ou  estimativa 
significativos da Administração.  

A seguir apresentamos os ativos e passivos mensurados pelo valor justo: 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda  

Total dos Ativos 

Ativos Financeiros 

Títulos disponíveis para venda 

Total dos Ativos 

Em 31 de dezembro de 2014 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

934.518 

934.518 

934.518 

934.518 

Em 31 de dezembro de 2013 

Consolidado (1) 

Valor contábil 

Nível 1 

964.843 

964.843 

964.843 

964.843 

(1)  A Companhia não possui ativos mensurados a valor justo com base nos níveis 2 e 3 e passivos de níveis 1, 2 e 3. 

18.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  Valores a Receber, na Controladora, no montante  de R$ 330.303 (31 de dezembro de  2013 – R$ 
332.274) e no Consolidado, no montante de R$  329.131 (31 de dezembro de 2013 – R$ 331.187) 
referem-se, substancialmente, à juros sobre o capital próprio a receber da VALEPAR; 

b)  Outras Obrigações, na Controladora e Consolidado, no montante de R$ 27.249 (31 de dezembro de 
2013 – R$ 27.712) referem-se, substancialmente, às frações de ações do grupamento deliberado na 
AGE  de  30  de  abril  de  2004,  que  foram  vendidas  em  leilão  na  BM&FBovespa,  em  14  de  julho  de 
2004, sendo que os valores foram creditados ou colocados à disposição dos acionistas; 

c)  Dividendos de Investimentos, referem-se a dividendos recebidos da CPFL Energia, no montante de            

R$ 51.998 (31 de dezembro de 2013 – R$ 43.014);  

d)  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  na  Controladora,  referem-se  à  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante de R$ 4.212 (2013 – R$ 6.772) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante 
de R$ 3.174 (2013 – R$ 5.289). No Consolidado, referem-se a Despesas de Pessoal, no montante 
de  R$  4.212  (2013  –  R$  6.772)  e  Outras  Despesas  Gerais  e  Administrativas,  no  montante  de        
R$ 3.241 (2013 – R$ 5.458);  

e)  Reversão de Provisões de Obrigações Fiscais/Outras Receitas, refere-se, basicamente, a reversão 
de provisão de obrigações fiscais, objeto de adesão ao Programa de Recuperação Fiscal (REFIS), 
para quitação de débitos tributários (Lei no 12.996/14); e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Em  14  de  maio  de  2014,  foi  publicada  a  Lei  no  12.973/14,  que  converteu  a  Medida  Provisória  no 
627/13. Essa Lei altera a Legislação Tributária Federal relativa ao Imposto de Renda das Pessoas 
Jurídicas  –  IRPJ,  à  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  –  CSLL,  à  Contribuição  para 
PIS/PASEP  e a Contribuição para  o Financiamento da Seguridade Social  – COFINS. Destacamos 
os principais assuntos que a Lei no 12.973/14 dispõe: 

  a revogação do Regime Tributário de Transição (RTT), disciplinando os ajustes decorrentes dos 
novos  métodos  e  critérios  contábeis  introduzidos  em  razão  da  convergência  das  normas 
contábeis brasileiras aos padrões internacionais; 

  a  tributação  da  pessoa  jurídica  domiciliada  no  Brasil,  com  relação  ao  acréscimo  patrimonial 

decorrente de participação em lucros auferidos no exterior por controladas e coligadas; e 

  o parcelamento especial de Contribuição para o Pis/Pasep e à Cofins.  

A referida Lei foi regulamentada através das Instruções Normativas nº 1.515, de 24 de novembro de 
2014  e  1.520,  de  4  de  dezembro  de  2014.  Em  nossa  avaliação,  não  haverá  impactos  futuros 
relevantes em nossas Demonstrações Contábeis. 

19.  EVENTOS SUBSEQUENTES  

Por  meio  de  programas  de  recompra  de  ações,  o  Conselho  de  Administração,  em  reunião  de  13  de 
janeiro  de  2015,  autorizou  a  Diretoria  da  Companhia  a  adquirir  até  24.800.000  ações  nominativas 
escriturais, sem valor nominal, sendo  2.600.000 ordinárias e 22.200.000 preferenciais, com o objetivo 
de permanência em tesouraria e posterior alienação ou cancelamento. 

Em Reunião Ordinária da Diretoria, realizada em 27 de fevereiro de 2015, a BRADESPAR anunciou a 
proposta para pagamento de remuneração mínima de US$ 140.000 aos acionistas da Companhia para 
2015.  Se  for  aprovada  a  proposta,  o  pagamento  será  efetuado  em  duas  parcelas  semestrais 
equivalentes  a  US$  70.000  cada,  nos  dias  15  de  maio  e  13  de  novembro  de  2015,  convertidas  em 
moeda corrente nacional pela cotação do dólar de venda (Ptax-opção 5), divulgada pelo Bacen, do dia 
útil anterior ao da realização das reuniões do Conselho de Administração. 

20.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE AS CONTROLADAS DE CONTROLE COMPARTILHADO 

Apresentamos  a  seguir  o  sumário  do  Balanço  Patrimonial  e  Demonstração  de  Resultado  divulgado 
pelas empresas VALEPAR e VALE, não representando a parcela proporcional da BRADESPAR: 

BALANÇO PATRIMONIAL 

VALE (1) 

VALEPAR 

31.12.2014 

31.12.2013 

31.12.2014 

31.12.2013 

ATIVO 

Circulante 

Não Circulante: 

Realizável a Longo Prazo 

Investimentos 

Imobilizado 

Intangível 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

53.744.764 

57.104.708 

8.095 

7.524 

19.071.659 

18.974.756 

2.433.875 

2.135.122 

10.977.902 

8.396.791 

52.416.909 

53.067.730 

207.507.063 

191.308.239 

18.114.144 

16.095.817 

- 

- 

- 

- 

309.415.532 

291.880.311 

54.858.879 

55.210.376 

28.513.757 

22.517.296 

3.034.221 

3.863.490 

131.300.152 

117.240.949 

2.614.566 

3.375.244 

149.601.623 

152.122.066 

49.210.092 

47.971.642 

309.415.532 

291.880.311 

54.858.879 

55.210.376 

Participação - Direta e Indireta 

5,88% 

5,88% 

17,44% 

17,44% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE (1) 

VALEPAR 

2014 

2013 

2014 

2013 

Receita de Vendas de Bens e/ou Serviços 

88.274.564 

101.489.747 

Custo dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados 

(59.085.904) 

(52.510.638) 

29.188.660 

48.979.109 

(12.757.743) 

(16.541.224) 

(253.808) 

(243.479) 

(14.753.163) 

(18.442.834) 

(349.028) 

(536.899) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Resultado Bruto 

Receitas/(Despesas) Operacionais 

Resultado Financeiro Líquido 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

1.141.681 

998.830 

321.644 

38.788 

Resultado antes da Tributação sobre o Lucro 

2.819.435 

14.993.881 

(281.192) 

(741.590) 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

(2.599.847) 

(15.247.845) 

(118.652) 

69.758 

Resultado Líquido de Operações Descontinuadas 

- 

(3.602) 

- 

- 

Lucro/Prejuízo do Exercício 
(1)  Informações Consolidadas dos períodos 

219.588 

(257.566) 

(399.844) 

(671.832) 

A VALE é uma sociedade por ações de capital aberto e, por consequência, arquiva  suas informações 
junto  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM).  Desta  forma,  informações  detalhadas  sobre  essa 
Companhia em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro de 2013, podem ser obtidas diretamente 
junto à CVM, através do site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cid de Oliveira Guimarães 
Contador - CRC 1SP218369/O-0 

Conselho de AdministraçãoConselho FiscalPresidenteEfetivosLázaro de Mello BrandãoAriovaldo PereiraJoão Batista de MoraesMarcos Antônio MartinsVice-PresidenteMarcelo Gasparino da SilvaLuiz Carlos Trabuco CappiLuis Claudio de Freitas Coelho PereiraMembrosSuplentesAntônio BorniaMário da Silveira Teixeira JúniorClayton Neves XavierJoão Aguiar AlvarezPaulo Ricardo Satyro BianchiniDenise Aguiar AlvarezVicente Carmo SantoCarlos Alberto Rodrigues GuilhermeFelipe Luckmann FabroMilton MatsumotoMário LunaJosé Alcides MunhozDiretoriaDiretor-PresidenteLuiz Mauricio LeuzingerDiretorSérgio Alexandre Figueiredo ClementeÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
