Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  
(Em milhares de reais, exceto quando de outra forma mencionado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  BRADESPAR  S.A.,  (BRADESPAR,  Companhia  ou  CONTROLADORA),  empresa  constituída  sob  a 
forma  de  sociedade  por  ações  de  capital  aberto,  tem  por  objeto  social  a  participação  como  sócia  ou 
acionista em outras sociedades, com sede na Avenida Paulista, São Paulo, Brasil. 

As principais participações societárias diretas e indiretas são: 

a)  Antares Holdings Ltda. (ANTARES) 

A  ANTARES  tem  por  objeto  a  administração,  locação,  compra  e  venda  de  bens  próprios  e  a 
participação em outras sociedades como cotista ou acionista.  

b)  Brumado Holdings Ltda. (BRUMADO) 

A  BRUMADO  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  sociedades,  na  qualidade  de  sócia  ou 
acionista. 

c)  Millennium Security Holdings Corp. (MILLENNIUM) 

A  MILLENNIUM  tem  por  objeto  ingressar  em  qualquer  ato  ou  atividade  que  sejam  permitidas  por 
qualquer lei no momento vigente nas Ilhas Virgens Britânicas. 

d)  Valepar S.A. (VALEPAR) 

A  VALEPAR  é  uma  sociedade  por  ações  de capital  fechado,  que  tem  por  objeto,  exclusivamente, 
participar como acionista da Vale S.A. (VALE). 

e)  Vale S.A. (VALE)  

A  VALE  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  que  tem  como  atividades  preponderantes,  a 
pesquisa,  produção  e  comercialização  de  minério  de  ferro  e  pelotas,  níquel,  fertilizantes,  cobre, 
carvão, manganês, ferro-ligas, cobalto, metais do grupo de platina e metais preciosos. Além disso, 
atua nos segmentos de energia, logística e siderurgia. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  

Apresentamos  as  demonstrações  contábeis  da  BRADESPAR 
(CONTROLADORA)  e  o 
CONSOLIDADO, que inclui as empresas BRADESPAR, ANTARES, BRUMADO e MILLENNIUM em 31 
de dezembro de 2011 e 2010. 

As  demonstrações  contábeis,  individuais  e  consolidadas,  foram  elaboradas e  estão apresentadas  em 
conformidade com a Lei das Sociedades por Ações – Lei nº 6.404/76 e alterações introduzidas pelas 
Leis nº 11.638/07 e nº 11.941/09 e também com base nos padrões internacionais de relatório financeiro 
(IFRS), emitidos pelo International Accounting Standards Board – IASB, implantados no Brasil através 
do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  suas  interpretações  técnicas  –  ICPCs  e 
orientações – OCPCs, aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários ‐ CVM.  

Conforme  Deliberação  CVM  nº  666/11,  que  aprovou  para  as  companhias  abertas,  o  Pronunciamento 
Técnico CPC 19 (R1), emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que prevê, no caso 
de controle compartilhado de uma entidade, no balanço individual de cada controlador em conjunto, a 
utilização  do  método  da  equivalência  patrimonial,  e  nas  demonstrações  consolidadas,  a  utilização  do 
método da equivalência patrimonial ou da consolidação proporcional, sendo que a BRADESPAR optou 
pelo método da equivalência patrimonial para as demonstrações contábeis do exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2011,  sendo  apresentado  o  balanço  patrimonial  de  forma  comparativa  com  31  de 
dezembro  de  2010  e  1º  de  janeiro  de  2010,  conforme  requerido  pelo  CPC  23.  A  adoção  da  opção 
anteriormente mencionada não ocasionou alterações no patrimônio líquido e resultado da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  contábeis  individuais  diferem 
das  IFRS,  quando  aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas,  apenas  pela  avaliação  dos 
investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial, uma vez que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. 

As estimativas contábeis utilizadas na elaboração das demonstrações contábeis, relacionadas a ativos 
e  passivos  fiscais  diferidos,  provisões  e  contingências  passivas,  consideram  as  melhores  evidências 
disponíveis e estão baseadas em premissas existentes nas datas de encerramento dos exercícios. Os 
resultados finais, quando de sua realização, podem diferir dos valores estimados.  

A  BRADESPAR  é  uma  Holding  que  tem  por objeto  social  a  participação como  sócia ou acionista em 
outras sociedades e portanto não apresenta informações por segmentos. 

Princípios de Consolidação 

As demonstrações contábeis consolidadas refletem os saldos e transações da controladora e de suas 
controladas  diretas  e  indiretas.  Para  a  controlada  de  controle  compartilhado,  o  investimento  é 
contabilizado pelo método de equivalência patrimonial. 

As práticas contábeis das controladas e das coligadas são ajustadas para assegurar consistência com 
as políticas adotadas pela controladora. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os 
saldos, os ganhos e as perdas não realizados nessas operações são eliminados. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  BRADESPAR  incluem  as  seguintes  empresas 
controladas, direta e indiretamente: 

Empresas 

- Antares Holdings Ltda. 

- Millennium Security Holdings Corp. 

- Brumado Holdings Ltda. 

Participação direta e indireta da 
BRADESPAR (em %) 

31 de dezembro 
de 2011 

31 de dezembro 
de 2010 

100,00 

100,00 

100,00 

100,00  

100,00  

100,00  

A  BRADESPAR  avaliou  os  eventos  subsequentes  até  15  de  março  de  2012,  data  de  aprovação  das 
demonstrações contábeis. 

3.  PRINCIPAIS DIRETRIZES CONTÁBEIS – CONTROLADORA E CONSOLIDADO 

I)  MOEDA FUNCIONAL E DE APRESENTAÇÃO 

As  demonstrações  contábeis  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da 
BRADESPAR.  

II)  ATIVOS CIRCULANTE E NÃO CIRCULANTE 

São  demonstrados  pelos  valores  de  realização  ou  de  custo,  incluindo,  quando  aplicável,  os 
rendimentos e as variações monetárias e cambiais auferidos (em base “pro rata” dia), ajustados aos 
valores prováveis de realização, quando aplicável.  

Os créditos tributários são registrados pelo valor provável de realização e referem-se a créditos de 
imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, base negativa da contribuição social 
e  diferenças  temporárias,  sendo  reconhecidos,  quando  aplicável,  no  ativo  circulante  e  no  não 
circulante - realizável a longo prazo. 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  representados  por  disponibilidades  em  moeda  nacional  e 
aplicações  em  fundos  de  investimento,  cujo  vencimento  das  operações  na  data  da  efetiva 
aplicação seja igual ou inferior a 90 dias e apresentam risco insignificante de mudança de valor 
justo, os quais são utilizados pela empresa para gerenciamento de seus compromissos de curto 
prazo. O valor de mercado dos fundos de investimento é determinado com base no valor da cota 
do último dia do período, informada pelo administrador dos fundos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  composição  das  disponibilidades  e  das  aplicações  registradas  em  caixa  e  equivalentes  de 
caixa está apresentada na Nota 7. 

b)  Ativos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  de  acordo  com  a  finalidade  para  qual  foram 
adquiridos,  e  determina  a  classificação  no  reconhecimento  inicial  conforme  as  seguintes 
categorias: 

•  Empréstimos e recebíveis - são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. Nesta categoria encontram-se o 
valor do principal e juros das ações preferenciais resgatáveis da Valepar. A composição dos 
recebíveis de ações resgatáveis está apresentada na Nota 8; e 

•  Disponíveis para venda - são ativos não derivativos registrados inicialmente pelo seu valor de 
aquisição,  que  é  o  valor  justo  do  preço  pago,  incluindo  as  despesas  de  transação.  Após  o 
reconhecimento  inicial,  são  mensurados  pelos  valores  justos  por  referência  ao  seu  valor  de 
mercado  na  data  da  demonstração  contábil,  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido, 
deduzidos  dos  efeitos  tributários,  os  quais  só  serão  reconhecidos  no  resultado  quando  da 
efetiva realização. Nesta categoria encontram-se as ações da CPFL Energia S.A. (CPFL). 

c)  Investimentos 

As  participações  nos  investimentos  em  coligadas,  controladas  e  controladas  de  controle 
compartilhado  são  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e,  quando  aplicável, 
acrescidas/deduzidas  de  ágio/deságio  a  amortizar  e  de  provisão  para  perdas  por  redução  ao 
valor recuperável – impairment. 

A composição dos investimentos está apresentada na Nota 9. 

d)  Redução ao valor recuperável de ativos - impairment 

A Companhia avalia a cada fim de período se existem evidências objetivas de deterioração de 
seus ativos. Caso se confirme a existência de impactos nos fluxos de caixa pela deterioração de 
seus ativos e esta puder ser estimada de maneira confiável, reconhece no resultado a perda por 
impairment. No exercício de 2011 e de 2010, não houve perda por impairment. 

III) PASSIVOS CIRCULANTE E NÃO CIRCULANTE  

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  incluindo  os  encargos  e  as  variações 
monetárias e cambiais incorridos (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

A Companhia classifica seus passivos financeiros nas seguintes categorias: 

•  Pelo custo amortizado - são os passivos financeiros que não são avaliados pelo valor justo por 
meio  do  resultado,  inicialmente  são  registrados  pelo  seu  valor  justo  e,  subsequentemente, 
mensurados ao custo amortizado; e  

•  Pelo valor justo por meio do resultado designados no reconhecimento inicial - são registrados e 
avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as  respectivas  modificações  do  valor  justo  reconhecidas, 
imediatamente,  no  resultado.  Nesta  categoria  encontram-se  as  debêntures  emitidas  pela 
Companhia. A composição das debêntures está apresentada na Nota 10.  

A provisão para o imposto de renda é constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, acrescida 
do adicional de 10%, quando aplicável. 

A  provisão  para  contribuição  social  é  constituída  sobre  o  lucro  tributável,  antes  do  imposto  de 
renda,  considerando  à  alíquota  de  9%.  Foram  constituídas  provisões  para  os  demais  impostos  e 
contribuições sociais, de acordo com as respectivas legislações vigentes.   

Nas  operações  de  captação  de  recursos,  através  da  emissão  de  títulos  e  valores  mobiliários,  as 
despesas  associadas  são  registradas  como  redutoras  do  passivo  e  apropriadas  ao  resultado  de 
acordo com o prazo da operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV) PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS  

O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  das  contingências  ativas  e 
passivas, e também, das obrigações legais são efetuados de acordo com os critérios definidos pelo 
CPC 25, o qual foi aprovado pela Deliberação CVM no 594/09, sendo:  

•  Ativos  Contingentes:  não  são  reconhecidos  contabilmente,  exceto  quando  a  Administração 
possui controle da situação ou quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, sobre 
as  quais  não  caibam  mais  recursos,  caracterizando  o  ganho  como  praticamente  certo  e  pela 
confirmação  da  capacidade  de  sua  recuperação  por  recebimento  ou  compensação  com  outro 
passivo  exigível.  Os  ativos  contingentes,  cuja  expectativa  de  êxito  é  provável,  são  divulgados 
nas notas explicativas;  

•  Provisões: são constituídas levando em conta a opinião dos assessores jurídicos, a natureza das 
ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o  posicionamento  de 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável, o que ocasionaria uma provável saída 
de  recursos  para  a  liquidação  das  obrigações  e  quando  os  montantes  envolvidos  forem 
mensuráveis com suficiente segurança; 

•  Passivos  Contingentes:  de  acordo  com  o  CPC  25,  o  termo  “contingente”  é  utilizado  para 
passivos  que  não  são  reconhecidos,  pois  a  sua  existência  somente  será  confirmada  pela 
ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros e incertos que não estejam, totalmente, sob o 
controle  da  Administração.  Os  passivos  contingentes  não  satisfazem  os  critérios  de 
reconhecimento, pois são considerados como perdas possíveis, devendo ser apenas divulgados 
em  notas  explicativas,  quando  relevantes.  As  obrigações  classificadas  como  remotas  não  são 
provisionadas e nem divulgadas; e 

•  Obrigações Legais - Provisão para Riscos Fiscais: decorrem de processos judiciais, cujo objeto 
de  contestação  é  sua  legalidade  ou  constitucionalidade  que,  independentemente  da  avaliação 
acerca  da  probabilidade  de  sucesso,  têm  os  seus  montantes  reconhecidos,  integralmente,  nas 
demonstrações contábeis.  

O detalhamento dos processos judiciais, bem como a movimentação dos valores registrados, estão 
apresentados na Nota 11. 

V)  APURAÇÃO DO RESULTADO 

É  apurado  de  acordo  com  o  regime  de  competência,  que  estabelece  que  as  receitas  e  despesas 
devem  ser  incluídas  na  apuração  dos  resultados  dos  períodos  em  que  ocorrerem,  sempre 
simultaneamente quando se correlacionarem, independente de recebimento ou pagamento. 

VI) LUCRO POR AÇÃO 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  em  circulação  (total  de  ações  menos  as 
ações em tesouraria). Não há fatores de diluição do lucro. 

4.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS  

A apresentação das demonstrações contábeis em conformidade com os princípios de reconhecimento 
e mensuração pelos padrões de contabilidade emitidos pelo CPC e IASB, requer que a Administração 
da Companhia formule julgamentos, estimativas e pressupostos que poderão afetar o valor dos ativos e 
passivos apresentados.  

Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada período e nas ações que 
se  planeja  realizar,  sendo  permanentemente  revistas  com  base  nas  informações  disponíveis. 
Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir a revisão das estimativas, pelo que os resultados 
reais futuros poderão divergir das estimativas. 

As  estimativas  e  os  pressupostos  significativos  utilizados  pela  Administração  da  Companhia  estão 
assim apresentados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Classificação e avaliação dos ativos financeiros  

A classificação dos ativos financeiros é baseada na intenção da Administração, na data da aquisição 
dos  títulos,  em  manter  ou  negociar  tais  títulos.  O  tratamento  contábil  dos  títulos  que  possuímos 
depende de nossa classificação.  

Estimamos o valor justo utilizando preços cotados de mercado, quando disponíveis. Observamos que o 
valor pode ser afetado pelo volume de ações negociadas e pode, também, não refletir os “prêmios de 
controle” resultantes dos acordos de ações com acionistas. Entretanto, a Administração acredita que os 
preços  cotados  de  mercado  são  os  melhores  indicadores  do  valor  justo.  Na  determinação  do  valor 
justo, quando os preços cotados de mercado não estão disponíveis, há o julgamento da Administração, 
já  que  os  modelos  são  dependentes  de  nosso  julgamento  com  relação  a  que  peso  atribuir  aos 
diferentes  fatores  e  à  qualidade  das  informações  que  recebemos.  O  julgamento  deve  determinar, 
inclusive,  se  um  decréscimo  no  valor  justo  abaixo  do  custo  atualizado  de  um  título  disponível  para 
venda  não  é  temporário,  de  maneira  a  exigir  que  seja  possível  reconhecer  uma  desvalorização  do 
custo  atualizado  e  que  possamos  refletir  a  redução  como  despesa.  Na  avaliação,  se  uma 
desvalorização não é temporária, a Administração decide qual período histórico deve ser considerado e 
quão severa uma perda pode ser reconhecida.  

Esses  métodos  de  avaliação  podem  levar  a  Companhia  a  resultados  diferentes,  caso  os  modelos 
utilizados ou as suposições e estimativas forem inexatos.  

Imposto de renda e contribuição social 

A avaliação está relacionada à análise de nossos ativos e passivos fiscais diferidos e imposto de renda 
e contribuição social a pagar. Em geral, nossa avaliação exige que nós estimemos os valores futuros 
dos  ativos  fiscais  diferidos  e  imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  pagar.  A  avaliação  da 
possibilidade  de  que  um  ativo  fiscal  diferido  possa  ser  realizado  é  subjetiva  e  envolve  avaliações  e 
suposições  que  são  incertas  em  sua  origem.  A  realização  dos  ativos  fiscais  diferidos  está  sujeita  à 
alterações nas alíquotas fiscais futuras e ao desenvolvimento de nossas estratégias de planejamento 
tributário.  As  avaliações  e  suposições  podem  se  alterar  no  decorrer  do  tempo  como  resultado  de 
acontecimentos ou circunstâncias imprevistas, modificando o nosso julgamento ao determinar o valor 
de nossas obrigações fiscais. 

Constantemente  monitoramos  e  avaliamos  o  impacto  sobre  nossas  obrigações  com  relação  à  novas 
leis  tributárias,  bem  como  novos  eventos  que  poderiam  afetar  as  avaliações  e  suposições  de  nossa 
análise sobre a possibilidade de realizar ativos fiscais diferidos. 

É preciso julgamento significativo na determinação da probabilidade de uma posição sobre imposto de 
renda  e  contribuição  social  ser  sustentada  sob  exame,  mesmo  depois  do  resultado  de  qualquer 
processo  judicial  ou  administrativo  relacionado,  com  base  em  méritos  técnicos.  Julgamento  adicional    
é,  então,  requerido  para  determinar  o  valor  do  benefício  elegível  para  reconhecimento  em  nossas 
demonstrações contábeis.  

Provisões e passivos contingentes 

As  provisões  contábeis  são  constituídas  levando  em  conta  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento de 
tribunais,  sempre  que  a  perda  for  avaliada  como  provável,  o  que  ocasionaria  uma  provável  saída  de 
recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com 
suficiente segurança. 

Os  passivos  contingentes  classificados  como  de  perdas  possíveis  não  são 
reconhecidos 
contabilmente,  devendo  ser  apenas  divulgados  nas  notas  explicativas,  quando  individualmente 
relevantes, e os classificados como remotos não requerem provisão e nem divulgação. 

Monitoramos continuamente os processos judiciais em curso para avaliar, entre outras coisas: (i) sua 
natureza e complexidade; (ii) o desenvolvimento dos processos; (iii) a opinião dos nossos consultores 
jurídicos; e (iv) a nossa experiência com processos similares. Ao determinar se uma perda é provável e 
ao estimar seu valor, nós também consideramos: 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
•  a  probabilidade  de  perda  decorrente  de  processos  que  ocorreram  antes  ou  na  data  das 
demonstrações contábeis, mas que foram identificadas por nós após a data destas demonstrações, 
porém antes da publicação; e 

•  a necessidade de divulgar os processos ou eventos que ocorrem após a data das demonstrações 

contábeis, porém antes da sua publicação.  

5.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  

A  Companhia  elaborou  suas  demonstrações  contábeis  consolidadas  em  IFRS  com  base  nos 
pronunciamentos já emitidos pelo CPC e referendados pela CVM. Os pronunciamentos emitidos pelo 
IASB,  e  ainda  não  emitidos  pelo  CPC,  portanto  não  referendados  pela  CVM,    não  serão  adotados 
antecipadamente pela Companhia. 

a)  Pronunciamentos, 

interpretações  e  orientações  emitidos  e/ou  atualizados  pelo  CPC, 

adotados durante o exercício de 2011 

CPC  “00”  (R1)  -  Pronunciamento  conceitual  básico  -  Estrutura  Conceitual  para  Elaboração  e 
Divulgação de Relatório Contábil Financeiro 
CPC 19 (R1) ‐ Investimento em empreendimento controlado em conjunto (Joint Venture) 
CPC 20 (R1) ‐ Custos de empréstimos 
CPC 21 (R1) ‐ Demonstração intermediária 
CPC 26 (R1) ‐ Apresentação das demonstrações contábeis 
CPC 35 (R1) - Demonstrações separadas correlação às normas internacionais de contabilidade 
CPC 36 (R2) ‐ Demonstrações consolidadas 

b)  Pronunciamentos  e  interpretações  emitidos  e/ou  atualizados  pelo  IASB  e  ainda  não 

referendados pela CVM, consequentemente, não adotados pela Companhia 

IAS 01 ‐ Apresentação das demonstrações financeiras 
IAS 19 ‐ Benefícios a empregados 
IAS 28 ‐ Investimentos em coligadas  
IFRS 09 ‐ Instrumentos financeiros 
IFRS 10 ‐ Demonstrações financeiras consolidadas 
IFRS 11 ‐ Acordos em conjunto 
IFRS 12 ‐ Divulgação de investimento em outras entidades 
IFRS 13 ‐ Mensuração de valor justo 

6.  GESTÃO DE RISCOS 

A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para o planejamento estratégico e 
flexibilidade financeira. Desta forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de 
proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.  

A  BRADESPAR  é  uma  empresa  holding  na  qual  a  origem  do  resultado  deve-se,  basicamente,  a 
equivalência  patrimonial  de  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto.  Portanto,  está  sujeita, 
principalmente,  ao  impacto  das  variáveis  negociadas  no  mercado  financeiro  sobre  os  resultados  do 
negócio  (risco  de  mercado),  o  risco  proveniente  de  obrigações  assumidas  por  terceiros  para  com  a 
Companhia  (risco  de  crédito),  aqueles  inerentes  a  processos  internos  (risco  operacional)  e  aqueles 
oriundos de fatores econômicos (risco de liquidez).  

Gestão de risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  refere-se  à  possibilidade  da  Companhia  não  cumprir  suas  obrigações  contratuais 
nas  datas  previstas,  bem  como,  encontrar  dificuldades  em  atender  às  necessidades  do  fluxo  de     
caixa, devido a restrições de liquidez do mercado. 

Para mitigar esse risco, possuímos registrado em nosso ativo, contas a receber de ações preferenciais 
resgatáveis com prazos de vencimentos escalonados para permitir a liquidação adequada dos passivos 
assumidos  perante  terceiros,  inclusive  as  referidas  ações  fazem  parte  das  garantias  oferecidas  na 
emissão das debêntures pela Companhia. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gestão de risco de crédito 

O  risco  de  crédito  decorre  de  potenciais  impactos  negativos  no  fluxo  de  caixa  devido  à  incerteza  na 
capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais. Portanto, decorre, basicamente, 
de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em  instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições de 
crédito de contas a receber em aberto.  

Consideramos baixo o risco de crédito de exposição originada por aplicações financeiras, uma vez que 
mantemos valores não significativos em aplicações, pois há constante distribuição de dividendos e/ou 
juros sobre o capital próprio destinados aos acionistas ao longo do ano, além de liquidar os juros e/ou 
valores do principal das debêntures emitidas.   

•  Perfil de risco de contrapartes  

A Companhia utiliza, basicamente, análise de risco de crédito qualitativa, que leva em consideração 
o  histórico  de  pagamento  da  contraparte,  o  tempo  de  relacionamento  com  a  BRADESPAR,  sua 
posição estratégica em seu setor econômico,  sendo a VALEPAR, controladora da VALE,  principal 
investimento mantido pela Companhia, que proporciona o principal fluxo de caixa.   

De acordo com o risco de crédito de uma contraparte específica, a Companhia utiliza a estratégia de 
garantias corporativas como mitigação de risco de crédito. A Companhia controla os recebíveis para 
garantir que não há valores de principal ou juros não honrados pela contraparte.  

Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  ao  comportamento  de  alguns  fatores  de  risco  de  mercado,  que  podem 
impactar seu fluxo de caixa, como o risco de mudanças no preço de ações, em razão de investimentos 
mantidos como disponíveis para venda e risco de taxa de juros devida a debêntures emitidas atreladas 
às taxas variáreis. A avaliação do potencial de impacto é feita periodicamente para apoiar o processo 
de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia e monitorar a volatilidade dos fluxos de 
caixa futuros. 

Risco operacional 

A gestão de risco operacional, que a BRADESPAR utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual 
inadequação ou deficiência de processos internos, pessoas, sistemas e eventos externos, se faz com a 
mitigação  desse  risco  através  da  criação  de  controles  e  da  melhoria  constante  dos  controles  já 
existentes.  

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Disponibilidades em moeda nacional 

Fundos de investimento financeiro 

TOTAL 

Em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2011 

2010 

2011 

2010 

5 

250.463 

250.468 

11 

156.974 

156.985 

788 

263.195 

263.983 

841 

172.688 

173.529 

8.  RECEBÍVEIS DE AÇÕES PREFERENCIAIS RESGATÁVEIS 

Em 2008, a BRADESPAR subscreveu 23.724.193 ações preferenciais resgatáveis classe “C” emitidas 
pela VALEPAR, com as seguintes características:  

a)  Não terão direito a voto nas assembleias gerais da VALEPAR, exceto nas hipóteses previstas em 

lei; 

b)  Fazem  jus  a  dividendos  fixos  cumulativos  a  serem  pagos  semestralmente,  desde  2009, 

correspondentes a uma taxa prefixada de 16% a.a.; 

c)  São resgatáveis semestralmente entre 5 de maio de 2011 e 5 de novembro de 2015; e 
d)  Não serão conversíveis em qualquer outra espécie ou classe de ação de emissão da Valepar. 

Em  2009,  a  BRADESPAR  vendeu  para  sua  controlada  indireta  BRUMADO,  7.587.000  ações 
preferenciais resgatáveis classe “C”, permanecendo com 16.137.193 ações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  2011,  a  BRADESPAR  recebeu  da  VALEPAR  o  montante  de  R$  209.097,  relativo  ao  resgate  de 
3.605.128  ações  preferenciais.  A  BRADESPAR  e  sua  controlada  indireta  BRUMADO  possuem 
20.119.065 ações preferenciais resgatáveis classe “C”. 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  as  ações  preferenciais  resgatáveis  em  poder  da  BRADESPAR  e  sua 
controlada indireta BRUMADO montam a R$ 1.166.819 (31 de dezembro de 2010 e 1º de janeiro de 
2010 - R$ 1.375.916), sendo que R$ 166.824 (31 de dezembro de 2010 – R$  209.097) registradas no 
Ativo  Circulante  e  R$  999.995  (31  de  dezembro  de  2010    –  R$  1.166.819  e  1º  de  janeiro  de  2010  –    
R$ 1.375.916) no Ativo não Circulante. 

Os  juros  a  receber  das  ações  preferenciais  resgatáveis  da  BRADESPAR  e  sua  controlada  indireta 
BRUMADO  montam  a  R$  29.930  (31  de  dezembro  2010  –  R$  35.293  e  1º  de  janeiro  de  2010  –          
R$ 34.462).  

9.  INVESTIMENTOS  

a)  Os  ajustes  decorrentes  da  avaliação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  dos  investimentos 
foram  registrados  na  conta  de  Resultado  de  Equivalência  Patrimonial  e  corresponderam,  na 
Controladora,  no  exercício 
(2010 – R$ 1.701.683); e no Consolidado - R$ 1.947.329 (2010 - R$ 1.575.536). 

findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  a  R$  2.071.854                     

b)  As  participações  societárias  diretas,  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  da 

BRADESPAR são demonstradas a seguir: 

Empresas 

Capital 
Social 

Patrimônio 
Líquido 
Ajustado 

Resultado 
Ajustado 

Quantidade 
de Ações 
Possuídas 
(em mil) 

Quantidade 
de Cotas 
Possuídas 
(em mil) 

Participação
no Capital 
Social % 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

ON 

31.12.2011 31.12.2010 01.01.2010 

2011 

2010 

ANTARES (4)  322.700  1.244.031 
VALEPAR (2) 

124.525 

-

322.700

100,000 1.244.031 1.060.022 

969.072 

124.525

126.147

(3) (4)  

7.258.855  43.467.108  11.164.596 

275.966

-

17,442 7.581.533 5.674.268  4.343.383  1.947.329 1.575.536

Total 

8.825.564 6.734.290  5.312.455  2.071.854 1.701.683

(1)  Considera os resultados apurados pelas companhias incluindo variações patrimoniais das investidas não decorrentes de resultado, bem como os 

ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; 

(2)  Controlada de Controle Compartilhado; 
(3)  O  patrimônio  líquido  ajustado  contempla  o  montante  de  R$  700.656,  relativos  à  ajuste  ao  critério  contábil  da  CONTROLADORA,  referente  ao 
prazo de amortização de ágios provenientes de expectativa de resultado futuro, cuja amortização deixou de ser efetuada a partir do exercício de 
2009, conforme disposto pelo CPC 13; e 

(4)  A empresa teve suas informações referentes a 31 de dezembro de 2011 revisadas pelos mesmos auditores independentes da BRADESPAR. 

c)  Composição dos investimentos do Consolidado  

Empresa 

- VALEPAR. 

Total dos Investimentos 

Ajuste Decorrente de 
Avaliação (1) 

31.12.2011  31.12.2010 

01.01.2010 

2011 

2010 

7.515.114

5.961.948

4.522.706 

1.947.329 

1.575.536

- VALEPAR - ajuste reflexo (2) 

66.419

(287.680)

(179.323) 

- 

-

Total Geral 

7.581.533

5.674.268

4.343.383 

1.947.329 

1.575.536

(1)  Considera  os  resultados  apurados  pelas  companhias,  incluindo  variações  patrimoniais  das  investidas  não  decorrentes  de  resultado,  bem 

como os ajustes por equalização de práticas contábeis, quando aplicável; e 

(2)  Ajustes de avaliação patrimonial, conforme Lei nº 11.638/07 e CPCs 2 e 8, que são registrados em contrapartida ao patrimônio líquido.  

10.  DEBÊNTURES A PAGAR 

Em 2009, a BRADESPAR efetuou a segunda emissão pública de 800.000 debêntures não conversíveis 
em ações, com valor nominal unitário de R$ 1.000,00 (Hum mil reais), totalizando R$ 800.000, sendo 
duas séries: (i) na primeira foram alocadas 140.000 debêntures, com vencimento em 361 dias; e (ii) na 
segunda  foram  alocadas  660.000  debêntures,  com  vencimento  em  721  dias  a  contar  da  data  de 
emissão. Os juros da primeira série foram correspondentes a 105,0% da variação acumulada das taxas 
médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas diariamente pela 
CETIP,  base  252  dias  úteis,  calculados  pro  rata  temporis  desde  a  data  de  emissão  até  o  final  do 
período de capitalização e foram pagos junto com o principal em 2010, no montante de R$ 152.873 e 
os juros da segunda série corresponderam a 108,0% da variação acumulada das taxas médias diárias 
dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, base 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252  dias  úteis,  calculados  pro  rata  temporis  desde  a  data  de  emissão  até  o  final  do  período  de 
capitalização e foram pagos junto com o principal em 2011, no montante de R$ 807.481. 

Em 2011, a BRADESPAR efetuou a terceira emissão pública de 80.000 debêntures não conversíveis 
em ações, com valor nominal unitário de R$ 10.000,00 (dez mil reais), totalizando R$ 800.000, sendo 
duas  séries:  (i)  na  primeira  série  foram  alocadas  29.000  debêntures,  com  vencimento  em  366  dias  a 
contar da data da emissão, ou seja, no dia 4 de julho de 2012; e (ii) na segunda série foram alocadas 
51.000  debêntures,  com  vencimento  em  731  dias  a  contar  da  data  de  emissão,  ou  seja,  no  dia  4  de 
julho  de  2013.  As  Debêntures  da  primeira  série  farão  jus  a  juros  remuneratórios  correspondentes  a 
103,8%  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  “over  extra  grupo”  -  Depósitos 
Interfinanceiros  de  um  dia,  calculadas  e  divulgadas  pela  CETIP,  base  252  dias  úteis,  expressa  na 
forma  percentual  ao  ano  (“Taxa  DI”),  incidentes  sobre  o  valor  nominal  unitário  das  debêntures.  As 
debêntures da segunda série farão jus a juros remuneratórios correspondentes a 105,5% da Taxa DI, 
incidentes sobre o valor nominal unitário das debêntures, ambas calculadas desde a data de emissão 
até  o  final  do  período  de  capitalização,  pro  rata  temporis.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo 
atualizado monta a R$ 846.918. 

11.  PROVISÕES, ATIVOS E PASSIVOS CONTINGENTES E OBRIGAÇÕES LEGAIS  

a)  Ativos Contingentes 

Não  foram  reconhecidos  contabilmente  ativos  contingentes,  porém  existem  processos  cuja 
perspectiva de êxito é provável, sendo os principais: 

-  COFINS  –  R$  9.374  (2010  –  R$  8.960):  Pleiteia  a  restituição  ou  compensação  da  COFINS, 
recolhida nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a outubro de 2001, naquilo que 
exceder ao que seria devido sobre o faturamento; e 

-  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  -  R$  2.031  (2010  –  R$  1.941):  Pleiteia  a  restituição  ou 
compensação do PIS, recolhido nos termos da Lei nº 9.718/98, no período de janeiro a outubro 
de 2001, naquilo que exceder ao que seria devido nos termos da Lei Complementar nº 7/70 (Pis 
Repique) ou, quando menos, naquilo que exceder ao que seria devido sobre o faturamento. 

b)  Provisões classificadas como perdas prováveis e Obrigações Legais  

As empresas que compõem o CONSOLIDADO são parte em processos judiciais de natureza fiscal, 
decorrentes do curso normal de suas atividades. 

Na constituição das provisões, a administração leva em conta: a opinião dos assessores jurídicos, a 
natureza das ações, similaridade com processos anteriores, complexidade e o posicionamento dos 
tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. 

A  Administração  da  BRADESPAR  entende  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  atender 
perdas decorrentes dos respectivos processos. 

O passivo relacionado à obrigação legal em discussão judicial é mantido até o ganho definitivo da 
ação, representado por decisões judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos, ou a 
sua prescrição.  

I)  Provisões 

A BRADESPAR, por força do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ações 
representativas do capital social da Bradesplan Participações Ltda. (BRADESPLAN), celebrado 
com  o  Banco  Bradesco  S.A.  (BRADESCO)  em  maio  de  2006,  é  responsável  por  processos 
judiciais tributários (PIS e COFINS) da ex-controlada BRADESPLAN, sendo constituída provisão 
fiscal  no  montante  de  R$  49.774,  tendo  sido  revertidos  R$  21.960,  em  função  da  decisão 
favorável  transitada  em  julgado  sobre  processo  da  COFINS.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o 
valor atualizado era de R$ 35.941 (2010 – R$ 35.285). 

II)  Obrigações Legais  

A  BRADESPAR  vem  discutindo  judicialmente  a  legalidade  e  constitucionalidade  de  alguns 
tributos e contribuições, os quais estão totalmente provisionados, não obstante as boas chances 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de êxito a médio e longo prazos, de acordo com a opinião dos seus assessores jurídicos. 

As principais questões são: 

-  PIS  E  COFINS  –  R$  168.550  (2010  –  R$  112.209):  Pleiteia  a  não  inclusão,  nas  bases  de 
cálculos do PIS e da COFINS, dos juros sobre o capital próprio recebidos das investidas, por 
terem  tais  valores  natureza  jurídica  de  dividendos,  cujos  valores  não  sofrem  tributação  por 
tais exações; e 

-  COFINS  –  R$  10.098  (2010  –  R$  9.609):  Pleiteia  calcular  e  recolher  a COFINS,  a  partir  de 
novembro  de  2001  a  janeiro  de  2004,  sobre  o  efetivo  faturamento,  cujo  conceito  consta  do 
artigo 2º da Lei Complementar nº 70/91, afastando-se assim a inconstitucional ampliação da 
base de cálculo pretendida pelo parágrafo 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98.  

III) Movimentação das Provisões e Obrigações Legais  

Saldo no início do exercício 

Constituições líquidas de reversões 

Atualização monetária 

Saldo no final do exercício 

Em 31 de dezembro 

Controladora e Consolidado 

2011 

2010 

158.541 

41.026 

15.066 

214.633 

120.953 

28.150 

9.438 

158.541 

c)  Passivos Contingentes classificados como perdas possíveis 

A BRADESPAR mantém um sistema de acompanhamento para todos os processos administrativos 
e  judiciais  em  que  figura  como  “autora”  ou  “ré”  e,  amparada  na  opinião  dos  seus  assessores 
jurídicos,  classifica  as  ações  de  acordo  com  a  expectativa  de  insucesso.  Neste  contexto,  os 
processos  contingentes  avaliados  como  de  risco  de  perda  possível  não  são  reconhecidos 
contabilmente, sendo apenas divulgados em notas explicativas às demonstrações contábeis. 

A  BRADESPAR  é  parte  de  um  Procedimento  Arbitral  instaurado  por  iniciativa  da  Elétron  S.A. 
(ELÉTRON) contra a Companhia e a Litel Participações S.A. (LITEL), no qual a ELÉTRON pede o 
reconhecimento de seu direito de (i) adquirir uma determinada quantidade de ações da VALEPAR, 
que não poderá exceder a 37.825.097 ações ordinárias; e (ii) ser indenizada por eventuais perdas e 
danos. Em 3 de outubro de 2011, o Tribunal Arbitral, com base na sentença parcial anterior, decidiu, 
por  maioria,  que  a  BRADESPAR  e  a  LITEL  estão  obrigadas  a:  (i)  proceder  à  venda  de  ações  da 
VALEPAR à ELÉTRON, pelo valor de R$ 632 milhões, que deverá ser corrigido pela UFIR-RJ, entre 
12 de junho de 2007 e a data do efetivo pagamento; e (ii) recompor os dividendos e os juros sobre o 
capital próprio, distribuídos pela VALEPAR, a partir de 12 de junho de 2007, cujo montante, em 31 
de dezembro de 2011, correspondia a aproximadamente R$ 133 milhões, já corrigido pelo CDI. O 
pedido  de  indenização  por  perdas  e  danos  foi  rejeitado  pelo  Tribunal  Arbitral.  A  Companhia 
ingressou com ação nulatória da sentença arbitral na comarca do Rio de Janeiro e considera que o 
valor  da  perda  possível  que  poderia  afetar  suas  demonstrações  contábeis  não  deve  ultrapassar a 
2% de seu Patrimônio Líquido em 31 de dezembro de 2011. 

A ANTARES, controlada direta da BRADESPAR, foi autuada pela Receita Federal do Brasil, por ser 
sucessora  de  parcela  cindida  da  VBC  Participações  S.A.  (VBC),  relativamente  à  compensação 
nesta  empresa  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o 
lucro líquido, quando de sua cisão total e, consequente, extinção, em montante superior à trava de 
30% imposta pelos artigos 42 e 58 da Lei nº 8.981/95. O montante dessas autuações a valor de 31 
dezembro de 2011 é de R$ 127.994 para o imposto de renda e de R$ 45.784 para a contribuição 
social sobre o lucro líquido (2010 – R$ 121.787 para o imposto de Renda e de R$ 43.564 para a 
contribuição social sobre o lucro líquido). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Composição do capital social em quantidade de ações 

O  capital  social,  totalmente  subscrito  e  integralizado,  é  dividido  em  ações  nominativas-escriturais, 
sem valor nominal. 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total  

2011 

Em 31 de dezembro 
2010 

122.523.049 

122.523.049 

227.024.896 

227.024.896 

349.547.945 

349.547.945 

Em Assembleia Geral Extraordinária (AGE) de 28 de abril de 2011 deliberou-se aumentar o capital 
social,  no  valor  de  R$  220.000,  elevando-o  de  R$  3.000.000  para  R$  3.220.000,  mediante  a 
capitalização do saldo da conta “Reservas de Lucros – Estatutária”, sem emissão de ações.  

b)  Juros sobre o capital próprio e/ou dividendos 

As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  conferem  a  seus  detentores  todos  os 
direitos  e  vantagens  das  ações  ordinárias,  além  da  prioridade  assegurada  pelo  estatuto  social  no 
reembolso  do  capital  e  adicional  de  10%  (dez  por  cento)  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e/ou 
dividendos, conforme disposto no inciso II do parágrafo 1o do Artigo 17 da Lei no. 6.404/76, com a 
nova redação dada pela Lei no 10.303/01. 

Conforme  disposição  estatutária,  aos  acionistas  estão  assegurados  juros  sobre  o  capital  próprio 
e/ou  dividendos  que,  somados,  correspondam,  no  mínimo,  a  30%  do  lucro  líquido  do  exercício, 
ajustado nos termos da lei societária. 

O cálculo dos juros sobre o capital próprio e dividendos propostos, relativos ao exercício de 2011, 
está demonstrado a seguir: 

Lucro líquido do exercício 

(-) Reserva legal   

Base de cálculo ajustada  

Juros sobre o capital próprio pagos  

Juros sobre o capital próprio complementares provisionados 

Imposto de renda na fonte relativo aos juros sobre o capital próprio 

Juros sobre o capital próprio (líquido)   

Dividendos pagos  

Dividendos complementares provisionados  

R$  

% (1) 

2.023.552 

(101.178) 

1.922.374 

253.000 

65.000 

(47.700) 

270.300 

1.800 

342.070 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2011 

614.170 

              31,95 

Juros sobre o capital próprio (líquido) e dividendos acumulados em 2010 

535.690 

31,95 

(1)  Percentual dos juros sobre o capital próprio/dividendos aplicado sobre a base de cálculo ajustada. 

Buscando  o  aprimoramento  das  práticas  de  Governança  Corporativa,  com  o  objetivo  de  conferir 
maior  previsibilidade  à  remuneração  dos  acionistas,  a  BRADESPAR  passou  a  adotar,  a  partir  de 
2006, Política Indicativa de Remuneração Anual Mínima, a ser distribuída na forma de Dividendos 
e/ou Juros sobre o Capital Próprio, com base nas perspectivas para o fluxo de caixa da Companhia, 
conforme segue: 

•  A  Diretoria  da  Companhia  anuncia  até  o  último  dia  útil  do  mês  de  fevereiro  de  cada  ano, 
proposta  a  ser  encaminhada  ao  Conselho  de  Administração  para  pagamento  de  remuneração 
mínima  aos  acionistas,  estipulada  em  US$  (dólar  norte  americano),  em  duas  parcelas 
semestrais, até o dia 15 dos meses de maio e novembro; 

•  Os  valores  aprovados  são  convertidos  em  moeda  corrente  nacional,  pela  cotação  do  dólar  de 
venda  (Ptax-opção  5),  divulgado  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  do  dia  útil  anterior  ao  da 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
realização  das  reuniões  do  Conselho  de  Administração,  que  tiverem  deliberado  sobre  as 
declarações e pagamentos das referidas remunerações; e  

•  A  Diretoria  poderá  ainda,  propor  ao  Conselho  de  Administração,  fundamentada  em  análise  da 
evolução do fluxo de caixa da Companhia, a declaração e pagamento de Dividendos e/ou Juros 
sobre o Capital Próprio adicionais à remuneração mínima que vier a ser anunciada. 

Em 13 de maio de 2011, a BRADESPAR pagou aos seus acionistas, a 1ª parcela da Remuneração 
Anual  aos  Acionistas,  no  valor  de  US$  204,139,  superior  a  parcela  mínima  de  US$  150,000, 
conforme segue: 

•  Juros sobre o Capital Próprio, no valor de R$ 65.600, sendo o valor bruto por ação ordinária de 
R$ 0,176225449 (R$ 0,149791632 líquido do imposto de renda na fonte) e por ação preferencial 
de R$ 0,193847994 (R$ 0,164770795 líquido do imposto de renda na fonte); e 

•  Dividendos,  no  valor  de  R$  255.000,  sendo  R$  0,685022706  por  ação  ordinária  e                     

R$ 0,753524977 por ação preferencial. 

Em  14  de  novembro  de  2011,  a  BRADESPAR  pagou  aos  seus  acionistas,  a  2ª  parcela  da 
Remuneração Anual aos Acionistas, no valor de US$ 150,000, conforme segue: 

•  Juros sobre o Capital Próprio no valor de R$ 253.000, sendo R$ 0,679649979 (R$ 0,577702482 
líquido  do  imposto  de  renda  na  fonte)  por  ação  ordinária  e  R$  0,747614978  (R$  0,635472731 
líquido do imposto de renda na fonte) por ação preferencial; e  

•  Dividendos no valor de R$ 1.800, sendo R$ 0,004835454 por ação ordinária e R$ 0,005319001 

por ação preferencial. 

c)  Ações em Tesouraria 

A BRADESPAR possui programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em 
tesouraria e posterior alienação ou cancelamento.  A Diretoria da Companhia está autorizada, pelo 
prazo  de  seis  meses,  a  adquirir  até  1.500.000  ações  nominativas-escriturais,  sem  valor  nominal, 
sendo  500.000  ordinárias  e  1.000.000  preferenciais.  As  autorizações  são 
renovadas 
semestralmente pelo Conselho de Administração. 

13.  TRIBUTOS A COMPENSAR OU A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  

I)  CONTROLADORA 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar  referem-se,  basicamente,  a  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre 
aplicações  financeiras  e  juros  sobre  o  capital  próprio  recebidos,  no  montante  de  R$  98.858          
( 2010 – R$ 91.656). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Demonstração do cálculo dos encargos com Imposto de Renda e Contribuição Social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 

9%, respectivamente 

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 

Participações em controladas, tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos) 

Créditos tributários não ativados 

Outros valores 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

c)  Créditos Tributários 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

2011 

2010 

2.074.153 

1.759.806 

(705.212) 

(598.334)

704.430 

(9.388) 

(105.542) 

108.324 

(43.237) 

24 

(50.601) 

578.572 

(8.720)

(38.138)

86.836 

(20.216)

- 

- 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  os  créditos  tributários  foram  baixados, 
visto não ter expectativa de lucro tributável para os próximos períodos. Em 31 de dezembro de 
2010, referiam-se a prejuízos fiscais de R$ 24.682, base negativa de contribuição social de R$ 
9.552  e  a  diferenças  temporárias  de  R$  768.  Os  créditos  tributários  não  ativados  em  31  de 
dezembro de 2011, totalizavam R$ 491.412 (2010 - R$ 448.328). 

II)  CONSOLIDADO 

a)  Os  impostos  a  compensar  e  a  recuperar  referem-se,  basicamente,  a  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  de  exercícios  anteriores  e  de  imposto  retido  na  fonte  sobre  aplicações 
financeiras  e 
(2010 – R$ 112.240). 

juros  sobre  o  capital  próprio  recebidos,  no  montante  de  R$  112.305                  

b)  Demonstração do cálculo dos encargos com Imposto de Renda e Contribuição Social: 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

2011 

2010 

Resultado antes dos tributos (Imposto de Renda e Contribuição Social) 
Encargo total do imposto de renda e contribuição social às alíquotas de 25% e 

9%, respectivamente 

2.087.022 

1.785.598 

(709.587) 

(607.103)

Efeito das adições e exclusões no cálculo dos tributos: 

Participações em controladas, tributadas nas empresas correspondentes 

Despesas e provisões indedutíveis, líquidas de receitas não tributáveis 

Juros sobre o capital próprio/dividendos (recebidos e a receber) 

Juros sobre o capital próprio (pagos) 

Créditos tributários não ativados 

Outros valores 

662.092 

(13.243) 

(67.957) 

108.324 

(43.170) 

71 

535.682 

(12.561) 

(8.744)

86.836 

(20.085)

183 

Imposto de renda e contribuição social do exercício 

(63.470) 

 (25.792)

c)  Créditos Tributários 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  os  créditos  tributários  foram  baixados, 
visto não ter expectativa de lucro tributável para os próximos períodos. Em 31 de dezembro de 
2010, referiam-se a prejuízos fiscais de R$ 24.682, base negativa de contribuição social de R$ 
9.552  e  a  diferenças  temporárias  de  R$  768.  Os  créditos  tributários  não  ativados  em  31  de 
dezembro de 2011, totalizavam R$ 530.047 (2010 - R$ 487.031). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  RESULTADO FINANCEIRO  

Receita de aplicações financeiras 

Variação no valor justo e juros sobre debêntures 

Outros 

Total 

15.  PARTES RELACIONADAS 

Exercícios findos em 31 de dezembro 

Controladora 

Consolidado 

2011 

2010 

2011 

2010 

16.689 

(93.833)

(6.334)

(83.478)

16.985 

(79.714)

(3.887)

(66.616)

19.381 

(93.833) 

(6.226) 

(80.678) 

21.540 

(79.714)

(3.127)

(61.301)

I)  Os  principais  saldos  e  transações  entre  a  BRADESPAR  e  suas  controladas  podem  ser 

demonstrados como segue: 

a)  BRADESPAR  

Dividendos de ações resgatáveis e juros sobre o capital próprio:

- ANTARES 

- VALEPAR 

Ações resgatáveis 

- VALEPAR 

b)  ANTARES 

Dividendos de ações resgatáveis e juros sobre o capital próprio:

- BRADESPAR 

c)  BRUMADO 

Dividendos de ações resgatáveis: 

- VALEPAR 

Ações resgatáveis 

- VALEPAR 

d)  VALEPAR 

Dividendos de ações resgatáveis e juros sobre o capital 

próprio: 

- BRADESPAR 

- BRUMADO. 

Ações resgatáveis 

- BRADESPAR 

- BRUMADO 

Em 31 de dezembro 

Ativo/(passivo) 

Receitas/(despesas) 

2011 

2010 

2011 

2010 

- 

686 

- 

- 

288.030 

94.902 

537.328 

304.992 

729.773 

935.870 

- 

- 

Em 31 de dezembro 

Ativo/(passivo) 

Receitas/(despesas) 

2011 

2010 

2011 

2010 

- 

(686) 

- 

- 

Em 31 de dezembro 

Ativo/(passivo) 

Receitas/(despesas) 

2011 

2010 

2011 

2010 

11.287 

11.287 

73.680 

79.370 

440.046 

440.046 

- 

- 

Em 31 de dezembro 

Ativo/(passivo) 

Receitas/(despesas) 

2011 

2010 

2011 

2010 

(288.030) 

(94.902) 

(537.328) 

(304.992) 

(11.287) 

(11.287) 

(73.680) 

(79.370) 

(729.773) 

(935.870) 

(440.046) 

(440.046) 

- 

- 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II)  Remuneração do pessoal-chave da Administração  

Anualmente na Assembleia Geral Ordinária são fixados: 

•  O  montante  global  anual  da  remuneração  dos  Administradores,  que  é  definido  em  reunião  do 
Conselho  de  Administração,  aos  membros  do  próprio  Conselho  e  da  Diretoria,  conforme 
determina o Estatuto Social; e 

•  A verba destinada a custear Planos de Previdência Complementar aberta dos Administradores, 

dentro do Plano de Previdência destinado aos Administradores da BRADESPAR. 

Para 2011, foi determinado o valor máximo de R$ 3.500 para remuneração dos Administradores e 
de R$ 2.500 para custear planos de previdência complementar de contribuição definida. 

Benefícios de curto prazo a administradores 

Proventos 

Contribuição ao INSS 

Total 

Benefícios pós-emprego 

Em 31 de dezembro 
2010 

2011 

3.264 

653 

3.917 

2.443 

488 

2.931 

Em 31 de dezembro 
2010 

2011 

Planos de previdência complementar de contribuição definida 

2.466 

1.837 

A  BRADESPAR  não  possui  benefícios  de  longo  prazo,  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou 
remuneração baseada em ações para seu pessoal-chave da Administração. 

Outras informações 

Participação acionária 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  possuem  em  conjunto  a  seguinte 
participação acionária na BRADESPAR: 

Em 31 de dezembro 
2010 

2011 

• Ações Ordinárias 

• Ações Preferenciais 

• Total de Ações 

16.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

0,6934% 

0,5661% 

0,6107% 

0,6879% 

0,5444% 

0,5947% 

A classificação dos Instrumentos Financeiros é demonstrada a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Em 31 de dezembro de 2011 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 
Ativo financeiro disponível para 
venda 

Total dos Ativos 

250.468 

745.416 

- 

995.884 

- 

- 

- 

- 

250.468 

263.983 

745.416 

1.196.749 

- 

- 

263.983 

1.196.749 

- 

- 

1.315.098 

1.315.098 

995.884 

1.460.732 

1.315.098 

2.775.830 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

- 

846.918 

846.918 

- 

846.918 

846.918 

26.302 

26.302 

- 

26.302 

846.918 

873.220 

26.302 

26.302 

- 

26.302 

846.918 

873.220 

Controladora 

Em 31 de dezembro de 2010 
Consolidado 

Empréstimos 
e recebíveis

Disponíveis 
para venda 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponíveis 
para venda 

Total 

Ativos Financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa 
Recebíveis de ações preferenciais 
resgatáveis 
Ativo financeiro disponível para 
venda 

Total dos Ativos 

156.985 

959.876 

- 

1.116.861 

- 

- 

- 

- 

156.985 

173.529 

959.876 

1.411.209 

- 

- 

173.529 

1.411.209 

- 

- 

1.041.161 

1.041.161 

1.116.861 

1.584.738 

1.041.161 

2.625.899 

Custo 
amortizado 

Controladora 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

Custo 
amortizado 

Consolidado 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

- 

760.530 

760.530 

- 

760.530 

760.530 

26.833 

26.833 

- 

26.833 

760.530 

787.363 

26.833 

26.833 

- 

26.833 

760.530 

787.363 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Outras obrigações 

Total dos Passivos 

a)  Ativos Financeiros 

Os principais instrumentos financeiros ativos registrados em contas patrimoniais referem-se ao valor 
do  principal  e  juros  das  ações  preferenciais  resgatáveis  possuídas,  direta  e  indiretamente,  na 
VALEPAR e aos investimentos indiretos na CPFL. As ações preferenciais resgatáveis são avaliadas 
pelo  custo  amortizado,  conforme  nota  8  e  os  investimentos  na  CPFL  são  classificados  em  ativos 
financeiros disponíveis para venda a valor de mercado, com contrapartida no patrimônio líquido.  

A  BRADESPAR  e  suas  controladas  não  possuíam  operações  com  instrumentos  financeiros 
derivativos em 31 de dezembro de 2011 e 2010. 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros,  que  não  estão  vencidos,  como  também  não  tem 
evidências de perdas, pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito 
(se  houver)  ou  às  informações  históricas  sobre  os  índices  de  inadimplência  de  contrapartes. 
Nenhum  dos  ativos  financeiros,  totalmente  adimplentes,  foi  renegociado  no  último  exercício  e 
nenhum dos valores registrados em contas a receber está vencido ou tem evidências de perdas. 

b)  Passivos Financeiros 

Demonstramos  a  seguir,  os  passivos  financeiros  não  derivativos,  por  faixas  de  vencimento, 
correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  até  a  data  contratual  do 
vencimento. Os valores divulgados são os fluxos de caixa não descontados contratados. 

Em 31 de dezembro de 2011 

  Debêntures a pagar 

Em 31 de dezembro de 2010 

  Debêntures a pagar 

 Controladora e Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Total 

306.882 

540.036 

846.918 

760.530 

- 

760.530 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Análise de Sensibilidade  

Em cumprimento à Instrução CVM nº 475/08, apresentamos a seguir a sensibilidade das posições 
sujeitas às oscilações de preços ou taxas de mercado:   

Fatores de 
Riscos 

Definição 

Taxa de Juros 
em Reais 

Exposições sujeitas às variações 
de taxas de juros prefixadas e 
cupom de taxas de juros 

Total 

Cenários 

31 de dezembro de 2011 

31 de dezembro de 2010 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

(14) 

(14) 

(3.628) 

(7.152) 

(3.628) 

(7.152) 

(14) 

(14) 

(3.932) 

(7.743) 

(3.932) 

(7.743) 

As análises de sensibilidade foram efetuadas a partir dos cenários elaborados para as respectivas 
datas,  sempre  considerando  as  informações  de  mercado  na  época  e  cenários  que  afetariam 
negativamente nossas posições. 

Cenário 1:  Com base nas informações de mercado (BM&FBovespa, Anbima etc) foram aplicados 
choques  de  1  ponto  base  para  taxa  de  juros  e  1%  de  variação  para  preços.  Por 
exemplo: no cenário  aplicado sobre  as  posições  de  30.12.2011 a  taxa prefixada de  1 
ano aplicada foi de 10,06% a.a. 

Cenário 2:   Foram determinados choques de 25% com base no mercado. Por exemplo: no cenário 
aplicado  sobre  as  posições  de  30.12.2011  a  taxa  prefixada  de  1  ano  aplicada  foi  de 
12,56%  a.a.  Os  cenários  para  os  demais  fatores  de  risco  também  representaram 
choque de 25% nas respectivas curvas ou preços. 

Cenário 3:   Foram determinados choques de 50% com base no mercado. Por exemplo: no cenário 
aplicado  sobre  as  posições  de  30.12.2011  a  taxa  prefixada  de  1  ano  aplicada  foi  de 
15,07%  a.a.  Os  cenários  para  os  demais  fatores  de  risco  também  representaram 
choque de 50% nas respectivas curvas ou preços. 

17.  ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO  

Pressupõe-se  que  o  valor  justo  dos  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  recebíveis  de  ações 
preferenciais  resgatáveis  e  outras  obrigações,  estejam  compatíveis  com  seus  valores  contábeis.  A 
BRADESPAR  aplica  CPC  40  (IFRS  7)  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço 
patrimonial  pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da 
seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

Nível 1:  Preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Ativos e passivos de 
Nível  1  incluem,  fundos  de  investimento  financeiro  e  ativo  financeiro  disponível  para  venda, 
que são negociados em um mercado ativo. 

Nível  2:  Dados  observáveis  que  não  os  preços  de  Nível  1,  tais  como  preços  cotados  para  ativos  ou 
passivos  similares;  preços  cotados  em  mercados  não  ativos;  ou  outros  dados  que  são 
observáveis no mercado ou que possam ser confirmados por dados observáveis de mercado 
para substancialmente todo o prazo dos ativos ou passivos. Os ativos e passivos de Nível 2 
incluem recebíveis de ações preferenciais resgatáveis e debêntures, incluindo  as respectivas 
valorizações.   

Nível 3:  Dados não observáveis que são suportados por pouca ou nenhuma atividade de mercado e 
que sejam significativos ao valor justo dos ativos e passivos. Os ativos e passivos de Nível 3 
geralmente,  incluem  instrumentos  financeiros  cujo  valor  é  determinado  usando  modelos  de 
precificação, metodologias de fluxo de caixa descontado, ou técnicas similares, assim como 
instrumentos  para  os  quais  a  determinação  do  valor  justo  requer  julgamento  ou  estimativa 
significativos da Administração.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As tabelas a seguir apresentam os ativos e passivos mensurados pelo valor justo: 

Ativos Financeiros 

Ativo financeiro disponível para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Total dos Passivos 

Ativos Financeiros 

Ativo financeiro disponível para venda 

Total dos Ativos 

Passivos Financeiros 

Debêntures a pagar 

Total dos Passivos 

Em 31 de dezembro de 2011 

Consolidado 

Valor contábil

Nível 1 

Nível 2 

Total (*) 

1.315.098

1.315.098 

1.315.098

1.315.098 

- 

- 

1.315.098

1.315.098

846.918

846.918

- 

- 

846.918 

846.918 

846.918

846.918

Em 31 de dezembro de 2010 

Consolidado 

Valor contábil

Nível 1 

Nível 2 

Total (*) 

1.041.161

1.041.161 

1.041.161

1.041.161 

- 

- 

1.041.161

1.041.161

760.530

760.530

- 

- 

760.530 

760.530 

760.530

760.530

(*) Não possuímos quaisquer ativos ou passivos para o Nível 3 

18.  OUTRAS INFORMAÇÕES  

a)  Valores a Receber, na CONTROLADORA, no montante de R$ 269.554 (31 de dezembro de 2010 –       
R$  71.822)  e  no  CONSOLIDADO,  no  montante  de  R$  269.559  (2010  –  R$  71.140)  referem-se, 
substancialmente, à juros sobre o capital próprio a receber da VALEPAR; 

b)  Outras Obrigações, na CONTROLADORA e no CONSOLIDADO referem-se, substancialmente, às 
frações de ações do grupamento deliberado na AGE de 30 de abril de 2004, que foram vendidas em 
leilão  na  BM&FBovespa,  em  14  de  julho  de  2004,  sendo  que  os  valores  foram  creditados  ou 
colocados à disposição dos acionistas, cujos valores montam a R$ 25.614 (2010 – R$ 25.676); 

c)  Dividendos  de  Investimentos,  referem-se  a  dividendos  recebidos  da  CPFL,  no  montante  de           

R$ 64.801 (2010 – R$ 75.167); e 

d)  Despesas Gerais e Administrativas, na CONTROLADORA, referem-se à Despesas de Pessoal, no 
montante de R$ 6.566 (2010 – R$ 4.784) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante 
de  R$  9.323  (2010  –  R$  10.850).  No  CONSOLIDADO,  referem-se  a  Despesas  de  Pessoal,  no 
montante de R$ 6.566 (2010 – R$ 4.784) e Outras Despesas Gerais e Administrativas, no montante 
de R$ 9.581 (2010 – R$ 11.458). 

19.  EVENTOS SUBSEQUENTES  

a)  Em reunião do Conselho de Administração de 27 de janeiro de 2012, deliberou-se a renovação do 
programa de aquisição de ações de própria emissão para permanência em tesouraria e, posterior, 
alienação  ou  cancelamento,  mantendo  as  mesmas  quantidades,  sem  redução  do  capital  social  e 
autorizou-se  que  a  Diretoria  da  Companhia  adquira  até  1.500.000  ações  nominativas-escriturais, 
sem valor nominal, sendo 500.000 ordinárias e 1.000.000 preferenciais, pelo prazo de seis meses; e 

b)  Em 28 de fevereiro de 2012, a BRADESPAR anunciou a proposta para pagamento de remuneração 
mínima  de  US$  320  milhões  aos  acionistas  para  2012,  correspondente  a  US$  0.859636337  por 
ação ordinária e US$ 0.945599971 por ação preferencial.  O pagamento será feito em duas parcelas 
semestrais equivalentes a US$ 160 milhões cada, nos dias 15 de maio e 14 de novembro de 2012, 
convertidas em moeda corrente nacional pela cotação do dólar de venda (Ptax-opção 5), divulgada 
pelo  Banco  Central  do  Brasil,  do  dia  útil  anterior  ao  da  realização  das  reuniões  do  Conselho  de 
Administração, previstas para os dias 26 de abril e 31 de outubro de 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.   INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE AS CONTROLADAS DE CONTROLE COMPARTILHADO 

A BRADESPAR adotou o Pronunciamento Técnico CPC 19 (R1), optando pela utilização do método da 
equivalência  patrimonial.  Caso  a  BRADESPAR  optasse  pela  consolidação  proporcional,  os  efeitos 
seriam proporcionais às respectivas participações nas controladas de controle compartilhado. 

Os  valores  mencionados  a  seguir  são  os  divulgados  pelas  empresas  VALEPAR  e  VALE,  não 
representando a parcela proporcional da BRADESPAR. 

20.1.  SUMÁRIO  DOS  BALANÇOS  PATRIMONIAIS  E  DEMONSTRAÇÃO  DE  RESULTADO  DAS 

CONTROLADAS DE CONTROLE COMPARTILHADO 

Apresentamos  a  seguir,  o  Balanço  Patrimonial  e  a  Demonstração  de  Resultado  das  principais 
empresas  Controladas  de  Controle  Compartilhado,  direta  e  indiretamente,  pela  BRADESPAR, 
conforme divulgado pelas empresas: 

ATIVO 

Circulante 

BALANÇO PATRIMONIAL EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE 

VALEPAR 

2011 

2010 

2011 

2010 

42.095.216

54.268.731

754.510 

2.698.964

Não Circulante - Realizável a Longo Prazo 

10.913.071

8.088.196

1.411.348 

249.036

Não Circulante - Investimentos 

Não Circulante - Intangível 

Não Circulante - Imobilizado 

TOTAL 

PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Circulante 

Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

TOTAL 

Participação - Direta e Indireta 

10.917.110

3.944.565

51.564.506 

39.908.578

19.752.321

18.273.788

158.105.394

130.086.834

- 

- 

-

-

241.783.112

214.662.114

53.730.364 

42.856.578

22.225.074

31.384.171

3.178.209 

2.227.843

72.867.671

66.951.081

6.384.514 

7.395.869

146.690.367

116.326.862

44.167.641 

33.232.866

241.783.112

214.662.114

53.730.364 

42.856.578

5,94%

5,81%

17,44% 

17,44%

DEMONSTRÃÇÃO DOS RESULTADOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO 

VALE 

VALEPAR 

2011 

2010 

2011 

2010 

Receita de Vendas, Líquida 

103.195.407

83.225.006

Custo dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados 

(40.488.870)

(33.756.067)

- 

- 

- 

- 

- 

- 

62.706.537

49.468.939

(9.567.586)

(8.978.903)

(304.691) 

(158.052)

(6.622.546)

(2.762.529)

(1.220.126) 

(1.315.478)

(51.527)

(48.080)

12.691.790 

9.954.038 

Lucro Bruto 

Receitas (Despesas) Operacionais 

Resultado Financeiro Líquido 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

Resultado antes da Tributação sobre o Lucro 

46.464.878 

37.679.427

11.166.973 

8.480.508 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

Resultado das Operações Descontinuadas 

Lucro Líquido  

(9.064.654)

(7.035.459)

(2.502) 

- 

(222.276)

- 

- 

- 

37.400.224 

30.421.692 

11.164.471 

8.480.508 

Lucro Líquido Atribuído aos Acionistas da Controladora 

37.813.723 

30.070.051 

11.164.471 

8.480.508 

Lucro Líquido Atribuído aos Acionistas não Controladores 

(413.499)

351.641 

- 

- 

A  VALE  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto  e,  por  consequência,  arquiva  suas  informações 
trimestrais  junto  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários.  Desta  forma,  informações  detalhadas  sobre  essa 
Companhia em 31 de dezembro de 2011 e 2010, podem ser obtidas diretamente junto à CVM, através do 
site www.cvm.gov.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conselho de Administração 

Presidente 
Lázaro de Mello Brandão 

ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO 

Conselho Fiscal 

Efetivos  
 Ariovaldo Pereira 

Vice-Presidente                                                    João Batista de Moraes 
Antônio Bornia  

Olidio Aralde Junior 

Membros                                                               Suplentes  
Mário da Silveira Teixeira Júnior  
João Aguiar Alvarez                                               Paulo Ricardo Satyro Bianchini  
Denise Aguiar Alvarez                                            Sergio Nonato Rodrigues 
Luiz Carlos Trabuco Cappi 
Carlos Alberto Rodrigues Guilherme 
Milton Matsumoto 

Marlos Francisco de Souza Araújo 

Diretoria 

Diretor-Presidente  
João Moisés de Oliveira  

Diretor 
Renato da Cruz Gomes  

Cid de Oliveira Guimarães 
Contador - CRC 1SP218369/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
