CIMS S.A. 

Notas explicativas da administração às informações contábeis intermediárias 
Em 30 de setembro de 2019 
(Em reais) 

1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital de outras 
sociedades,  como  sócia  quotista  ou  acionista,  quaisquer  que  sejam  seus  objetos  sociais,  localizada  na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Constituída  em  1994  para  exercer  as  atividades  de  investimento  em  outras 
companhias, em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores 
Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízos acumulados e prejuízos recorrentes no 
período  de  nove  meses  findo  em  30  de  setembro  de  2019  e,  caso  seja  necessário,  obterá  aportes  de 
capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus  compromissos  de  curto  prazo.  A  Companhia  está  avaliando 
oportunidades  de  futuras  aquisições  e  não  tem  nenhuma  operação  com  previsão  de  ser  finalizada  até  a 
data de emissão deste relatório. 

2.  Apresentação das informações trimestrais 

2.1.  Declaração de conformidade 

As informações contábeis intermediárias foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no  Brasil,  que  compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária  brasileira,  nos  Pronunciamentos, 
Orientações  e Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  Resoluções 
emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  

As  informações  contábeis  intermediárias  da  Companhia  estão  sendo  apresentadas  conforme  orientação 
técnica  OCPC  07,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e  evidenciação  a  serem  observados 
quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial das contidas nas notas explicativas. 
A  Administração  confirma  que  estão  sendo  evidenciadas  todas  as  informações  relevantes  próprias  das 
informações contábeis intermediárias e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão. 

A emissão das informações contábeis intermediárias foi aprovada pela Administração em 08 de novembro 
de 2019.  

2.2.  Moeda funcional e de apresentação 

As  informações  contábeis  intermediárias foram  preparadas e  estão  apresentadas em  Real  (R$), que  é a 
moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.  Uso de estimativas e julgamentos  

A elaboração das informações contábeis intermediárias requer o uso de certas estimativas contábeis por 
parte  da  Administração  da  Companhia.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das 
informações  contábeis  intermediárias  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no 
julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  informações 
contábeis intermediárias.  

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos 
estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  

A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve  alterações  nas 
premissas e políticas contábeis em relação às informações anuais da Companhia em 31 de dezembro de 
2018. 

2.4.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

intermediárias,  nos 
Não  houve  alterações  significativas,  para  essas 
Pronunciamentos e Interpretações Contábeis em relação aos divulgados nas demonstrações contábeis de 
31 de dezembro de 2018. 

informações  contábeis 

2.5.  Demonstração do valor adicionado 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação  societária 
brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no 
Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis às companhias abertas. 
As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa 
demonstração está apresentada como informação suplementar sem prejuízo do conjunto das informações 
contábeis intermediárias.  

3.  Resumo das principais politicas contábeis 

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, com risco irrelevante 
de mudança de seu valor de mercado. 

c)  Ativos e passivos financeiros 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  custo  amortizado.  A 
Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento 
inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da 
Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

Passivos  financeiros  também  são  classificados  como  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do 
resultado ou custo amortizado. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros 
no momento do seu reconhecimento inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e 
financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. 

d) 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas 
financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros  que  tenham 
caráter especulativo.  

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das informações trimestrais. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto 
de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela 
do lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é 
calculada com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente os ativos fiscais 
diferidos de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está 
em fase pré-operacional e não tem expectativa de lucros nos próximos anos. 

f) 

Impostos a recuperar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das operações, 
atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais 
associados às retenções de tributos federais. 

g)  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado de ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41. 
Não há efeitos dilutivos a serem considerados em 30 de setembro de 2019. 

h)  Passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de passivos contingentes e obrigações legais são as 
seguintes: 

(i)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da Companhia, 
como prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis com segurança. Os passivos 
contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa. 

A  Companhia  não  possui  quaisquer  processos  judiciais  ou  administrativos  que  tenham  sido 
ajuizados no trimestre findo em 30 de setembro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Obrigações legais 

São  registradas  como  exigíveis,  independentemente  da  avaliação  sobre  as  probabilidades  de 
perda. 

i)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  -  Instrumentos 
Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valor  justo.  A  hierarquia  concede 
prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 3. As premissas 
de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis para 
o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do valor 
justo no nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um todo. 

4.  Caixa e equivalentes de caixa  

A composição do caixa e equivalentes de caixa é demonstrada a seguir: 

Banco 
Aplicação financeira (a) 

30/09/2019 
1 
77.765 
77.766 

31/12/2018 
1 
9.432 
9.433 

(a)  As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários (CDB) emitidos por 
instituição  financeira  de  primeira  linha  e  classificados  como  para  negociação.  A  composição  está 
representada por: 

Certificado de depósito bancário 

  Remuneração 

96,75% CDI 

Data de 
Vencimento 
21/01/2021 

Valor de 
Custo 

77.765 
77.765 

  Nível 

1 

5.  Tributos a recuperar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Representado por imposto de renda retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras, ocorrido entre 
2015  a  30  de  setembro  de  2019.  Para  os  créditos  até  2017  foram  transmitidos  pedidos  de  restituição  e 
estão registrados ao valor provável de recuperação. 

6.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O  capital  social  está  representado por  30.952.688  ações,  sendo  10.317.616  ordinárias  e  20.635.072 
preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

As  ações  preferenciais  terão  prioridade  no  reembolso  de  capital,  sem  prêmio,  e  prioridade  no 
recebimento do dividendo mínimo obrigatório, na forma do Art. 17, da Lei 6.404/76. 

Em Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 31 de janeiro de 2019, foi realizado um aumento de 
capital  no  montante  de  R$  200.000,  mediante  a  emissão  de  3.309.605 novas  ações  ordinárias  e  de 
6.619.210 novas ações preferenciais, ao preço unitário de R$ 0,02 por ação. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, ajustado 
nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os prejuízos  acumulados, não foram deliberados 
dividendos no período de 1° de janeiro de 2019 a 30 de setembro de 2019. 

c)  Resultado por ação 

O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  lucro  (prejuízo)  líquido  do 
trimestre,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  companhia,  pela  quantidade  média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. 

O  resultado  por  ação é calculado através da  divisão  do  resultado  atribuído  aos  detentores  de  ações 
ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações preferenciais conversíveis 
e  sobre  títulos  conversíveis,  em  ambos  os  casos  líquido  de  impostos)  pela  quantidade  média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o trimestre, conforme quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

30/09/2019 

30/09/2018 

10.317.616 
20.635.072 
30.952.688 

7.008.011 
14.015.862 
21.023.873 

Trimestre findo em  

30/09/2019 

Trimestre findo em  

Prejuízo 
do período 

(133.207) 
Prejuízo 
do período 

Média 
ponderada de 
ações ordinárias   

7.416.721 
Média 
ponderada de 

Prejuízo 
por ação 

(0,01) 
Prejuízo 
por ação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30/09/2018 

(129.883) 

7.008.011 

(0,01) 

ações ordinárias 

7.  Resultado financeiro líquido 

Despesa financeira 
   Despesas bancárias 

Receita financeira 
   Receita aplicação financeira 
   Receita de atualização de impostos 

Resultado financeiro líquido 

8.  Despesas administrativas 

Serviços de publicidade 
Serviços de contabilidade 
Serviços de assessoria e consultoria 
Outros serviços prestados PJ 
Serviços de auditoria 
Anuidade BM&F Bovespa 
Taxa de fiscalização CVM 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Impostos e taxas diversos 

30/09/2019 

30/09/2018 

(486) 
(486) 

4.638 
233 
4.871 
4.385 

30/09/2019 
(19.506) 
(40.979) 
(1.400) 
(8.663) 
(11.137) 
(40.115) 
(14.279) 
(1.232) 
(281) 
(137.592) 

(433) 
(433) 

3.929 
262 
4.191 
3.758 

30/09/2018 
(20.850) 
(40.393) 
- 
(8.270) 
(10.730) 
(38.333) 
(14.279) 
(591) 
(195) 
(133.641) 

9.  Estrutura de gerenciamento de riscos 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em função dos 
descasamentos  de  prazos,  moedas  e  indexadores  das  carteiras  ativa  e  passiva  da  Companhia.  As 
operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação. 

Além  disso,  sua  carteira  não  detém  operações  sujeitas  às  exposições  ao  risco  em  ouro,  moedas 
estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está representado pelos 
riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de negociação. 

Risco operacional 

Risco  de  perda  resultante  de  falha  ou  inadequação  de  processos  internos,  sistemas,  comportamento 
humano,  ou  ainda,  proveniente  de  eventos  externos,  que  podem  ocorrer  em  qualquer  etapa  de  um 
processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de gerenciamento do risco operacional vem 
sendo implementada por meio de várias ações. A primeira está sendo a instituição da Política de Normas. 
Os  Manuais  de  Normas  e  Procedimentos  têm  sido  divulgados  paulatinamente,  na  medida  em  que  os 
processos são concluídos. 

Risco de liquidez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É  o  risco  da  Companhia  não  dispor  de  recursos  líquidos  suficientes  para  honrar  seus  compromissos 
financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de  volume  entre  os  recebimentos  e 
pagamentos previstos. Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos 
e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela administração. 

Risco de crédito 

Consiste  no  risco  dos  emissores  dos  ativos  financeiros  que  integram  a  carteira  da  Companhia  não 
cumprirem com suas obrigações de pagar pontual e integralmente. Alterações nas condições financeiras 
dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais condições, bem 
como  alterações  nas  condições  econômicas  e  políticas  que  possam  comprometer  a  sua  capacidade  de 
pagamento,  podem  acarretar  oscilações  no  preço  de  negociação  e  liquidez  dos  ativos  financeiros  que 
compõem a carteira da Companhia. A exposição máxima ao risco de crédito é representada pelos valores 
dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A  Companhia  gerencia  esse  risco  ponderando  a  contratação  de  taxas  pós-fixadas  e  prefixadas.  Essas 
contratações  estão  expostas  ao  risco  de  flutuações  na  taxa  de  juros  em  função  da  parte  passiva  das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, 
neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  em  moeda  estrangeira,  não  estando,  portanto,  sujeita 
aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

A  Companhia  possui  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-fixados  que  afetam  tanta  a 
receita  financeira  quanto  a  despesa  financeira.  A  mediana  da  expectativa  de  mercado,  conforme  dados 
retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

Taxa efetiva estimada 
para 2019 
4,75% 

CDI 

Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração das taxas 
em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as receitas financeiras 
ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o 
seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operação 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 77.765 - 30/09/2019 (Nota 4) 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

4,75% 

3,56% 

2,38% 

- 

3.694 

2.770 

1.847 

* 

* 

* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
