CNPJ  Balanços patrimoniais  em  de dezembro de  e   (em milhares de reais) AtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixaConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosTributos a compensarImposto de renda e contribuição social a compensarInstrumentos financeiros derivativosSubsídios TarifáriosOutros créditosNão circulanteConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresValores a receber de Parcela A e outros itens financeiros Tributos a compensarInstrumentos financeiros derivativosDepósitos judiciaisImposto de renda e contribuição social diferidosOutros créditos Ativo indenizável (concessão) Ativo intangível ImobilizadoNotasReapresentadoReapresentado.Total do ativoAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  Balanços patrimoniais  em  de dezembro de  e   (em milhares de reais) Passivo e patrimônio líquidoNotasReapresentadoReapresentadoCirculanteFornecedores e supridores de energia elétricaEmpréstimos e financiamentosDebênturesValores a devolver de Parcela A e outros itens financeiros Tributos a recolherEncargos do consumidorDividendos e juros sobre capital próprio a pagarObrigações e encargos sobre folha de pagamentoObrigações P&D e eficiência energéticaOutros passivosNão circulanteEmpréstimos e financiamentosDebênturesValores a devolver de Parcela A e outros itens financeirosObrigações P&D e eficiência energética Provisão para ações judiciais e regulatóriasOutros passivos Patrimônio líquidoCapital socialReservas de capitalReservas de lucrosDividendos adicionais propostos.Total do passivo e patrimônio líquidoAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CNPJ  Demonstração de resultados para os exercícios findos em  de dezembro de  e   (em milhares de reais, exceto lucro por ação) Receitas operacionais liquidasCusto do serviço de energia elétrica e operaçãoEnergia comprada para revendaCustos operacionaisDepreciaçãoAmortização de ativo intangívelCusto de construçãoLucro operacional brutoDespesas operacionaisDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras despesas operacionais líquidasResultado antes das receitas e despesas financeirasResultado financeiroReceitas financeirasDespesas financeirasNotas.Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntesImposto de renda e contribuição social diferidosLucro líquido do exercícioLucro básico e diluído por ação (expresso em reais):  PreferencialOrdinária,,,,As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  Demonstração do resultado abrangente para os exercícios findos em  de dezembro de  e   (em milhares de reais) Notas Lucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes do exercícioItens que não serão reclassificados para o resultado:Ganhos e (perdas) atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite do ativo de benefício definidoTributo diferido sobre ajustes atuariais.Resultado abrangente do exercício.As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                              CNPJ  Demonstração das mutações do patrimônio líquido  para os exercícios findos em  de dezembro de  e    (em milhares de reais)  Capital social  Reserva de capital Notas  Reservas de lucrolegal Dividendos adicionais propostosLucros  acumulados Outros resultados abrangentes  Total Saldos em º de janeiro de .Lucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes:Ganhos e perdas atuariais líquidosReclassificação conforme parágrafo  do CPC  (R)Dividendos propostos e pagos    Dividendos intermediários pagos    Juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostosSaldos em  de dezembro de Lucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes:Ganhos e perdas atuariais líquidosReclassificação conforme parágrafo  do CPC  (R)Dividendos propostos e pagos    Dividendos intermediários pagos    Juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostosSaldos em  de dezembro de As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  Demonstração dos fluxos de caixa  para os exercícios findos em  de dezembro de  e   (em milhares de reais) Notas    Atividades operacionaisLucro líquido do períodoItens do lucro líquido que não afetam caixaProvisão para créditos de liquidação duvidosaJuros e variações monetárias e cambiaisDepreciações e amortizaçõesPerda  (ganho) na baixa de ativos intangíveis e financeiros indenizaveisPlano de pensão Provisão para ações judiciais e regulatóriasTributos diferidosAjustes do fluxo de caixa estimadoPrograma de P&D e eficiência energéticaPlano de incentivo de longo prazoVariações no ativo e passivo operacionalContas a receberValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosTributos a compensarOutros créditosJuros pagos (empréstimos, debêntures e arrendamento mercantil)Fornecedores e supridores de energia elétrica e encargos do consumidorValores a devolver de Parcela A e outros itens financeirosTributos a recolherImposto de renda e contribuição social pagosPagamento de ações judiciais e regulatóriasPrograma de P&D e eficiência energética Outros passivosFluxo de caixa geradoaplicado pelas atividades operacionaisFluxo de caixa geradoaplicado pelas atividades de investimentoAdições ao ativo intangível, ativo indenizável e imobilizadoValor recebido na baixa do ativo intangível, ativo indenizável e imobilizadoCaução de fundos e depósitos vinculadosFluxo de caixa geradoaplicado pelas atividades de financiamentoDividendos e juros sobre capital próprio pagosAmortização de empréstimos e arrendamento mercantil (principal)Amortização de debêntures Captação de empréstimosVariação de caixa e equivalentes de caixaSaldo inicial de caixa e equivalentes de caixaSaldo final de caixa e equivalentes de caixaVariação de caixa e equivalentes de caixa  . e As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  Demonstração do valor adicionado  para os exercícios findos em  de dezembro de  e   (em milhares de reais) NotasReceitas   Vendas de energia e serviços   Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros   Receita de construção   Provisão para créditos de liquidação duvidosa líquida   Outras receitasInsumos adquiridos de terceiros   Energia comprada bruta   Materiais   Serviços de terceiros   Custo de construção   Outros custos operacionaisValor adicionado bruto   Depreciação e amortizaçãoValor adicionado líquido   Receitas financeiras e variações monetárias e cambiaisValor adicionado a distribuirDistribuição do valor adicionado   Pessoal   Impostos, taxas e contribuições       Federais       Estaduais       Municipais   Encargos setoriais e outros   Despesas financeiras e variações monetárias e cambiais   Juros sobre o capital próprioDividendos distribuidosDividendos propostos.As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CNPJ  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE   (em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  A COMPANHIA, SUAS OPERAÇÕES E A CONCESSÃO A  Elektro  Redes  S.A.  (“Elektro  Redes”  ou  “Companhia”),  até    de  agosto  de    denominada Elektro Eletricidade e Serviços S.A., com sede no município de Campinas, em São Paulo, é uma concessionária de serviço público que atua no segmento de distribuição de energia elétrica, e suas Demonstrações  Financeiras  refletem  essa  atividade,  que  constitui  seu  único  segmento operacional.  Os  seus  negócios,  incluindo  os  serviços  prestados  e  as  tarifas  cobradas,  são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). A  área  de  concessão  da  Companhia  é  constituída  por    municípios,  dos  quais    estão localizados no estado de São Paulo, e os outros  no estado de Mato Grosso do Sul. A concessão do serviço público de energia se deu pelo Contrato de Concessão de Distribuição nº , com vencimento  em  ,  podendo  ser  prorrogado  por  no  máximo    anos,  por  requerimento  da Companhia e a critério da ANEEL. As  principais  obrigações  previstas  no  contrato  de  concessão  consistem  em  fornecer  energia elétrica aos consumidores de sua  área  de concessão, realizar as obras necessárias à  prestação dos serviços e manter inventário dos bens vinculados à concessão. É vedado à Companhia alienar ou conceder em garantia tais bens sem a prévia e expressa autorização do regulador. Ao final da concessão,  esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  ao  Poder  Concedente,  procedendose às avaliações e determinação do valor de indenização à Companhia (vide nota .). O  preço  dos  serviços  prestados  aos  consumidores  é  regulado  e  tem  a  seguinte  composição: Parcela  A  (custos  não  gerenciáveis,  como  compra  de  energia,  transporte  de  energia  e  encargos setoriais, dentre outros, para os quais a legislação e a regulação garantem a neutralidade tarifária) e Parcela  B (custos  operacionais eficientes e custos de capital  remuneração  do investimento e quota de reintegraçãodepreciação regulatória, perdas e receitas irrecuperáveis). Os mecanismos de ajuste são: o Reajuste Tarifário anual e a Revisão Tarifária ordinária a cada quatro anos. A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) como companhia de capital aberto e tem suas ações (, do capital total) negociadas na BM&FBovespa. Aprovação das Demonstrações Financeiras As Demonstrações Financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de , para divulgação na mesma data. .  BASE DE PREPARAÇÃO a)  Declaração de conformidade  As  Demonstrações  Financeiras  foram  preparadas  e  apresentadas  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e de acordo com as normas  internacionais  de  relatório  financeiro  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Todas as informações relevantes próprias das Demonstrações Financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Companhia em sua gestão. b)  Base de mensuração As Demonstrações Financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes  itens  materiais  reconhecidos  nos  balanços  patrimoniais  pelo  valor  justo:  instrumentos financeiros derivativos e nãoderivativos e ativos financeiros disponíveis para venda.           CNPJ  c)  Moeda funcional e de apresentação Estas Demonstrações Financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. d)  Uso de estimativas e julgamentos contábeis A  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  e também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia.  As  estimativas  e premissas  são  revisadas  anualmente,  ou  quando  eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias  assim exijam  e  são  reconhecidos  prospectivamente.  Os  resultados  reais  podem  divergir  dessas estimativas.  As  estimativas  significativas  para  estas  Demonstrações  Financeiras  estão  incluídas nas seguintes notas explicativas:  receita não faturada e respectiva contas a receber – nota explicativa  e ;  perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa – nota explicativa ;  vida útil da infraestrutura utilizada para cálculo da depreciação regulatória a ser inserida na tarifa e também como base para amortização do intangível – nota explicativa ;  premissas atuariais do plano de pensão – nota explicativa ;  reconhecimento e mensuração de provisões e contingências – nota explicativa ;   custo de energia – nota explicativa ;   avaliação  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  e  análise  de  sensibilidade  –  nota explicativa .   Reapresentação A Administração da Companhia, após reavaliação de determinados temas e objetivando a melhor apresentação de seu desempenho operacional e financeiro, procedeu, conforme as orientações do CPC    –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro,  a  realização  de ajustes  e  reclassificações  de  forma  retrospectiva  em  seu  balanço  patrimonial,  originalmente publicado em  de fevereiro de . Para fins de comparabilidade as mudanças efetuadas estão apresentadas a seguir: Balanço Patrimonial  AtivoCirculanteInstrumentos financeiros derivativosNão CirculanteInstrumentos financeiros derivativosTotal do ativoBalanço Patrimonial  PassivoCirculanteEmpréstimos e financiamentosNão CirculanteEmpréstimos e financiamentosPatrimônio líquidoTotal do passivo(a)(a)(a)(a)DivulgadoReclassificaçõesReapresentadoDivulgadoReclassificaçõesReapresentado.DivulgadoReclassificaçõesReapresentadoDivulgadoReclassificaçõesReapresentado(a)  Reavaliação do Pronunciamento Técnico CPC  Instrumentos Financeiros: Para apresentação e melhor demonstração dos itens que compõem o endividamento  financeiro  que  antes  eram  apresentados  líquidos  no  passivo,  a  Companhia  segregou  a  contabilização  do  montante  a  pagar referente  a  empréstimos  em  moeda  estrangeira  objeto  de  hedge  no  passivo  e  do  valor  a  receber  referente  ao  instrumento  de  hedge  derivativo (swap) no ativo. Embora tenham sido contratados ao mesmo tempo e com o propósito específico de eliminar o risco de variação cambial (vide nota ),  esses  instrumentos  financeiros  possuem  contratos  e  fluxos  de  caixa  independentes  do  empréstimo.  Esta  mudança  não  afeta  a  condição financeira, nem a capacidade de pagamento da Companhia, referese apenas a uma reclassificação contábil para melhor apresentação de suas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CNPJ  . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  estão  descritas  nas  notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados. Aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos da Demonstração Financeira, estão descritas a seguir:   Instrumentos financeiros A Elektro Redes classifica seus ativos e passivos financeiros, no reconhecimento inicial, de acordo com as seguintes categorias:  Ativos Financeiros Empréstimos e Recebíveis: O reconhecimento inicial é efetuado pelo seu valor justo e ajustado pelas  amortizações  do  principal,  pelos  juros  calculados  com  base  no  método  da  taxa  de  juros efetiva, e por qualquer ajuste para redução do seu valor recuperável ou de liquidação duvidosa. A Companhia  classifica  os  saldos  de  consumidores,  parcelamento  de  débitos  e  supridores,  e  os valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros nessa categoria. Disponíveis  para  venda:  O  reconhecimento  inicial  e  subsequente  é  feito  pelo  valor  justo,  a Companhia  avalia  ao  final  de  cada  exercício  se  houve  perda  ou  ganho  no  valor  recuperável  de seus  ativos  financeiros  e,  se  aplicável,  procede  com  a  respectiva  contabilização.  A  Companhia classifica o ativo indenizável referente à concessão nessa categoria (vide nota .).   Mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado:  São  ativos  mantidos  para  negociação reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo;  alterações  posteriores  são  refletidas  no  resultado  do exercício em que ocorram (valor justo por meio do resultado). A Companhia tem como principais ativos  mantidos  para  negociação  os  equivalentes  de  caixa,  caução  de  fundos  e  depósitos vinculados (vide nota ). Passivos Financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor  justo  por meio  de resultado” (objeto de hedge), “Passivos não mensurados a valor justo” ou Instrumento de hedge. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  fornecedores  e  supridores  de  energia  elétrica, empréstimos  e  financiamentos,  debêntures,  valores  a  devolver  de  Parcela  A  e  outros  itens financeiros e outras contas a pagar. Os itens  objetos  de  hedge da  Companhia são mensurados ao  valor justo  através do resultado e estão atrelados a derivativos designados como um instrumento de hedge efetivo. Para  os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional,  que  não  são  objetos  de  hedge,  o reconhecimento  inicial  se  dá  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  e  a  mensuração subsequente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros.   Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real.  Para  as  transações  denominadas  em  moeda estrangeira,  os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  são  convertidos  para  reais  utilizando  a taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  As diferenças decorrentes da conversão de moeda são reconhecidas no resultado.    Redução ao valor recuperável de ativos de vida longa ou indefinida A Companhia revisa, no mínimo anualmente, o valor contábil líquido de seus ativos com o objetivo de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  ou  mudanças  operacionais  que  possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Não foram identificadas tais circunstâncias que levariam a Companhia a avaliar a necessidade de constituição de provisão para perda sobre o valor dos ativos não financeiros.  O  valor  recuperável  dos  ativos  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como sendo o maior valor entre o valor de uso e o valor líquido de venda. A Companhia considera uma rede integrada de distribuição, compondo uma única unidade geradora de caixa. i)  Ativos financeiros não derivativos Ativos financeiros não classificados a valor justo por meio do resultado são avaliados a cada data de  balanço  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  em  seu  valor         CNPJ  recuperável,  tais  como  inadimplência  ou  atrasos,  mudanças  significativas  no  cenário  de pagamentos, indicativo de falênciasrecuperação judicial, e outras evidências de perda. Uma  eventual  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  instrumentos  mensurados  ao  custo amortizado  será  reconhecida  no  resultado  do  exercício  e  refletida  em  uma  conta  de  provisão. Quando são identificadas evidências razoáveis de redução da perda, a provisão é revertida. Para instrumentos disponíveis para venda, uma eventual perda seria reconhecida no resultado. Caso o valor justo do título apresente aumento, relacionado a um evento ocorrido após o reconhecimento de uma perda, esta será revertida e o valor será reconhecido no resultado. ii)  Ativos não financeiros Os  valores  contábeis  desses  ativos  são  revistos  anualmente  para  apurar  se  há  indicativos  de perda em seu valor recuperável, caso ocorra tal indicação, o valor recuperável será estimado. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  considerado  o  maior  valor  entre  o  seu  valor  em  uso  (que  é baseado  no  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  a  valor  presente)  e  o  seu  valor  justo menos custos de venda. Uma eventual perda é reconhecida no resultado, caso o valor contábil do ativo exceda seu valor recuperável. As perdas são revertidas apenas na extensão em que o novo valor contábil não exceda o valor contábil original, líquido de depreciação ou amortização, exceto para a perda ao valor recuperável de ágio, que não pode ser revertida.  Demonstração do valor adicionado termos  do A  Companhia  elaborou  as  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como  parte  integrante  das  Demonstrações  Financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  às companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  Normas que ainda não estavam em vigor no encerramento do exercício: As  normas  e  interpretações  emitidas,  mas  ainda  não  adotadas  até  a  data  de  emissão  das Demonstrações Financeiras da Companhia estão abaixo apresentadas. A Companhia não planeja adotar estas normas de forma antecipada. Iniciativa de Divulgação (Alterações ao CPC   IAS )  (vigência a partir de ) As  alterações  requerem  a  divulgação  de maior adicionais informações esclarecimento das aos Demonstrações  Financeiras  em  relação  às mudanças  ocorridas  no  passivo,  decorrentes das atividades de financiamento. para usuários Reconhecimento  de  Impostos  Diferidos  Ativos para  Perdas  Não  Realizadas  (Alterações  ao CPC      IAS  )    (vigência  a  partir  de ) As alterações tem o objetivo  de  esclarecer a contabilização  de  impostos  diferidos  ativos para  perdas  não  realizadas  em  instrumentos de dívida mensurados a valor justo. IFRS  – Instrumentos Financeiros (vigência a partir de ) IFRS    –  Receitas  de  contratos  com  clientes (Vigência a partir de ) Tem  o  objetivo,  em  última  instância,  de substituir  o  IAS  .  As  principais  mudanças previstas  são:  (i)  todos  os  ativos  financeiros devem  ser,  inicialmente,  reconhecidos  pelo seu  valor  justo;  (ii)  a  norma  divide  todos  os ativos  financeiros  em:  custo  amortizado  e valor  justo;  (iii)  o  conceito  de  derivativos embutidos foi extinto. A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para  determinar  se  e  quando  uma  receita  é reconhecida, e como a receita é mensurada. IFRS  – Arrendamentos (Vigência a partir de  Tem  como  objetivo  adotar  um  modelo  único          CNPJ  ) de  contabilização  de  arrendamentos  no balanço  patrimonial  para  arrendatários.  Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado com contra partida em conta do  passivo.  Isenções  estão  disponíveis  para arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de baixo valor. O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alterações nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a  estas  normas.  Adicionalmente,  a  Companhia realizou uma análise preliminar e não espera impactos relevantes quando essas normas entrarem em vigor. .  ALTERAÇÕES E ATUALIZAÇÕES NA LEGISLAÇÃO REGULATÓRIA   Reajuste Tarifário  O Contrato de Concessão estabelece que a Elektro Redes deve passar pelo processo de Revisão Tarifária  a  cada  quatro  anos  ou  Revisões  Tarifárias  Extraordinárias  a  qualquer  tempo,  além  de reajustes  anuais  entre  os  anos  de  revisões,  sendo    de  agosto  a  data  de  atualização  de  suas tarifas.  A  Revisão  Tarifária  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da concessão,  estimulando  o  aumento  da  eficiência  e  a  qualidade  do  serviço  prestado  pela Distribuidora,  assegurando  uma  tarifa  justa  para  os  consumidores,  além  de  preservar  a atratividade  financeira  para  os  investidores.  Já  o  Reajuste  Tarifário  reestabelece  o  poder  de compra da concessionária  por meio da correção pela inflação dos custos com a distribuição sob gestão da Distribuidora (Parcela B), deduzidos do Fator X. Em  de agosto de  ocorreu o Reajuste Tarifário Anual da Elektro Redes, homologado pela Resolução  nº  .  de    de  agosto  de  .  Neste  reajuste  foram  atualizados  os  custos  não gerenciáveis  da  distribuidora  (Parcela  A),  repassados  em  sua  totalidade  para  a  tarifa  dos consumidores.  Nesse  sentido,  a  redução  de  alguns  componentes,  como  o  preço  da  tarifa  de energia  de  Itaipu,  aliada  à  redução  do  encargo  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético    CDE (vide  nota  .)  culminou  em  uma  redução  média  das  tarifas  aos  consumidores  de   Ressaltase  que  a  parcela  que  remunera  os  custos  gerenciados  pela  distribuidora  (Parcela  B), obteve  reajuste  positivo  devido  à  atualização  pela  inflação  registrada  no  período  (IGPM), descontada do Fator X. Assim, a redução nas tarifas praticadas não afeta a Margem Operacional da  Companhia  uma  vez  que  se  trata,  principalmente,  de  Valores  na  Parcela  A  e  Outros  Itens Financeiros cujo impacto é neutro no resultado da Companhia.   Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  A  CDE  é  uma  conta  cuja  arrecadação  é  utilizada  para  promover  a  competitividade  da  energia elétrica produzida por fontes alternativas, a universalização da energia elétrica no país e também suportar  os  subsídios  tarifários  destinados  a  cobrir  descontos  concedidos  na  tarifa  pelas distribuidoras  de  Energia  Elétrica  a  determinadas  classes  de  clientes,  além  de  outros  custos.  O mecanismo de recomposição do fundo é realizado por meio de cotas mensais homologadas pela ANEEL  e  recolhidas  ao  fundo  operacionalizado  pelas  Centrais  Elétricas  Brasileiras  –  Eletrobras, sendo que este encargo é repassado aos consumidores por meio das tarifas, tendo efeito nulo no resultado.  O  ressarcimento  às  distribuidoras  relativo  aos  subsídios  tarifários  ocorre  através  de repasses operacionalizados pela Eletrobras. No  que  tange  aos  recolhimentos  mensais  das  cotas  de  CDE,  houve  no  ano  de    um descasamento de caixa, pois a Elektro Redes vinha recolhendo integralmente sua cota mensal, e em  contrapartida  não  recebeu  do  fundo  a  integralidade  dos  repasses  dos  valores  de  subsídios. Assim,  em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  obteve  ordem  liminar,  atualmente  já  confirmada por decisão de Segunda Instância, permitindo que fossem deduzidos dos pagamentos mensais os valores já vencidos e não repassados pelo fundo, que no ano de  totalizaram R . (R .  em  ).  Por  se  tratar  de  ordem  ainda  sujeita  a  recurso,  a  Companhia  apresenta  os saldos  a  receber  e  a  pagar  segregados  em  seu  balanço  patrimonial,  exceto  para  o  período  de agosto  de    a  janeiro  de  ,  para  os  quais  obteve  recibo  de  quitação  no  montante  de  R           CNPJ  Ainda em relação aos recolhimentos da CDE, vemse observando, desde , o surgimento de liminares questionando em Juízo o pagamento de alguns itens que compõem esse encargo, bem como a sua forma de rateio proporcional ao consumo dos clientes,  o que levou a ANEEL a fixar novas  tarifas  para  os  clientes  que  ingressaram  com  as  liminares,  a  fim  de  dar  cumprimento  à ordem  judicial.  Em  dezembro  de  ,  como  o  impacto  na  arrecadação  do  encargo  não  havia recebido a correspondente diminuição na cota de aportes de cada distribuidora para a CDE e para evitar  um  desequilíbrio  financeiro  para  o  setor  de  distribuição,  a  Associação  Brasileira  de Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (ABRADEE)  ingressou  em  Juízo  e  obteve  a  permissão  para deduzir do saldo a pagar de CDE os montantes mensais que deixaram de ser faturados devido à liminar  movida  naquele  ano  pela  Associação  Brasileira  de  Consumidores  de  Energia  (ABRACE). Dada  a  recorrência  de  liminares  desta  natureza  em  ,  a  ANEEL  emitiu  em    de  junho  o Despacho  nº  .,  que  normatiza  o  tratamento  a  ser  dado  pelas  distribuidoras  no  caso  de surgirem  novas  liminares  questionando  os  valores  de  CDE  cobrados  nas  tarifas.  Assim,  nesses casos,  será  autorizada  automaticamente  a  dedução  dos  montantes  a  serem  recolhidos  para  a CDE  dos  valores  não  arrecadados  devido  às  liminares  obtidas  por  esses  clientes,  respeitando  a neutralidade tarifária. Para a Elektro Redes, o montante total deduzido do saldo a pagar em , relativo a essas liminares, foi de R    Bandeiras Tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , estabeleceu os procedimentos comerciais para  aplicação  do  sistema  de  Bandeiras  Tarifárias,  cujos  valores  são  publicados  mensalmente pela ANEEL através de despachos, tendo entrado o sistema em vigor a partir de janeiro de .  O  mecanismo  das  Bandeiras  Tarifárias  tem  como  finalidade  indicar  ao  consumidor  se  a  energia terá  um  custo  mais  elevado,  em  função  das  condições  de  geração  de  energia  elétrica,  e,  de maneira  complementar  à  Revisão  Tarifária  Extraordinária,  visa  preservar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro das distribuidoras, cobrindo custos adicionais de geração térmica, Encargo de Serviços de  Sistema  –  ESS,  risco  hidrológico  e  os  custos  com  compra  de  energia  no  mercado  de  curto prazo devido à exposição involuntária das distribuidoras. As variações de custos remanescentes, não cobertos pelo mecanismo das Bandeiras Tarifárias, são registradas como Valores a Receber de  Parcela  A  e  Outros  Itens  Financeiros  para  inclusão  no  próximo  processo  de  Reajuste  ou Revisão  Tarifária.  Do  mesmo  modo,  receitas  provenientes  de  Bandeira  Tarifária  superiores  às necessidades  da  Companhia  são  registradas  como  Valores  a  Devolver  de  Parcela  A  e  Outros Itens  Financeiros  para  devolução  no  próximo  Reajuste  Tarifário  ou  Revisão  Tarifária,  tendo  a neutralidade assegurada no resultado da Companhia.  Ao  longo  de  todo  o  ano  de    vigorou  a  bandeira  vermelha.  Por  meio  da  Resolução Homologatória  nº  .,  de    de  janeiro  de    a  ANEEL  estabeleceu  uma  nova  faixa  de Bandeira  Tarifária,  resultando  em  quatro  patamares  de  bandeira:  vermelha  –  patamar    (cujo acréscimo  na  tarifa  de  energia  é  de  RMWh),  vermelha  –  patamar    (com  acréscimo  de RMWh),  amarela  (com  acréscimo  de  RMWh)  e  verde  (sem  acréscimo  na  tarifa  de energia).  Em  janeiro  de    foi  aplicada  a  bandeira  vermelha  –  patamar  ,  em  fevereiro  a bandeira vermelha – patamar  e em março a bandeira amarela. A partir de abril de , devido às  condições  hídricas  mais  favoráveis  para  a  geração  de  energia,  passou  a  vigorar  a  bandeira verde, o que se manteve até outubro de . Em novembro, houve o acionamento da bandeira amarela  e  em  dezembro  a  mesma  retornou  ao  patamar  verde.  No  ano  de  ,  o  montante  de Bandeiras Tarifárias recebido através do faturamento das contas de energia pela Elektro Redes foi de R . (R . em ).   Sobrecontratação de energia De  acordo  com  o  Modelo  Regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente   da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência mínima de cinco, três ou  um  ano.  Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  no  Decreto  nº ., se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas das variações de custo incorrido com a compra de energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e, sendo este ocasionado de forma voluntária, ficará exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo.         CNPJ  A  Elektro Redes sempre  manteve seus níveis de contratação dentro dos limites regulamentares. Em , entretanto, devido a uma conjunção de fatores externos alheios à gestão da Companhia, que afetaram de forma generalizada o setor de distribuição no país, dentre eles: (i) o impacto da queda  no  consumo  de  energia  em  decorrência  do  cenário  econômico  desfavorável,  que  na  área de  concessão  da  Elektro  Redes  foi  de  ,  no  período;  (ii)  o  efeito  da  realocação  de  cotas  de energia;  e  (iii)  a  intensa  migração  de  clientes  na  condição  de  especiais  para  o  mercado  livre, contribuíram  para  que  a  Companhia  apresentasse  uma  situação  de  sobrecontratação  de energia.  Devido ao caráter sistêmico desse fenômeno, ao longo do ano de  foram tomadas diversas  medidas  pelos  órgãos  competentes  (ANEEL  e  Ministério  de  Minas  e  Energia),  que endereçaram as principais questões, a fim de mitigar os impactos da sobrecontratação, conforme descrito a seguir.  A  ANEEL,  no  final  de  ,  com  o  objetivo  de  equalizar  os  custos  da  energia  comprada  pelas empresas distribuidoras de energia, propôs uma realocação das cotas de energia proveniente das geradoras  que  possuem  um  preço  médio  menor  e  que  tiveram  seus  contratos  de  concessão prorrogados  nos  termos  da  Lei  nº  .,  alterando,  a  partir  de  janeiro  de  ,  os montantes contratados de cada distribuidora. Entretanto, o montante recebido pela Elektro Redes fato  este  que  contribuiu foi  maior  do  que  a  necessidade  de  compra  da  Companhia, significativamente  para  um  excesso  de  energia  contratada  em  .  Com  o  intuito  de  evitar  um desequilíbrio econômicofinanceiro para as  empresas do setor de distribuição, a  ANEEL, através da Resolução Normativa nº  de º de abril de , informou que o efeito desta realocação de cotas será considerado como involuntário, ou seja, terá a respectiva cobertura tarifária. Em março de , a ANEEL abriu a Audiência Pública nº , com o objetivo de obter subsídios para a definição de mecanismos de adequação dos níveis de contratação de energia via acordos bilaterais  entre  distribuidoras  e  geradores  de  energia,  visando  minimizar impactos  da sobrecontratação.  Essa  audiência  resultou  na  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  abril  de ,  que  estabelece  os  critérios  sobre  os  quais  passou  a  ser  permitida  a  realização  de  tais acordos.  Eles  podem  envolver  a  redução  temporária  total  ou  parcial  da  energia  contratada, redução permanente, porém parcial do contrato, ou  ainda a rescisão contratual. A Elektro Redes realizou acordos nos termos desta resolução não apenas para contratos de suprimento imediato, mas  também  para  aqueles  de  suprimento  futuro,  com  o  propósito  de  diminuir  os  impactos  da sobrecontratação. Em julho de , por meio da Resolução nº , a ANEEL implantou uma nova modalidade do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSD) para contratos de energia nova entre distribuidoras  e  geradores,  permitindo  a  realocação  de  energia  entre  esses  agentes.  Este mecanismo  permite  reduzir  as  sobras  globais  das  distribuidoras.  Foram  realizados  três processamentos do MCSD de Energia Nova em : o primeiro em julho, o segundo em agosto, que  em  função  da  participação  da  usina  Belo  Monte  permitiu  que  um  volume  maior  de  energia fosse realocado, e o terceiro em outubro, no qual foram incluídas as usinas que foram impedidas de participar dos processamentos anteriores por restrições operacionais da CCEE. A participação nestes MCSDs auxiliou na mitigação de parte da energia sobrecontratada da Elektro Redes para o ano de . Além disso, como resultado da Audiência Pública nº , será realizado até o fim fevereiro de  o reprocessamento dos dois primeiros MCSDs de Energia Nova realizados em  ,  para  possibilitar  a  participação  de  geradores  que  não  puderam  fazêlo  à  época  por restrições operacionais da CCEE. Outro aspecto relacionado ao tema são os baixos preços praticados no mercado livre de compra de energia comparativamente às tarifas praticadas no mercado regulado, o que gerou um aumento na migração de clientes especiais (com demanda contratada entre , e  MW) para o ambiente livre.  Em  ,  dado  o  elevado  volume  destas  migrações  e  seu  impacto  no  portfólio  das distribuidoras,  o  assunto  ganhou  relevância  na  agência,  inclusive  com  a  emissão,  pela procuradoria geral, de parecer equiparando a condição dos clientes especiais a dos clientes livres. Foi então publicada a Resolução Normativa nº , que reconheceu este entendimento ao permitir a  devolução  de  contratos  posteriores  a  sua  publicação  como  forma  de  mitigar  o  impacto  da migração  destes  clientes,  analogamente  ao  que  já  era  praticado  no  caso  dos  clientes  livres. Quanto  ao  impacto  destas  migrações  em  períodos  anteriores  à  efetivação  destas  devoluções,  será tratado pontualmente pela ANEEL dentro do processo tarifário de cada distribuidora.         CNPJ  Adicionalmente, em  de agosto de , a ANEEL emitiu o Decreto nº . que desobriga as distribuidoras  sobrecontratadas  de  penalidades  caso  não  contratem  energia  para  o  montante  de reposição dos contratos que estão para expirar.  Por fim, em  de dezembro de , foi recebido o Ofício nº , no qual a ANEEL permitiu às distribuidoras  declarar  no  primeiro  MCSD  Mensal  de    os  montantes  referentes  a  clientes potencialmente livres que migraram para o mercado livre após o processamento do último MCSD Mensal de . Ainda segundo a ANEEL, o pedido de consideração desses mesmos montantes como sobrecontratação involuntária em  será tratado conjuntamente ao pleito sobre migração dos consumidores especiais. Dessa forma, a Elektro Redes fez uso de todas as ferramentas disponíveis para o gerenciamento do seu nível de sobrecontratação e logrou mitigar o impacto de sobrecontratação em seu resultado de . .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e BancosCertificado de Depósitos Bancários (i)Total (i)  Referese  a  títulos  de  renda  fixa,  com  taxas  pósfixadas,  indexados  à  variação  diária  dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI). Em  de dezembro de  a rentabilidade média  estava  em  ,  do  CDI  (,  em  ).  Essas  aplicações  apresentam  alta liquidez  e  podem  ser  resgatadas  a  qualquer  momento  sem  risco  significativo  de  perda  de valor. A Elektro Redes possui política de Tesouraria na qual são estabelecidos os critérios de aplicação dos  recursos  disponíveis  no  caixa  da  Companhia,  sendo  os  principais:  (i)  o  rating  de  crédito mínimo  que  as  Instituições  Financeiras  devem  ter  com  pelo  menos  uma  das  três  Agências  de Classificação de Risco (Standard & Poor’s, Moody’s ou Fitch Rating) e (ii) os limites máximos de exposição com cada instituição. .  CONSUMIDORES, PARCELAMENTOS DE DÉBITOS E SUPRIDORES A Venceraté  dias Vencidos()  dias VencidosTotalA VencerFornecimento.Outras contas a receberReceita não faturadaParcelamentos de débitosTarifa de fioSupridoresOutros.até  dias Vencidos.()  dias VencidosTotalProvisão para crédito de liquidação duvidosaTotalCirculanteNão circulante.O saldo dos Supridores referese a transações no âmbito  da CCEE  no período  do racionamento de  energia  elétrica,  entre    e  ,  sendo:  (i)  R  .  referentes  a  liminares  interpostas junto à CCEE por agentes do setor; e (ii) R . referentes a acordos bilaterais em negociação, e    ambos  valores  registrados  no  ativo  não  circulante.  De  acordo  com  análise  realizada  pelos assessores  jurídicos  da  Companhia  no  âmbito  da  discussão  judicial  dos  títulos  em  aberto,  é improvável a não realização destes valores.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  A  Companhia  possui  uma  política  para  cálculo  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa cuja  metodologia  tem  como  premissa  de  provisionamento  o  histórico  do  comportamento  de pagamento  dos  clientes  dentro  de  cada  faixa  de  vencimento  do  débito.  Adicionalmente,  a Companhia realiza análises individuais de acordo com o histórico  de inadimplemento de clientes considerados críticos.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa apresenta a seguinte movimentação: Adições Reversão da ProvisãoBaixas de IncobráveisAdições Reversão da ProvisãoBaixas de IncobráveisProvisão para créditos de liquidação duvidosa.O  aumento  das  Provisões  para  Crédito  de  Liquidação  Duvidosa  (PCLD)  reflete  o  efeito  de elevações sucessivas nas tarifas de energia desde ,  devido principalmente ao aumento dos custos  relacionados  à  crise  hídrica  vivida  naquele  período,  sendo  que  o  efeito  acumulado percebido  pelo  consumidor  entre  agosto  de    e  dezembro  de  ,  considerando  também  o efeito  das  Bandeiras  Tarifárias,  foi  aproximadamente  .  Essa  elevação  nas  tarifas,  aliada  a uma  conjuntura  econômica  adversa,  vem  afetando  o  poder  aquisitivo  e  a  capacidade  de pagamento  dos  clientes,  o  que  resultou  em  uma  elevação  da  PCLD  em  .  Esses  impactos foram  suavizados  pela  intensificação  e  melhor  assertividade  das  ações  de  cobrança  conduzidas pela Companhia (maiores detalhes vide item risco de crédito da nota ).  .  VALORES A RECEBER E A DEVOLVER DE PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS A  natureza  dos  saldos  reconhecidos  de  valores  a  receberdevolver  de  Parcela  A  e  outros  itens financeiros estão descritas a seguir: Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens FinanceirosItemTransferênciasValores em AmortizaçãoValores em ConstituiçãoSaldo em Valores em AmortizaçãoValores em ConstituiçãoSaldo em CVA Ativa  Parcela A a receberAquisição de Energia Custo da Energia de ItaipuPrograma de Incentivo a Fontes Alternativas de Energia Elétrica  PROINFATransporte Rede BásicaTransporte de Energia  ItaipuConta de Desenvolvimento Energético  CDEOutros Itens Financeiros  a receberQuota Parte de Energia NuclearNeutralidade da Parcela ASobrecontratação de EnergiaCUSDDITTotal Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens FinanceirosAtivo CirculanteAtivo Não CirculanteValores a Devolver de Parcela A e Outros Itens FinanceirosItemTransferências Valores em Amortização  Valores em Constituição  Saldo em  Valores em AmortizaçãoValores em ConstituiçãoSaldo em CVA Passiva  Parcela A a devolverAquisição de EnergiaPrograma de Incentivo a Fontes Alternativas de Energia Elétrica  PROINFAEncargos de Serviços de Sistema  ESS e CONERConta de Desenvolvimento Energético  CDEOutros Itens Financeiros  a devolverCUSDDITEnergia LivreTUSDGDICFICReceita Ultrapassagem de Demanda e Excedente ReativoOutros .Total Valores a Devolver de Parcela A e Outros Itens FinanceirosPassivo CirculantePassivo Não Circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CNPJ   Conta de compensação de variação de itens da Parcela A – CVA Os  valores  a  receber  e  a  devolver  de  Parcela  A  referemse  às  variações  entre  os  custos  não gerenciáveis  efetivamente  incorridos  e  os  custos  fixados  quando  da  determinação  da  tarifa  nas Revisões eou Reajustes Tarifários. Estes valores garantem a neutralidade tarifária da Parcela A. Por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    de  agosto  de  ,  a  ANEEL  definiu  os valores  de  CVA  correspondentes  ao  período  de    de  agosto  de    a    de  agosto  de  . Tais montantes já estão líquidos dos recebimentos ocorridos até  de dezembro de  e estão representados no quadro “Valores a receberdevolver de Parcela A e Outros Itens Financeiros” na coluna “valores em amortização”: (i) R . como CVA passiva (R . como CVA ativa em ), referente à aquisição de energia já deduzido dos montantes de Bandeira Tarifária para cobertura  desse  item;  e  (ii)  R  .  (R  .  em  )  registrados  como  CVA  passiva  de ESS  e  CONER  (Conta  de  Energia  de  Reserva)  também  já  deduzidos  dos  valores  recebidos  via Bandeira Tarifária. Os  saldos  em  constituição  referemse  à  apuração  do  saldo  de  CVA  para  repasse  no  próximo processo  tarifário  de  acordo  com  legislação  e  regras  vigentes.  Em    de  dezembro  de  ,  a Companhia  possui  os  seguintes  montantes  registrados:  (i)  R  .  a  receber  (R  .  em )  referente  ao  custo  de  energia  de  Itaipu  maior  que  sua  cobertura  tarifária;  (ii)  R  .  a devolver  (R  .  em  )  decorrente  dos  menores  custos  de  energia  em  relação  ao homologado na tarifa; e (iii) R . a devolver (R . em ) devido aos valores pagos de ESS e CONER estarem menores que sua cobertura tarifária.  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  A Conta de Desenvolvimento Energético –  CDE  é um encargo setorial,  pago pelas empresas de distribuição  e  estabelecido  em  lei  (vide  nota  .).  Este  encargo  é  dividido  em  três  categorias, sendo: (i) CDE Uso referente à parcela cobrada de clientes livres e cativos incidente na Tarifa de Uso  do  Sistema  de  Distribuição  –  TUSD;  (ii)  CDE  Energia,  referente  ao  encargo  pago  pelos clientes cativos incidente na Tarifa de Energia (TE); e (iii) CDE Energia ACR, referente ao encargo pago  pelos  clientes  cativos  incidente  na  Tarifa  de  Energia  com  o  intuito  de  quitar  o  empréstimo realizado  pela  CONTAACR.  O  mecanismo  de  ressarcimento  concedido  às  distribuidoras  em relação aos subsídios tarifários ocorre através de repasses operacionalizados pela Eletrobras. Ao longo de  ocorreram duas alterações no valor do encargo CDE Uso. Em janeiro a ANEEL, por meio da Resolução  Homologatória nº ., reduziu o valor do encargo a  pagar, que  era igual  à  sua  cobertura  tarifária,  de  R  .  para  R  .,  e  em  junho,  a  Resolução Homologatória  nº  .  revogou  a  anterior  e  fixou  a  nova  parcela  mensal  em  R  ., resultando  assim  em  uma cobertura  tarifária  maior  que  o  valor  a  ser  pago  pelo  encargo.  Após  o Reajuste Tarifário ocorrido em agosto, foi determinado, por meio da Resolução Homologatória nº ., o novo valor deste encargo, atualizando a parcela mensal para R ., igual à sua cobertura tarifária. Em    de  dezembro  de  ,  o  passivo  em  constituição  de  CDE  que  será  devolvido  a  partir  de  é de R . (R . a receber em ). Adicionalmente, o montante a devolver em amortização de CDE é de R . (R . a receber em ).   Neutralidade dos encargos setoriais na Parcela A Em  conformidade  ao  disposto  na  Subcláusula  Décima  da  Cláusula  Oitava  do  Contrato  de Concessão,  a  neutralidade  dos  encargos  referese  ao  cálculo  das  variações  mensais  apuradas entre  os  valores  de  cada  item  dos  encargos  setoriais  efetivamente  faturados  no  período  de referência e os respectivos valores contemplados no  processo tarifário, baseados na expectativa de mercado para os  meses subsequentes ao reajuste. O total remanescente das diferenças a receber dos consumidores, homologado pela Resolução Homologatória nº ., representa, em  de dezembro de , um saldo em amortização de R . (R . em ).  Em  julho  de  ,  a  ABRACE  ajuizou  uma  ação  questionando  determinados  componentes  da CDE  e  obteve  uma  liminar  que  permitiu  a  isenção  parcial  do  pagamento  desse  encargo  para  os seus associados, tendo sido fixada pela ANEEL uma nova tarifa para esses clientes.  Em  janeiro  de  ,  a  ANACE  também  ingressou  em  juízo  questionando  alguns  itens  do orçamento da CDE, resultando em uma nova tarifa para os consumidores representados por essa Associação.          CNPJ  A  diferença  no  faturamento  referente  à  isenção  parcial  do  encargo  de  CDE  para  os  clientes abarcados pelas ações judiciais da ABRACE e ANACE está registrada através da constituição de neutralidade  no  montante  de  R  .  (vide  nota  .),  saldo  que  compõe  o  ativo  total  em constituição em  de dezembro de , no montante de R . (R . em ).   Sobrecontratação de Energia Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  a  receber  em  amortização  de  sobrecontratação  de energia (vide nota .), é de R . (R . em ). O saldo em constituição em  de dezembro de  é de R . (R . em ), referese aos custos adicionais com exposição  involuntária  no  mercado  de  curto  prazo,  diferenças  de  preços  entre  submercados  e liquidação das sobras de energia para os períodos de  e .   RTE – Energia Livre Devido a uma liminar proferida em Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal na região  da  jurisdição  federal  de  Presidente  Prudente,  que  afetou  algumas  cidades  da  área  de concessão da Elektro Redes e que impedia o faturamento dos adicionais tarifários relacionados à Recomposição  Tarifária  Extraordinária  (RTE)  ocorrida  após  o  Programa  de  Racionamento  de ,  o  período  de  cobrança  naquelas  localidades  acabou  sendo  postergado,  tendo  seu término  no  ano  de  .  Considerando  que  a  cobrança  desses  adicionais  tarifários  se  encerrou em , o saldo a devolver no montante de R . (R . em ) deverá ser tratado nos próximos processos tarifários.  Tarifa do Uso do Sistema de Distribuição para Unidades Geradoras  TUSDG A ANEEL, através de resoluções específicas, determinou a cobrança da TUSDG das geradoras, para  remunerar  as  instalações,  os  equipamentos  e  os  componentes  da  rede  de  distribuição utilizados  para  levar  a  energia  aos  consumidores  conectados  à  área  de  concessão  da  Elektro Redes.  A  Duke  Energy,  geradora  proprietária  da  usina  de  Rosana,  localizada  na  área  de concessão da Elektro Redes, não concordou com os valores calculados pela ANEEL e por decisão judicial foi autorizada a realizar o depósito em juízo dos valores cobrados. Dessa forma, em  de dezembro de , a Elektro Redes mantém um contas a receber registrado na rubrica de outros créditos  e  um  saldo  a  devolver  aos  consumidores  via  modicidade  tarifária,  a  partir  do encerramento da ação judicial, no montante de R . (R . em ).   Receita Ultrapassagem de Demanda e Excedente de Reativo O montante a devolver referese à reversão de receita obtida através do faturamento pela Elektro Redes  aos  seus  clientes  finais  de  penalidades  por  ultrapassagem  dos  limites  contratados  para demanda  e  excedente  de  reativo  que  até  o  º  Ciclo  foram  contabilizados  como  obrigações especiais  em  serviço,  reduzindo  o  ativo  intangível  e  financeiro,  tanto  no  custo,  quanto  em  sua atualização.  A  partir  do  º  Ciclo,  esses  montantes  passaram  a  constituir  um  passivo  que  será amortizado  ao  longo  do  Ciclo  seguinte.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  um saldo  de  R  .  (R  .  em  )  que  compreende  o  período  de  março  de    a dezembro de , atualizado pela Selic.  .  TRIBUTOS A COMPENSAR A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social,  a  qual  está computada  a  alíquota  nominal  de    sobre  o  lucro  tributável  reconhecido  pelo  regime  de competência.  A  Companhia  realiza  antecipações  mensais  e  apresenta  o  saldo  líquido  em  seu balanço patrimonial. O saldo de ICMS a recuperar referese a créditos na compra de bens para uso na concessão, cuja compensação  ocorre  em  no  máximo    meses  de  acordo  com  a  legislação  específica  desse tributo.          CNPJ  ICMS a recuperarPIS e COFINS a recuperarTotalAtivo circulanteAtivo não circulante.  DEPÓSITOS JUDICIAIS Incidência da COFINS sobre o faturamento Legado "EPC"  Empresa Paranaense Comercializadora Ltda. (i)Outros processos de natureza Trabalhista, Cível e TributáriaTotal(i) Referese ao processo descrito na nota . O montante de R .  em  de dezembro de  (R . em ) referese ao valor atualizado  do  depósito  judicial  efetuado  em    de  outubro  de    nos  autos  da  ação  que questiona o recolhimento da COFINS nos termos previstos pela Lei Complementar nº  e Lei nº  .,  considerando  a  incidência  somente  sobre  o  faturamento,  excetuandose  as  receitas financeiras de qualquer natureza.  .  SUBSÍDIOS TARIFÁRIOS E ENCARGOS DO CONSUMIDOR Em  ,  além  do  repasse  da  Bandeira  Tarifária  à  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de Bandeiras Tarifárias (CCRBT), ocorreu um aumento no valor das cotas do encargo CDE pago pela Companhia para recomposição da conta utilizada nos anos de  e , a fim de neutralizar os impactos do alto custo de energia do mesmo período às distribuidoras. Tal aumento foi objeto de RTE ocorrida em março de . Já em  a ANEEL voltou a reduzir estes encargos (vide nota .). No  que  tange  aos  recolhimentos  mensais  das  cotas  de  CDE,  houve  no  ano  de    um descasamento de caixa, pois a Elektro Redes vinha recolhendo integralmente sua cota mensal, e em  contrapartida  não  recebeu  do  fundo  a  integralidade  dos  repasses  dos  valores  de  subsídios. Assim,  em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  obteve  ordem  liminar  permitindo  que  fossem deduzidos dos pagamentos mensais os valores já vencidos e não repassados pelo fundo, que no ano  de    totalizaram  R  .  (R  .  em  ).  Por  se  tratar  de  ordem  liminar,  a Companhia  apresenta  os  saldos  a  receber  e  a  pagar  segregados  em  seu  balanço  patrimonial, exceto  para  o  período  de  agosto  de    a  janeiro  de  ,  para  os  quais  obteve  recibo  de quitação no montante de R   Assim,  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  registrado  no  ativo  os  valores  a receber no montante de R . (R . em ) e no passivo o montante total de R . (R . em ) referente ao período de fevereiro a dezembro de . .  CONTRATO DE CONCESSÃO Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a infraestrutura construída é  bifurcada em (i) ativo financeiro indenizável, composto  pela  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  até  o  final  da concessão,  e  que  serão  objeto  de  indenização  pelo  Poder  Concedente,  e  (ii)  ativo  intangível, compreendendo o direito ao uso, durante o período da concessão, da infraestrutura construída ou adquirida  pela  Companhia  e,  consequentemente,  ao  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos serviços prestados ao longo do contrato de concessão.  Os  encargos  financeiros  de  dívida  relacionados  com  a  formação  da  infraestrutura  são capitalizados  como  parte  do  custo  correspondente.  O  cálculo  é  definido  pela  aplicação  da  taxa média  ponderada  dos  custos  de  empréstimos  sobre  os  gastos  dos  ativos  qualificáveis  em construção  limitado  a  regra  regulatória,  que  leva  em  consideração  os  prazos  médios  de construção e expansão do sistema elétrico. O valor desses encargos capitalizados foi de R . em  de dezembro de  (R . em ). Todos os demais custos de empréstimos são registrados como despesa financeira no período em que ocorrerem.                                                                                                                                                                                                                  CNPJ   Ativo Indenizável (Concessão)  A  Administração  entende  que  a  melhor  estimativa  para  cálculo  da  indenização  a  ser  paga  pelo poder concedente ao término do contrato de concessão é utilizar a metodologia do Valor Novo de Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é  atualmente  adotada  pelo  regulador  para  fins  de determinação  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR)  e  da  consequente  remuneração  do acionista, no momento das Revisões Tarifárias periódicas. Esta também foi a metodologia adotada para  indenização  dos  ativos  de  Transmissão  e  Geração  definida  pela  Lei  n°    Desta maneira,  o  fluxo  de  caixa  do  ativo  financeiro  a  ser  recebido  do  poder  concedente  ao  final  da concessão foi determinado pela Companhia  utilizando o  valor residual da BRR  estimado ao final do prazo contratual da concessão.  Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  financeiro  está  atualizado  pelo  valor  residual  da  BRR homologada  no  º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária  definida  por  meio  da  Resolução  Homologatória ANEEL  nº  .  e  Nota  Técnica  nº    –  SGTANEEL  de    de  agosto  de  , devidamente movimentado por adições, atualizações e baixas. Este ativo financeiro está classificado como um ativo disponível para venda. A Companhia registra as  variações  no  fluxo  de  caixa  estimado  desse  ativo  financeiro  no  resultado  operacional  do exercício.  Com  relação  à  mensuração  do  valor  de  mercado,  classificase  esse  ativo  como  nível hierárquico  (nota explicativa ).  Visando  sempre  a  melhor  estimativa  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  fluxo  de  caixa estimado  do  ativo  financeiro  apurado  a  partir  da  BRR  homologada  no  º  Ciclo  é  atualizado mensalmente, considerando a atualização pelo Índice de Preços Amplos ao Consumidor – IPCA, publicado peIo Instituto  Brasileiro de Geografia e  Estatística –  IBGE, conforme estabelecido pela ANEEL  por  meio  do  Proret  –  Procedimento  de  Regulação  Tarifária,  vigente  a  partir  de    de novembro  de  .  O  ativo  financeiro  indenizável  decorrente  dos  investimentos  incrementais ocorridos  de  março  de    a  dezembro  de    também  é  atualizado  mensalmente,  a  fim  de reproduzir a metodologia que define o VNR dos investimentos, representando a melhor estimativa na visão da Companhia. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  correspondente  à  atualização  deste  ativo  financeiro  foi registrado no resultado operacional do exercício no montante de R . (R . em ). As  obrigações  especiais  representam  doações,  subvenções  e  recursos  pagos  por  terceiros  para investimentos e cobertura dos custos de conexão à rede de distribuição de energia. O saldo das obrigações especiais, ao final da concessão, será deduzido do valor da indenização e, portanto, é redutor do ativo financeiro. A BRR residual utilizada para determinação do fluxo de caixa estimado do  ativo  financeiro  está  líquida  do  valor  reavaliado  das  obrigações  especiais.  A  parcela  das obrigações especiais a ser amortizada no período da concessão pela taxa média de amortização dos ativos de máquinas e equipamentos é classificada como redutora do ativo intangível.  A mutação do ativo financeiro indenizável é compreendida por: CustoObrigações EspeciaisAjuste de Fluxo de Caixa EstimadoTotalSaldo em º de janeiro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes do fluxo de caixa estimadoBaixasSaldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes do fluxo de caixa estimadoBaixasSaldo em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CNPJ   Ativo Intangível O  direito  de  cobrar  dos  consumidores  pelos  serviços  prestados  ao  longo  do  contrato  de concessão,  representado  pelo  ativo  intangível,  de  vida  útil  definida,  será  completamente amortizado dentro do prazo da concessão. Este ativo intangível é avaliado ao custo de aquisição, deduzido  da  amortização  acumulada  que  é  calculada  utilizandose  as  taxas  de  depreciação definidas pela ANEEL na Resolução nº  para depreciação da infraestrutura. A taxa média homologada é  A mutação do direito de uso da concessão é assim apresentada: Saldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferênciasSaldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferênciasSaldo em  de dezembro de Em ServiçoObrigaçõesEspeciaisAmortização AcumuladaValorLíquidoCustoEm FormaçãoObrigaçõesEspeciaisValorLíquidoTotalValorLíquidoCusto.  FORNECEDORES E SUPRIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA Moeda nacionalSupridores de energia elétricaFornecedores de materiais e serviçosaMoeda estrangeiraSupridores de energia elétrica  ItaipuTotalEm    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apresentou  redução  no  saldo  de  supridores  de energia  devido:  (i)  menor  preço  médio  da  tarifa  de  compra  de  energia,  devido  ao  aumento  do volume de energia de cotas, cujos preços são significativamente menores que o preço médio dos demais contratos, impactando o mix de contratação; (ii) queda de aproximadamente  na tarifa de Itaipu, além da variação cambial, visto que seu faturamento ocorre em dólar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  .  EMPRÉSTIMOS  FINANCIAMENTOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS Condições GeraisVencimentoGarantias, a.a.de TJLP a TJLP  , a.a.de TJLP a TJLP  , a.a.Início  até Início  até Início  até de TJLP a TJLP  , e SELIC  ,Início  até Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos CreditóriosRGR  , a.a.  a.a., a.a., a.a., a.a.TJLP  , a.a.Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até Carta de Fiançade  a  a.a.A partir de  NACarta de FiançaNANAMoeda NacionalBNDESFiname SE Finem CAPEX ReapresentadoReapresentadoFinem CAPEX .Finem CAPEX Custos com emissão  BNDESEletrobrás  Luz para TodosCaixa Econômica Federal  Luz para TodosFinep  º CicloFinep  º CicloFinep  º CicloFinep  º CicloArrendamento mercantilMoeda EstrangeiraBEI  Banco Europeu de Investimento BEI  Banco Europeu de Investimento  Bank Of Tokyo  Citibank HSBC Mizuho Bank Of Tokyo Custos com emissão  Moeda EstrangeiraTotalCirculanteNão circulanteInstrumentos Financeiros Derivativos.US  , a.a.Libor M ,  Libor mL  , Libor mL  , Libor mL  , Libor mL  , Libor mL  , Swap  Empréstimo BEI  Banco Europeu de Investimento Swap  Empréstimo BEI  Banco Europeu de Investimento Swap  Créd. Bancário via Lei nº . Bank of Tokyo Swap  Créd. Bancário via Lei nº . CitibankSwap  Créd. Bancário via Lei nº . HSBCSwap  Créd. Bancário via Lei nº . MizuhoSwap  Créd. Bancário via Lei nº . Bank of Tokyo CDI  , a.a., do CDI  a.a., do CDI  a.a., do CDI  a.a., do CDI  a.a., do CDI  a.a., do CDI  a.a.TotalCirculanteNão circulanteEndividamento Financeiro Líquido dos Efeitos dos Instrumentos DerivativosCirculanteNão circulante. O projeto Luz para Todos está relacionado a dez contratos de f inanciamento. Reserv a Global de Rev ersão  RGR é indexada à v ariação da UFIR, que tem se mantido constante. Os prazos de amortização do arrendamento mercantil estão considerados no parágraf o abaixo. Taxa Libor de  meses. Taxa Libor de  meses.Em    de  dezembro  de  ,  o  endividamento  financeiro  líquido  do  efeito  dos  Instrumentos Financeiros  Derivativos  é  de  R    (R    em  ),  sendo:  (i)  R  .  (R . em ) registrado no curto prazo; (ii) R  (R  em ) registrado no  longo  prazo,  com  vencimentos  que  ocorrerão  da  seguinte  forma:  R  .  em  ,  R . em , R . em , R . em  e R . após . No  primeiro  trimestre  de    foi  liberado  o  montante  parcial  de  R  .,  e  em  dezembro  foi realizada  uma  segunda  liberação,  de  R  .,  referente  ao  contrato  de  financiamento  firmado em    junto  ao  BNDES,  destinado  à  implantação  do  Plano  de  Investimentos    com prazo de financiamento de , anos e carência  de   meses. O montante total liberado desde a assinatura do contrato foi de R  Em  março  de    houve  a  liberação  dos  recursos  financeiros  do  contrato  junto  à  Caixa Econômica  Federal,  agente  financiador  do  Programa  Luz  para  Todos  do  estado  de  São  Paulo. Esta liberação, no valor de R ., corresponde a  do valor do contrato.  Em    de  junho  de    foi  realizada  a  liquidação  do  contrato  de  empréstimo  e  do  instrumento derivativo referente à dívida via Lei nº . junto ao banco HSBC no valor líquido de R ., composto  pela  liquidação  do  empréstimo  no  montante  de  R  .,  compensado  pelo recebimento do montante de R . referente ao instrumento financeiro derivativo. Adicionalmente,  em  º  de  julho  de  ,  depois  de  cumpridas  todas  as  condições  precedentes previstas no contrato de financiamento assinado em dezembro de  com o Banco Europeu de Investimento  (BEI),  a  Companhia  obteve  o  desembolso  da  primeira  parcela  no  montante  de  R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ   Essa operação possui prazo de vencimento de  anos, pagamento de juros semestrais e    (três)  anos  de  carência  para  pagamento  do  principal.  Na  mesma  data,  foi  contratada  uma operação de “Swap” com o mesmo fluxo de liquidação do financiamento, que tem como objetivo eliminar  o  risco  de  variação  cambial  da  captação  em  moeda  estrangeira,  resultando,  assim,  em uma operação denominada em moeda nacional atrelada à variação dos Certificados de Depósitos Bancários (CDI) com um custo final de , do CDI. Para a exposição relativa à captação de todos os recursos em moeda estrangeira, a Companhia possui  instrumentos  derivativos  de  proteção  econômica  e  financeira  contra  a  variação  cambial: Swap  de  moeda,  sem  nenhum  componente  de  alavancagem  (vide  nota    –  Instrumentos Financeiros). Condições Restritivas Financeiras (covenants): A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  que  contém  cláusulas relacionadas  à  covenants  não  financeiros,  tais  como  a  alteração  de  controle  acionário  e inadimplemento,  e  covenants indicadores: Endividamento  LíquidoEBITDA  (limite  menor  ou  igual  a  ,),  Dívida  LíquidaPL  (limite  menor  ou igual a ,) e EBITDA Despesa Financeira (limite maior ou igual a ,).  financeiros,  que  estabelecem  os  seguintes A  Companhia  sempre  cumpriu  e  vem  se  mantendo  dentro  dos  limites  estabelecidos  para  esses covenants  e  não  possui  itens  que  façam  parte  da  infraestrutura  da  concessão,  oferecidos  como garantias de empréstimos e financiamentos. .  DEBÊNTURES  Qtde.RemuneraçãoPagamento dos jurosAmortização do principalª Emissãoª Sérieª SérieCDI  , a.aIPCA  , a.a.Custos com emissãosemestral a partir de  de fevereiro de anual a partir de  de agosto de , em ,  e , em ,  e ª Emissãoª Sérieª Sérieª SérieCustos com emissãoTotalCirculanteNão circulante.CDI  , a.aIPCA  , a.a.IPCA  , a.a.semestral a partir de  de março de anual a partir de  de setembro de anual a partir de  de setembro de  em  e  em  e , em ,  e Em  agosto  de  ,  a  Companhia  liquidou  o  montante  de  R  .  referente  aos  títulos  da ªsérie  da  ª  emissão  juntamente  com  o  pagamento  de  juros  acumulados.  Também  ocorreu  a amortização parcial dos títulos referentes à ª série da ª emissão juntamente com pagamento de juros acumulados no montante total de R   Adicionalmente,  em  setembro  de    foi  liquidado  o  montante  de  R  .,  referente  aos títulos  da  ª  série  da  ª  emissão  juntamente  com  o  pagamento  de  juros  acumulados.  Em acréscimo,  ocorreram  os  pagamentos  de  juros  acumulados  das  ª  e  ª  séries  da  ª  emissão  no montante total de R  Assim,  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  o  montante  de  R  .  (R  em ) referente à ª e ª emissão de debêntures, sendo R . registrados no curto  prazo  e  R  .  registrados  no  longo  prazo,  cujos  vencimentos  ocorrerão  da  seguinte forma: R . em , R . em , R . em , R . em  e R . após .                                                                                                                                                                    CNPJ  As características gerais das debêntures da Companhia estão apresentadas abaixo: CaracterísticasTipoEspécieSériesValor originalValor nominalª Emissãosimples, nominativas escriturais, não conversíveis em açãoquirografária, sem garantiaduasR .R  por açãoª Emissãosimples, nominativas escriturais, não conversíveis em açãoquirografária, sem garantiatrêsR .R  por açãoNão há cláusula de repactuação para nenhuma das emissões de debêntures. Condições Restritivas Financeiras (covenants):  A Companhia possui debêntures que contém cláusulas relacionadas à covenants não financeiros, tais  como  a  alteração  de  controle  acionário  e  inadimplemento,  e  covenants  financeiros,  que estabelecem  os  seguintes  indicadores  financeiros:  Endividamento  Líquido  EBITDA  (limite  menor ou igual a ,) e EBITDA Despesa Financeira (limite maior ou igual a ,).  A  Companhia  sempre  cumpriu  e  vem  se  mantendo  dentro  dos  limites  estabelecidos  para  esses covenants  e  não  possui  itens  que  façam  parte  da  infraestrutura  da  concessão  oferecidos  como garantias de debêntures. .  TRIBUTOS A RECOLHER Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMSContribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINSPrograma de integração social  PISOutros impostosTotalO  ICMS  é  computado  sobre  o  consumo  de  energia  elétrica  de  cada  unidade  consumidora  e  a alíquota  nominal  varia  entre  ,    e    a  depender  da  classe  de  consumo  prevista  na legislação.  O PIS e a COFINS estão computados à alíquota nominal combinada de ,, calculados sob a receita operacional deduzidos os créditos pertinentes e , sob as receitas financeiras, ambas reconhecidas pelo regime de competência. .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  o  montante  de  R  .  (R  .  em ) referente a dividendos e juros sobre capital próprio a pagar. Existem  valores  de  dividendos  a  pagar  para  acionistas minoritários  que  ainda  não  apresentaram seus dados cadastrais atualizados. .   OBRIGAÇÕES E ENCARGOS SOBRE FOLHA DE PAGAMENTO Férias e º salário a pagarINSS empregadorParticipação nos lucros e resultadosFGTSRetenções do empregadoOutrosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  .  OBRIGAÇÕES  DE  PESQUISA  E  DESENVOLVIMENTO  (P&D)  E  PROGRAMA  DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA  O  contrato  de  concessão  estabelece  a  obrigação  da  Companhia  de  aplicar    da  receita operacional  líquida  em  Programas  de  Eficiência  Energética  e  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento (P&D),  sendo  que  parte  deve  ser  recolhida  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). A  partir  de    de  maio  de  ,  por  meio  da  lei  nº  .,  foi  definido  que    do  percentual destinado  ao  Programa  de  Eficiência  Energética  será  aplicado  pelas  próprias  concessionárias conforme  regulamentos  estabelecidos  pela  ANEEL,  e  os  demais    serão  destinados  ao Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel). Distribuiçãodo recursoPercentual dedistribuição da ROLPrograma de Eficiencia EnergéticaPesquisa e DesenvolvimentoFNDCTMME,,,,TotalCirculanteNão circulante.  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  As  obrigações  por  contribuições  aos  planos  de  contribuição  definida  são  reconhecidas  no resultado  como  despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são  prestados  pelos empregados.  A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados  no  período  atual  e  em  períodos  anteriores.  Esse  valor  é  descontado  ao  seu  valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. Caso os benefícios de  um  plano  sejam  incrementados,  a  porção  do  benefício  incrementado  relacionada  a  serviços passados prestados pelos empregados é reconhecida imediatamente no resultado.    Planos de Pensão A  Elektro  Redes,  através  da  Fundação  CESP,  mantém  planos  de  suplementação  de aposentadoria  e  pensão  para  seus  empregados  reconhecidos  pelo  regime  de  competência  de acordo com o CPC  (R) – Benefícios a empregados, que têm as seguintes características: PSAPCESP  B:  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  –  BSPS,  que  corresponde  aos benefícios  assegurados  aos  empregados  vinculados  ao  plano  vigente  até    de  dezembro  de , ou seja, antes da implantação do plano misto, calculado proporcionalmente até aquela data. Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP  B: Plano de Suplementação de Aposentadorias e Pensão Elektro – PSAP Elektro, iniciado em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade do salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido e  como Contribuição Definida.  Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP  B  foi  ofertada  aos  participantes.  Aqueles  que  migraram  adquiriram  o  direito  de receber o benefício saldado (BSPS) proporcional ao tempo que contribuíram para o plano anterior, podendo  destinar  este  recurso  como  contribuição  ao  novo  plano  ou  aguardar  a  elegibilidade  ao benefício, sem a acumulação de nenhum outro benefício adicional no futuro. Na  avaliação  atuarial  dos  planos  previdenciários,  foi  adotado  o  método  do  crédito  unitário projetado. O objetivo deste método é diluir o custo do benefício de cada empregado ao longo do período  no  qual  se  estima  que  este  empregado  esteja  a  serviço  da  Companhia,  para  então determinar o custo para cada ano de serviço.                                                                                                                                                                                              CNPJ  O  plano  apresenta  superávit  atuarial  de  R  .  em    de  dezembro  de  .  No  entanto, para que haja o reconhecimento contábil do superávit atuarial, é necessário que este seja superior a  das reservas matemáticas do plano, de modo a assegurar o equilíbrio financeiro em função da  volatilidade  de  suas  obrigações.  Somente  a  partir  deste  limite  o  superávit  poderá  vir  a  ser utilizado pela patrocinadora para abater contribuições futuras ou ser reembolsado à patrocinadora. Para a Elektro Redes, esta relação estava em  em  de dezembro de , não permitindo, portanto, o reconhecimento contábil de nenhum superávit atuarial.  Conciliação dos valores reconhecidos no balançoValor justo dos ativos do planoValor presente das obrigações atuariais com coberturaSuperávit   para planos cobertosLimite de ativo de benefício definidoAtivo atuarial líquido.Os valores reconhecidos no resultado nos exercícios findos em  de dezembro de  e  e no resultado abrangente são os seguintes: Componentes da despesa do planoValores reconhecidos no demonstrativo de resultados do exercícioCusto do serviço correnteJuros sobre as obrigações atuariaisContribuição da patrocinadoraDespesa reconhecidaValores reconhecidos em Outros Resultados Abrangentes(Ganhos)  Perdas atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite de ativo de benefício definido Reclassificação imediata para lucros acumulados Custo total reconhecido em Outros Resultados AbrangentesValor acumulado de perdas atuariais reconhecido                                                As movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são: Reconciliação do valor das obrigações atuariaisValor das obrigações ao início do períodoCusto do serviço correnteJuros sobre a obrigação atuarialContribuições de participantes(Ganhos)  Perdas atuariais  experiência(Ganhos)  Perdas atuariais  hipóteses financeirasBenefícios pagos no anoValor das obrigações ao final do períodoAs movimentações do valor justo dos ativos do plano são as seguintes: Reconciliação do valor justo dos ativosValor justo dos ativos ao início do períodoRendimento esperado no períodoGanho(Perda) atuarialContribuições de patrocinadoraContribuições de participantesBenefícios pagos no anoValor justo dos ativos ao final do período.As principais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e  são:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CNPJ  Premissas econômicofinanceiras e demográficasTaxa de desconto nominal para obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação no longo prazoTaxa de desconto real para obrigação atuarialTaxa de rendimento real esperada sobre ativos do planoTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa bruta de rotatividade esperadaProbabilidade de ingresso em aposentadoria,,,,,,,,,,,,,,AT  ( US Annuity )Light FracaExperiência Fundação CESP  na primeira elegibilidadeAT  ( US Annuity )Light FracaExperiência Fundação CESP  na primeira elegibilidadeAs taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo foram determinadas a partir das expectativas  de  rentabilidade  de  longo  prazo  e  ponderadas  para  cada  categoria  de  ativos  dos planos de benefício, como renda fixa, variável e imóveis. Rendimento esperado de longo prazoModalidade de investimentoRenda fixaRenda variávelInvestimentos imobiliáriosOutrosTotalMeta de alocação de ativos,,,,Meta de alocação de ativos,,,,,,As  taxas  para  desconto  da  obrigação  atuarial  são  determinadas  com  base  nas  taxas  de  retorno oferecidas pelos títulos do Governo (NTNB, indexadas ao IPCA), pois apresentam condições de mercado consistentes com as obrigações avaliadas. Conforme requerido pelo CPC  (R) Benefícios a empregados, segue adiante o demonstrativo dos desvios decorrentes do comportamento esperado e efetivo do ativo e passivo atuarial: Ajustes da experiência de ganhos e perdasValor justo dos ativos do planoValor presente da obrigação de benefícios definidosSuperávit  (Déficit ) do planoRendimento esperado dos ativosRendimento efetivo dos ativosAjuste de experiência dos ativos do plano (montante)Ajuste de experiência dos ativos do plano Valor presente esperado dos passivos do planoValor presente efetivo dos passivos do planoAjuste de experiência dos passivos do plano (montante)Ajuste de experiência dos passivos do plano   Ao  longo  do  ano  a  Companhia  efetuou  contribuições  aos  planos  de  Benefício  Definido  e Contribuição  Definida  mantidos  junto  à  Fundação  CESP  que  totalizaram  em    de  dezembro  de  R . (R . em ). Hipóteses atuariais significativasHipóteseAnálise de sensibilidadeEfeito no VPO Taxa de descontoTaxa de descontoAumento de salárioAumento de salárioMortalidade,,,,AT  ( US Annuity ) aumento redução, aumento, reduçãoAumento de  ano na expectativa de vida do participante. Valor Presente das Obrigações                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CNPJ  A  Elektro  Redes  também  é  instituidora  de  um  plano  gerador  de  benefícios  livres  (PGBL), disponibilizado  aos  seus  empregados  não  optantes  pelo  PSAPElektro  (acima  descrito),  sob  a denominação  de  Plano  A  e  Plano  Modular  Empresarial  Coletivo  (Plano  B),  ambos  planos  de contribuição definida. As contribuições são feitas pelos participantes  e pela Elektro Redes, que também é responsável pelo pagamento das despesas administrativas deste plano. Os custos incorridos pela Companhia em  de dezembro  foram de R  (R  em ), registrados na conta de despesa com pessoal. .  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS As provisões são reconhecidas para  obrigações presentes (legais ou presumidas) resultantes de eventos passados, e que seja provável a saída de um recurso econômico para sua liquidação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. A  Companhia,  com  base  nas  opiniões  da  Administração  e  de  seus  assessores  legais,  registrou provisões  para  riscos  cíveis  e  ambientais,  fiscais,  trabalhistas,  regulatórios,  desapropriações  e servidões,  cuja  probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da probabilidade  de  perda  por  parte  dos  consultores  legais  da  Companhia  inclui  avaliação  das evidências  disponíveis,  a  hierarquia  de  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais recentes  nos  tribunais  e  a  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados externos.  Provisão para ações judiciais e regulatórias com avaliação de risco provável As provisões apresentam os seguintes saldos e movimentações: Item Constituição AtualizaçãoReversãoLiquidaçãoCíveis e ambientaisTributáriasTrabalhistasDesapropriações e servidõesRegulatóriasTotal das provisões (i)(ii)(iii)(iv)(v)As provisões efetuadas pela Companhia são principalmente para a cobertura de eventuais perdas. A descrição da natureza eou informações sobre as principais ações estão descritas a seguir: (i) Cíveis e ambientais  As  ações  cíveis  tem  carácter  indenizatório  envolvendo  objetos  de  naturezas  diversas  como: questionamento  de  clientes  a  respeito  do  faturamento  regular  ou  de  procedimento  irregular, contratos  administrativos  e  multa  contratual,  indenização  por  acidentes  com  a  rede  de  energia elétrica e acidentes com veículos, bem como questões relativas à normas específicas do setor. Em  ocorreu uma movimentação nas contingências cíveis relacionada com o processo de uso da  faixa  de  domínio,  onde  até    a  Companhia  possuía  provisões  para  suportar  ações  de cobrança movidas por concessionárias de rodovias estaduais e outras partes envolvidas visando impedir  a  Companhia  de  atuar  livremente  para  a  instalação  de  infraestrutura  de  distribuição  de energia  em  faixas  intermediárias  e  laterais  das  rodovias.  Diante  deste  cenário,  a  Elektro  Redes adotou  medidas  judiciais  competentes  em  face  do  Departamento  de  Estradas  e  Rodagem  do Estado de São Paulo (DER) e respectivas concessionárias. Nas ações em que o tema é discutido, há  decisões  favoráveis  e  desfavoráveis  julgadas  em  diferentes  instâncias,  conforme  as expectativas dos assessores jurídicos. Ao longo de  com a evolução da jurisprudência sobre o tema, especialmente, o julgamento da ADIn  nº  .  pelo  STF,  cujo  acórdão  foi  publicado  em  outubro;  e  julgamentos  favoráveis  no mérito,  pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  em  dezembro,  de  recursos  reconhecendo  a ilegalidade  da  cobrança  pelo  uso  da  faixa  de  domínio  ocorridos,  bem  como  diante  das perspectivas  de  êxito  possível  determinadas  pelos  assessores  jurídicos  do  caso,  a  Companhia efetuou  a  reversão    da  provisão  constituída  para  essa  finalidade  no  montante  corrigido  de  R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  As ações ambientais referemse a questionamentos de multas sofridas pela Companhia com baixo valor e em decorrência do curso normal de suas atividades.  (ii) Tributárias Referemse  às  discussões  relativas  às  exigências  fiscais  nos  âmbitos  federal,  estadual  e municipal.  Dentre  o  total  provisionado,  destacase  o  Mandado  de  Segurança  impetrado  em    de dezembro  de    à  EPC    Empresa  Paranaense  Comercializadora  Ltda.  sucedida  pela Companhia,    para  não  pagar  PIS  e  COFINS  sobre  a  receita  de  juros  sobre  capital  próprio.  O processo  aguarda  julgamento  de  recurso  em  virtude  de  decisão  de  ª  instância  que  lhe  foi desfavorável. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R . (R . em ).  (iii) Trabalhistas Referemse  principalmente  à  ações  movidas  por  exempregados  da  Elektro  Redes  envolvendo diferenças  salariais,  horasextras,  periculosidade,  adicional  de  transferência  e  outras,  e  também ações  movidas  por  exempregados  de  empresas  contratadas  (responsabilidade  subsidiária  ou solidária)  envolvendo  cobrança  de  parcelas  indenizatórias  e  outras  não  pagas  pelos  seus respectivos contratantes. (iv) Desapropriações e servidões Essas ações decorrem de divergências entre o valor de avaliação da Elektro Redes e o pleiteado pelo  proprietário  de  imóvel.  Referemse  ao  pagamento  por  desapropriações  eou  quando  a documentação  do  proprietário  não  apresenta  condições  de  registro  (inventários  em  andamento, propriedades  sem  matrículas,  etc.),  bem  como  as  obrigações  de  pagamento  da  CESP, transferidas para a Elektro Redes no processo de privatização da Companhia. (v) Regulatórias Referemse  a  provisões  administrativas  diretamente indicadores  de desempenho da ANEEL e penalidades referentes à contratação do Montante de Uso do Sistema de Transmissão (MUST). relacionadas  com  Contingências passivas com avaliação de risco possível Segue  demonstrativo  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  possível  e,  portanto,  não  possuem provisões registradas em  de dezembro de : Tributárias (i)Cíveis e ambientais (ii)Previdenciárias (iii)TrabalhistasDesapropriação e servidão de passagemTotal(i) Destacamse:  créditos  de  ICMS  supostamente  tomados  de  forma  indevida;  diferença  na  metodologia  de  cálculo  do  ICMS  nos  municípios  de Ubatuba,  Itanhaém,  Dracena  e  Ouro  Verde;  ausência  de  pagamento  de  ICMS,  sob  as  alegações  fazendárias  de  que  teria  havido  suposto transporte  indevido  de  valores  entre  os  Livros  de  Registro  de  Entrada  e  de  Saídas  e  o  Livro  Registro  de  Apuração  do  ICMS;  suposto creditamento  indevido  de  ICMS  sobre  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado;  suposto  descumprimento  de  obrigações  acessórias;  suposto creditamento indevido por meio de escrituração de notas fiscais que geraram estorno de débitos; validação da opção de aplicação de parcela do imposto  de  renda  no  FINAM;  retenção  de  IRRF  sobre  valores  pagos  a  título  de  JCP;  compensação  de  saldo  negativo  de  IRPJ;  ISS  sobre compartilhamento de infraestrutura e atividadesmeio; taxas de uso do solo e auto de infração lavrado pela Receita Federal relativo ao imposto de renda sobre ágio. (ii)  Referese a ações de cobrança pelo uso da faixa de domínio, movidas por concessionárias de rodovias (vide nota .). (iii)  Referese principalmente ao recebimento de notificações e autos de infração, lavrados em  de dezembro de , pelo INSS, exigindo contribuições de períodos entre  e  sobre diversas verbas trabalhistas, em especial participações nos lucros e resultados. Em  dezembro  de    a  Companhia  recebeu  um  auto  de  infração  no  valor  de  R  , lavrado pela Receita Federal do Brasil relativo ao imposto de renda decorrente do ganho de capital originado a partir da operação societária com a aquisição do controle societário da Elektro Redes pelo  atual  acionista  ocorrida  em  .  A  Elektro  Redes  apresentou  sua  impugnação,  a  qual  se                                                           CNPJ  encontra  pendente  de  julgamento  em  primeira  instância  administrativa.  A  probabilidade  de  êxito, na opinião dos advogados responsáveis pelo caso, é classificada como possível. Adicionalmente,  em  março  de    o  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  em  face  da  Elektro Redes  Ação  Civil  Pública  que  visa  proibir  a  Companhia  de  terceirizar  suas  atividades  fim.  O Procurador  alegou  que  trabalhadores  que  prestam  serviços  em  tais  atividades  devem  ser contratados diretamente pela Elektro Redes e não por empresas contratadas. Já houve decisão de primeira instância desfavorável à Elektro Redes, a qual apelou ao TRT, que confirmou a decisão. Foi apresentado recurso ao TST, todavia este Superior Tribunal manteve a decisão das instâncias anteriores.  A  Elektro  Redes  interpôs  recurso  ao  STF  sobre  a  questão  e,  considerando  que  o Supremo  Tribunal  reconhece  a  repercussão  geral  da  matéria,  na  opinião  dos  advogados responsáveis  pelo  caso  e  pelos  razoáveis  argumentos  para  reversão  da  decisão,  o  atual prognóstico de perda do caso permanece possível. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    de dezembro de , no montante de R ., tem a seguinte composição acionária: AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalParticipaçãoElektro Holding S.A.Acionistas minoritários.,,Total.  Reservas de capital O valor registrado de R . (R . em ) é composto principalmente por: (i) ágio incorporado  da  Iberdrola  Energia  do  Brasil,  no  valor  de  R  .;  e  (ii)  acervo  líquido incorporado da EPC, no valor de R    Reserva de lucros É  composta  pela  reserva  legal  constituída  pela  destinação  de    do  valor  do  lucro  líquido  do exercício.  Em    de  dezembro  de    a  reserva  de  lucros,  somada  às  demais  reservas, superaram  do capital social.  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio Em  de abril de  a Assembleia Geral Ordinária dos acionistas da Elektro Redes aprovou a distribuição  de  dividendos  no  montante  de  R  .,  referente  ao  exercício  de  ,  conforme proposta deliberada pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Os dividendos foram pagos em uma única parcela, em  de maio de . Em    de  julho  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  a  distribuição  aos acionistas de dividendos intermediários para o exercício de  no montante de R ., cujo pagamento aconteceu em três parcelas iguais, liquidadas em  de agosto,  de outubro e  de dezembro de . A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação: Ações em CirculaçãoTipoQuantidadePreferenciaisOrdináriasTotalDividendos IntermediáriosR mil.R por ação,,Em  de outubro de , foi aprovada em reunião do Conselho de Administração a distribuição aos acionistas de juros sobre o capital próprio para o exercício social de  no montante de R .,  o  qual  será  pago  conforme  disponibilidade  de  caixa,  precedido  de  aviso  aos  acionistas publicado para essa finalidade. A tabela a seguir demonstra os valores a serem pagos por ação:                                                                                                                                                                    CNPJ  Ações em CirculaçãoTipoQuantidadePreferenciaisOrdináriasTotalJuros sobre Capital PróprioR mil.R por ação,,Ao final do exercício de  a Administração da Companhia propôs a distribuição de dividendos no montante de  R . com base no lucro líquido apurado para o exercício findo  em  de dezembro de , deduzido os dividendos intermediários e juros sobre capital próprio. A proposta foi  aprovada  em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  em    de  fevereiro  de    e  será submetida  à  aprovação  em  Assembleia  Geral  Ordinária  dos  acionistas  a  ser  convocada oportunamente. A tabela a seguir demonstra os valores propostos por ação: Ações em CirculaçãoTipoQuantidadePreferenciaisOrdináriasTotalDividendos propostosR mil.R por ação,,Conforme seu Estatuto Social, as ações ordinárias e preferenciais, sem valor nominal, têm direito a  dividendos  mínimos  obrigatórios  de    do termos  da Lei nº  líquido  ajustado,  nos lucro As ações preferenciais não possuem direito a voto, mas têm prioridade no reembolso do capital e direito  a  receber  dividendos  no  mínimo    superiores  aos  atribuídos  às  ações  ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia.  Lucro por ação – básico e diluído  O cálculo do lucro básico e diluído por ação para exercício de  e  foi baseado no lucro líquido do período e o número médio ponderado de ações ordinárias e preferenciais em circulação durante os períodos apresentados, conforme demonstrado: NumeradorLucro líquido do exercício disponível aos acionistasDenominadorMédia ponderada do número de ações ordináriasMédia ponderada do número de ações preferenciaisRemuneração adicional das ações preferenciais Média ponderada do número de ações preferenciais ajustadasDenominador para lucros básicos por ação ordináriaLucro básico e diluído por ação ordinária  Ações preferenciaisLucro básico e diluído por ação preferencial.,,,,,  Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  direitos  conversíveis  em  ações ordinárias entre a database e a data de conclusão destas Demonstrações Financeiras. . Gerenciamento de capital A Companhia monitora seu capital utilizando um índice de alavancagem representado pela dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido. Para este propósito, dívida líquida é definida como sendo os  empréstimos  e  financiamentos  e  obrigações  por  arrendamentos  mercantis  financeiros  menos caixa e equivalentes de caixa. Em , a Companhia apresentou alavancagem de ,, (, em  ),  mantendo  uma  composição  adequada  entre  capital  próprio  e  de  terceiros,  com endividamento a taxas atrativas para financiamento de seus investimentos e manutenção de sua liquidez financeira. .  RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados  para  a  Companhia,  podendo  ser  confiavelmente  mensurados  pelo  valor  justo  da contraprestação recebida ou a receber.                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica (faturada ou não faturada),  receita  de  remuneração  e  atualização  do  ativo  financeiro  indenizável,  receita  de construção e outras receitas relacionadas a demais serviços prestados pela Companhia. A receita não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do encerramento do exercício.  A Companhia contabiliza as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria, sob a  modalidade  de  contratação  “custo  mais  margem”  (cost  plus),  na  qual  a  concessionária  é reembolsada  por  custos  incorridos,  acrescido  de  percentual  sobre  tais  custos.  Entretanto,  nas concessões de distribuição no Brasil, não há margem nos serviços de construção. Desta forma, a margem  de  construção  foi  estabelecida  como  sendo  igual  a  zero,  considerando  que  os  valores desembolsados na atividade de construção são pleiteados, sem a incidência de qualquer margem, na BRR. O ativo financeiro relacionado à concessão é remunerado pelo custo médio ponderado do capital (WACC) regulatório no valor de , a.a. (,  antes dos impostos), já incluído na tarifa da Companhia  a  partir  de    de  agosto  de  ,  o  qual  substitui  o  anterior  de  ,  a.a.  (, antes  dos  impostos)  utilizado  no  ciclo  anterior.  Esta  receita  é  contabilizada  mensalmente  e arrecadada pela Companhia. Em  de dezembro  o número de consumidores da Companhia é de  ( em ), o que representou um fornecimento de energia de Mwh, (Mwh em ). Receitas operacionaisFornecimento para consumidoresResidencialIndustrialComercialRuralPoder públicoIluminação públicaServiço públicoNão faturadoRR.Valores a receber (devolver) de Parcela A e outros itens financeiros (a).Outras receitasCCEE (b)Receita de uso do sistema de distribuição (c)Remuneração do ativo financeiro (WACC)Receita de construçãoAjuste de fluxo de caixa estimadoOutras receitas Deduções às receitas operacionais Quota para a conta de desenvolvimento energético  CDEBandeira TarifáriaICMS sobre fornecimentoCOFINSPISPrograma de P&D e eficiência energéticaOutros Total.(a)  Os Valores  a receber  (devolver) de Parcela A (CVA)  e Outros  Itens  Financeiros  passaram a ser reconhecidos a  partir do aditamento dos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica,  realizado  em    de  dezembro  de  .  Os  montantes  reconhecidos decorrem das amortizações de valores homologados e por constituições a serem homologadas nos próximos Reajustes Tarifários.  (b)  Referese aos montantes de receitas faturadas pelas concessionárias que tiveram excedente de energia, comercializados no âmbito da CCEE. (c)  Receita  proveniente  de  encargo  pelo  uso  da  rede  de  distribuição  (“TUSD”)  referente  aos  consumidores  que  estão  na  condição  de clientes livres e cativos localizados na área de concessão da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  .  ENERGIA COMPRADA PARA REVENDA MWh RMWh RSupridores de energiaItaipu Binacional Contrato de compra de energia no ambiente regulado  CCEARContrato cotas (CCGF e CCEN)Geração DistribuidaPROINFAUso do transporte de energiaMercado SPOTOutros custos de energiaONS  Uso da rede básicaCTEEP Encargos de conexãoEncargos de serviços do sistema  ESSRisco hidrológicoCréditos de PIS e COFINS sobre energia compradaTotal   Informações não revisadas pelos auditores independentes.   Contrato de repasse de energia e tarifa de transporte. .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS Gastos com pessoalGastos com serviços de terceirosGastos com materiaisOutras despesas operacionais líquidasProvisão para créditos de liquidação duvidosa líquida Despesas com arrecadação bancáriaProvisãoReversão para ações judiciais e regulatóriasAluguéis e segurosPerda na desativação e alienação de bens líquidaTaxas e contribuições OutrasCusto da operaçãoDespesas gerais e administrativasOutras despesas operacionaisDespesas com vendas  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas Aplicações financeiras Encargos sobre conta de energia elétrica em atraso Atualizações monetárias e cambiais de CVA  líquidas Outras receitas financeiras PISCOFINS sobre receitas financeirasDespesas financeiras Juros sobre debêntures Atualizações monetárias e cambiais líquidas Juros sobre empréstimos com terceiros Outras despesas financeiras.Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CNPJ  .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO LÍQUIDO O  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  são  calculados  sobre  as  diferenças  entre  os  saldos  dos  ativos  e passivos das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do  ativo  é  reduzido  ao montante que se espera recuperar.  Reconciliação do imposto de renda e contribuição social no resultado  Imposto de renda  Contribuição social  Imposto de renda  Contribuição social Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota nominal dos tributosAlíquota adicional sobre o valor excedente a R anoEfeito das (adições) exclusões no cálculo do tributoJuros sobre o capital próprioPermanentes  despesas indedutíveis e multasIncentivos fiscais e outrosImposto de renda e contribuição social no resultadoImposto de renda e contribuição social correntesImposto de renda e contribuição social diferidosTotal. Tributos diferidos IR e CS sobre outras diferenças temporáriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para ações judiciais e regulatóriasVariação cambial  Provisão ganhoperda hedgeProvisão perda na desativação de ativosProvisão efeito postergação tarifáriaContratos de concessão  marcação a mercadoOutrasBônus Estratégico  EncargosBenefício fiscal do ágio incorporado  TerraçoBenefício fiscal do ágio incorporado  Iberdrola Subtotal   impacto no resultado do exercícioIR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  Resultado abrangentePlano de pensãoTotalBalanços patrimoniaisDemonstrações do resultado e resultado abrangente.O reconhecimento desses créditos tem como base as projeções de resultados tributáveis futuros da Companhia, as quais foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .  O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  registrado  conforme  determinado  pela  ANEEL  e Instruções  nº    e  nº    da  CVM,  sendo  que  os  registros  contábeis  mantidos  para  fins societários e fiscais encontramse em contas específicas de benefício fiscal do ágio incorporado e provisão,  com  as  correspondentes  amortização  e  reversão.  No  caso  do  ágio  referente  à incorporação  da  Terraço  ocorrida  em  ,  a  realização  desse  valor  darseá  mediante percentuais  oficializados  em    de  dezembro  de    pela  ANEEL,  através  do  Ofício  nº ., definidos com base no prazo da concessão e na expectativa de recuperação indicada pelas  projeções  de  resultados  tributáveis  apresentadas  pela  Companhia  ao  órgão  regulador                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  naquela época. O benefício fiscal do ágio referente à incorporação da Iberdrola Energia do Brasil Ltda. vem sendo realizado linearmente até o final da concessão, também baseado em premissas de resultado futuro que foram apresentadas e anuídas pela ANEEL. A  expectativa  de  amortização  dos  créditos  fiscais  diferidos  e  dos  benefícios  fiscais  dos  ágios incorporados  registrados  em    de  dezembro  de    é  como  segue:  R  .  em  ,  R . em , R . em  e R . de  a . Os valores efetivos do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido a pagar e a recuperação dos respectivos saldos diferidos decorrem da apuração de resultados tributáveis, da expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  e  outras  variáveis.  Portanto,  essa expectativa  não  deve  ser  considerada  como  um  indicativo  de  projeção  de  lucros  futuros  da Companhia.  Adicionalmente,  essas  projeções  estão  baseadas  em  uma  série  de  premissas  que podem apresentar variações em relação aos valores reais. .  PARTES RELACIONADAS   Partes relacionadas A  Companhia  tem  como  controlador  direto  a  Elektro  Holding  S.A.,  até    de  agosto  de  , denominada  como  Iberdrola  Brasil  S.A.,  e  como  controlador  final  a  Iberdrola  S.A  Foram considerados como partes relacionadas o acionista controlador e entidades sob o controle comum. As  transações  e  saldos  existentes  entre  a  Companhia  e  suas  partes  relacionadas,  estão apresentadas a seguir: (Ativo)  PassivoReceitas  (Despesas)DuraçãoIndexadorCOMPRA DE ENERGIAEnergética Águas da Pedra S.A.(a)Baguari I Geração de Energia Elétrica S.A.(a)Goiás Sul Ger. de Energ. Elétric. S.A.  Goiandira (a)Goiás Sul Ger. de Energ. Elétric. S.A.  Nova Aurora (a)Rio PCH I S.A.  Pedra Garrafão (a)Rio PCH I S.A.  Pirapetininga (a)Teles Pires (a)UHE Belo Monte (a)Elektro Comercializadora de Energia Ltda.(a)TotalTRANSMISSÃOAfluente Transmissão de Energia S.A.(e)SE Narandiba S.A.(e)SERVIÇOS ADMINISTRATIVOSElektro Comercializadora de Energia Ltda.(b)Elektro Holding S.A.(c)Amara Brasil Ltda.(d)Energias Renováveis do Brasil S.A.(b).DezDezDezDezDezDezDezDezDezIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIGPM Até a extinção da concessão da Elektro IGPMNovOutAgoNovIGPMIGPMIPCAIGPMTotal(a) Compra de Energia de Partes Relacionadas, através de leilões regulados para fins de revenda ao consumidor, com preços regulados e aprovados pela ANEEL.(b) Serviços, compartilhamento de infraestrutura e sublocação de salas, calculados com base na estimativa de custos das atividades desenvolvidas pela Companhia.(c) Serviços diversos de natureza corporativa.(d) Serviços de operação logística e transporte de materiais.(e) Serviços de Transmissão.  Remuneração da administração  A  remuneração  total  da  Administração  da  Companhia  para  o  exercício  de    está  abaixo apresentada:  Benefícios de curto prazo (a)Outros benefícios de curto prazo e pós  emprego (b)Total(a)  Compostos por salários e ordenados; (b)  Compostos  por contribuições  para  a previdência social,  benefícios de aposentadoria, seguro de vida pósemprego e benefícios não monetários, tais quais assistência médica e auxílio alimentação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  Além  desses  montantes,  destacamse,  ainda,  benefícios  adquiridos  por  estes  administradores referentes  ao  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  concedido  pela  Elektro  Redes  no montante  de R . (R . em ) registrado em “Outros Passivos”, sendo R . no passivo não circulante e R . no circulante.  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à Fundação CESP e oferecido aos seus empregados, inclusive administradores (vide nota .). Em  de dezembro de , o valor das contribuições referente aos benefícios dos administradores foi de R  (R  em ). .  SEGUROS  A  Companhia  mantém  as  seguintes  coberturas  de  seguros,  compatíveis  com  os  riscos  das atividades  desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os ativos e negócios da Companhia de eventuais sinistros. A  vigência  das  apólices  de  Riscos  operacionais  e  multirrisco  (Propriedade)  e  Responsabilidade civil  com  terceiros  compreende  o  período  de    de  maio  de    a    de  maio  de  ,  e  da apólice de Responsabilidade civil de administradores compreende o período de  de setembro de  renovada até  de maio de . Riscos Importância seguradaCobertura da apóliceVigência Riscos operacionais e multirrisco Danos materiais aos ativos da Companhia, exceto para as linhas de transmissão e distribuição   a  Responsabilidade civil terceiros Responsabilidade civil administradoresTerrorismo.Danos materiais, corporais e morais causados a terceiros, incluindo aqueles causados por empregados próprios e contratados   a .  Cobertura padrão praticada pelo mercado segurador   a .Danos Materiais, Lucros Cessantes, Tumultos, Greves, LockOuts e Atos Dolosos. a .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS Determinação  do  valor  justo:  Uma  série  de  políticas  e  divulgações  requerem  mensuração  de valor  justo  para  ativos  e  passivos  financeiros  e  não  financeiros.  Os  valores  de  marcação  a mercado  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações  utilizando  as  condições contratadas, descontando esse fluxo por taxas estimadas de mercado e considerando seu spread de crédito. A Companhia utiliza a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. A seguir encontrase a descrição dos principais ativos e passivos financeiros da Companhia, seus critérios  de  avaliação  e  valorização  para  fins  de  registro  nas  Demonstrações  Financeiras,  bem como o nível hierárquico para mensuração do valor de mercado apresentado. Ativo indenizável (concessão): Veja nota  Empréstimos e financiamentos: A fim de apresentar uma informação contábil mais consistente e atendendo  às  orientações  do  CPC    e  IFRS  ,  os  passivos  financeiros  dos  empréstimos  e financiamentos obtidos em moeda estrangeira são mensurados e apresentados ao valor justo, por meio  de  resultado.  Assim,  as  oscilações  dos  valores  justos  destas  dívidas  são  reconhecidas  no resultado financeiro da Companhia.                 CNPJ  Para  contratos  vinculados  a  projetos  específicos  do  setor,  obtidos  junto  aos  fundos  geridos  pela Eletrobras, os valores de mercado são considerados idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não  existem  instrumentos  similares  disponíveis,  com vencimentos  e  taxas  de  juros  comparáveis. Os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  foram  mensurados  e  contabilizados  pelo custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da  baixa  dos  passivos,  bem  como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. O valor contábil é o que melhor  representa  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia  com  relação  a  esses instrumentos,  portanto,  o  valor  de  mercado  para  esses  passivos  é  somente  informativo.  Nível hierárquico . Instrumentos  financeiros  derivativos:  A  Companhia  possui  empréstimo  e  financiamento  em moeda estrangeira, conforme divulgado na nota . A exposição relativa à captação de recursos em  moeda  estrangeira  é  coberta  pela  utilização  de  instrumentos  derivativos  de  proteção econômica e financeira contra a variação cambial: Swap de moeda, sem nenhum componente de alavancagem. Os  valores  de  marcação  a  mercado  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações (ativo e passivo) utilizando as condições contratadas, descontando esse fluxo por taxas estimadas de mercado e considerando seu spread de crédito. Os derivativos a elas vinculados, por sua vez, foram considerados instrumentos de hedge. Nível hierárquico . A  Companhia  não  apresenta  como  prática  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  bem  como  a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos. Debêntures: Estão avaliadas e registradas pelo método do custo amortizado, seguindo os termos das  respectivas  escrituras  de  emissão,  representando  o  valor  captado  líquido  dos  respectivos custos  da  emissão,  atualizado  pelos  juros  efetivos  da  operação  e  os  pagamentos  realizados  no período.  O  valor  de  mercado  das  debêntures  da  ª  e  ª  Emissão,  conforme  quadro  abaixo,  é calculado  segundo  metodologia  de  fluxo  de  caixa  descontado,  com  base  na  taxa  de  juros  da  ª Emissão  de  debêntures  da  Elektro  Redes  definida  no  processo  de  bookbuilding,  utilizada  como melhor  estimativa  para  essas  operações.  As  debêntures  foram  classificadas  como  “passivos financeiros não mensurados ao valor justo” e o valor de mercado demonstrado é informativo. Para a ª Emissão de Debêntures, como não temos acesso às taxas negociadas, o valor de mercado é o mesmo registrado no processo de bookbuilding (valor contábil). Nível hierárquico . Passivos financeiros: Os passivos financeiros da Companhia incluem fornecedores e supridores de energia elétrica, empréstimos e financiamentos, Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, Empresa de Pesquisa Energética – EPE, debêntures, valores a devolver de Parcela A e outros itens financeiros e outras contas a pagar. Demais ativos e passivos financeiros: Para equivalentes de caixa foi atribuído nível hierárquico  e para os demais ativos e passivos, foi atribuído nível hierárquico . Seguem abaixo os valores contábeis e de mercado dos principais instrumentos financeiros da Companhia e sua classificação: AtivoCaixa e equivalentes de caixaInstrumento financeiro derivativoAtivo indenizável (concessão)Total ativoPassivoEmpréstimos e financiamentos em moeda nacionalEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeiraDebênturesTotal passivo Valor de mercado demonstrado é informativo. Valor contábilValor justoAvaliaçãoValor justoValor justoValor justoClassificaçãoMantido para negociaçãoInstrumento de HedgeDisponível para venda  Custo amortizadoValor justo  Custo amortizadoPassivos não mensurados a valor justoObjeto de HedgePassivos não mensurados a valor justoA  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  que  devido  a  sua  natureza  possuem  valores contábeis que se aproximam dos valores justos, sendo eles: Ativos  financeiros:  (i)  Consumidores,  parcelamentos  de  débitos  e  supridores;  e  (ii)  Valores  a receber de Parcela A e outros itens financeiros. Passivos financeiros: (i) Fornecedores e supridores de energia elétrica; e (ii) Valores a devolver de Parcela A e outros itens financeiros.                                                                                                                                                                                                                                          CNPJ  Política de utilização de instrumentos financeiros derivativos De acordo com a política da Elektro Redes, a utilização de derivativos tem como propósito único e específico  proteger  a  Companhia  de  eventuais  exposições  a  moedas  ou  taxas  de  juros.  Como atualmente não há risco cambial em suas operações, excetuandose a contratação do empréstimo e  financiamento  em moeda  estrangeira,  como  já  destacado  acima,  e  a  Elektro Redes  mantém  o equilíbrio  das  taxas  de  juros  entre  ativo  (caixa)  e  passivo  (dívida)  de  forma  natural,  a  utilização deste tipo de instrumento acaba sendo pontual e não com caráter usual (vide nota ).  Nas  atividades  da  Companhia,  é  considerado  risco  relevante  apenas  a  exposição  cambial relacionada às variações cambiais derivadas dos pagamentos de energia comprada de Itaipu, que são  atrelados  ao  dólar  norteamericano.  Essas  variações  cambiais  passaram  a  ter  seus  efeitos neutralizados  no  resultado  da  Companhia  a  partir  do  reconhecimento  dos  valores  a  receber  de parcela A e outros itens financeiros e sempre foram repassados à tarifa, tendo efeitos temporários sobre o caixa (vide nota ). Principais fatores de risco Seguem os principais fatores de risco que afetam os negócios da Companhia: Variação das taxas de juros A  Companhia  realizou  uma  análise  de  sensibilidade  em  seus  instrumentos  financeiros,  com objetivo  de  mensurar  os  impactos  decorrentes  de  mudanças  em  variáveis  de  mercado, considerando  como  cenário  mais  provável  para  a  realização  nos  próximos    meses a  projeção dos indicadores divulgados no Relatório Focus do Banco Central.  O  impacto  no  resultado  financeiro  líquido  foi  analisado  em  três  cenários  de  variação  de  índices CDI, IGPM, IPCA  e TJLP, sendo: (i) variação  dos índices projetados para , de  acordo com dados do Relatório Focus, disponibilizado em  de dezembro de : ,, , e , para  CDI,  IGPM  e  IPCA,  respectivamente,  e  a  variação  da  TJLP  de  ,  divulgada  pelo Conselho Monetário Nacional; (ii) elevação dos índices projetados atuais em  e (iii) elevação dos índices projetados atuais em . InstrumentosExposição (a)RiscoCenário ProvávelElevação do índice em Elevação do índice em Aplicações FinanceirasEmpréstimo (b)Instrumentos Financeiros Derivativos (BEI e )Debêntures  ª Emissão ª SérieVariação CDIVariação CDIVariação CDIVariação CDIAtivo Indenizável (c)Variação IGPMDebêntures  ª Emissão ª SérieVariação IPCADebêntures  ª Emissão ª SérieVariação IPCADebêntures  ª Emissão ª SérieVariação IPCAFinanciamentos  Finep º CicloVariação TJLPFinanciamentos  BNDESVariação TJLPRedução (Aumento).(a) Considerado apenas instrumentos financeiros pós fixados.   (b)  A  operação  foi  originalmente  contratada  em  dólares  norteamericanos,  porém  a  Companhia  possui  uma operação de swap conjunta com o objetivo de neutralizar o risco derivado da variação cambial. Desta forma, a operação passa a ser indexada apenas ao CDI, motivo pelo qual o mesmo é apresentado nesta análise. (c) Após análises frente ao cenário econômico e ao lastro do novo valor de reposição dos bens vinculados da concessão, a Companhia levou em consideração para o cálculo de sensibilidade o custo médio ponderado do capital (WACC) regulatório e a variação do IPCA.  Risco de crédito As  operações  que  sujeitam  a  Companhia  à  concentração  de  risco  de  crédito  residem, principalmente,  nas  contas  correntes  bancárias,  aplicações  financeiras  e  contas  a  receber  de clientes,  para  as  quais  a  Companhia  fica  exposta  ao  risco  do  cliente  envolvido  ou  da  instituição financeira (vide detalhes na nota explicativa  e ). Visando gerenciar este risco a Elektro Redes mantém  contas  correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  com  instituições  de  grande  porte, ponderando as concentrações de acordo com o rating das instituições financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CNPJ  A Companhia reconhece como inadimplência qualquer conta em atraso a partir de um dia após a data  do  seu  vencimento.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  do  contas  a  receber  vencido apresentou redução de R . quando comparado com  de dezembro de . O índice de inadimplência no encerramento do período foi de , (, em ). Para intensificar a recuperação da inadimplência, a Companhia atua por meio de: (i) programas de renegociação  dos  débitos  atrelados  a  constituição  de  garantias;  (ii)  negativação  de  clientes  em empresas de proteção ao crédito; (iii) corte do fornecimento de energia elétrica, em conformidade com a regulamentação vigente; (iv) cobrança presencial realizada pelo agente de faturamento; (v) cobrança  judicial;  e  (vi)  protesto  de  clientes  junto  aos  cartórios.  Além  disso,  todas  as  ações  de cobrança  são  pautadas  por  um modelo  estatístico  que  avalia  a  propensão  de  um  cliente  ao  não pagamento,  permitindo  adotar  estratégias  diferenciadas  de  acordo  com  o  perfil  de  cada  cliente. Adicionalmente,  a  Companhia  implementou  em    novos  processos  de  cobrança  e  novas tecnologias  com  o  objetivo  de  fornecer  outras  formas  de  pagamento  aos  clientes,  como  por exemplo:  (i)  disponibilidade  de  pagamento  com  cartão  de  débito  e  parcelamento  com  cartão  de crédito  em  espaços  de  atendimento  presencial  e  no  momento  do  corte;  (ii)  cobrança  ativa  de contas  em  atraso  pela  Central  de  Relacionamento  com  Cliente;  (iii)  realização  de  feirões  de negociação de débito; (iv) aprimoramento dos modelos estatísticos para decisões estratégicas de cobrança,  dentre  outros.  Essas  medidas  trouxeram  a  Provisão  para  Crédito  de  Liquidação Duvidosa para uma trajetória de queda, em especial a partir do º semestre de . A exposição máxima ao risco de crédito dos instrumentos financeiros não derivativos na data de apresentação do  relatório  é  o  somatório  dos  respectivos  valores  contábeis,  deduzidos  de  quaisquer  provisões para perda do valor recuperável.   Índice calculado com base no valor do contas a receber vencido pela receita de fornecimento de energia bruta. Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Alterações  na  metodologia  vigente  são  amplamente  discutidas  através  do  mecanismo  de Audiência Pública e contam com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em  caso  de  evento  imprevisível  que  venha  a  afetar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da concessão,  incluindo  alterações  na  legislação  tributária,  poderá  a  Elektro  Redes  justificar  e requerer  ao  regulador  a  abertura  de  uma  Revisão  Tarifária  Extraordinária,  ficando  a  realização desta  a  critério  do  regulador.  A  própria  ANEEL  também  poderá  proceder  com  Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para repasse dos mesmos às tarifas. Risco de liquidez A Companhia possui uma metodologia de cálculo para determinação de um caixa operacional e de um caixa mínimo que têm o objetivo de, respectivamente: (i) garantir liquidez para o cumprimento das  obrigações  do  próximo  mês;  e  (ii)  garantir  que  a  Companhia  mantenha  a  liquidez  em eventuais  momentos  de  crise.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas reservas,  linhas  de  crédito  bancárias  para  captação  de  recursos  para  capital  de  giro  e  para empréstimos  e  financiamentos  que  julgue  adequados,  através  do  monitoramento  contínuo  dos fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  e  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e passivos  financeiros.  Esses  montantes  são  calculados  principalmente  com  base  na  previsão  da geração de caixa operacional, subtraída dos vencimentos de dívidas de curto prazo, necessidades de capital de giro. A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  através  do  gerenciamento  contínuo  do  fluxo  de  caixa esperado  combinado  com  os  perfis  de  vencimento  de  seus  passivos  financeiros.  O  valor  dos passivos  financeiros  mensurados  pelo  fluxo  de  caixa  não  descontado  e  seus  correspondentes vencimentos estão demonstrados a seguir: Nota ExplicativaMédia ponderada das taxa de jurosMenos de  anoDe  a  anosDe  a  anosDe  a  anosAcima de  anosTotal Fornecedores e supridores de energia elétricaEmpréstimos e financiamentos líquidos dos efeitos dos instrumentos derivativosDebênturesObrigações P&D e eficiência energética,                                                                                                                                                                                                 CNPJ    Esses  valores  diferem  dos  montantes  apresentados  no  balanço  patrimonial,  pois  referemse  aos  fluxos  de  caixa contratuais não descontados, conforme orientações do CPC  – Instrumentos Financeiros: Evidenciação.   Risco de mercado  De  acordo  com  o  Modelo  Regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente   da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência mínima de cinco, três ou  um  ano.  Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  no  Decreto  nº ., se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas das variações de custo incorrido com a compra de energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. O objetivo das distribuidoras é manter sua contratação dentro dos limites regulamentares e obter o repasse  tarifário,  o  que  em  situações  normais  seria  inteiramente  possível  por  meio  dos mecanismos de gestão originalmente previstos no modelo setorial. Ocorre que uma conjunção de fatores  alheios  ao  controle  das  distribuidoras,  dentre  eles  o  próprio  cenário  econômico,  com consequente  queda  no  consumo  de  energia,  e  a  intensa  migração  de  clientes  na  condição  de especiais para o mercado livre em busca de preços mais baixos, levou o modelo a uma situação de  estresse,  com  sobrecontratação  generalizada  em  várias  delas,  sendo  que  as  ferramentas originalmente previstas não eram suficientes para mitigala. Justamente  em  função  do  caráter  sistêmico  desse  fenômeno,  ao  longo  do  ano  de    foram tomadas diversas medidas pelos órgãos competentes, que endereçaram as principais questões, a fim  de  mitigar  os  impactos  da  sobrecontratação  (para  maiores  detalhes  vide  nota  explicativa  nº .). Dessa forma, considerando que: i)  O contrato de concessão  prevê  que a manutenção do equilíbrio econômico e financeiro das distribuidoras deve ser garantido através da recomposição tarifária; ii)  Durante  o  ano  de    a  ANEEL  emitiu  uma  série  de  resoluções  e  notas  técnicas  para mitigação  da  sobrecontratação,  a  Elektro  Redes  lançou  mão  de  todos  os  mecanismos  de mitigação da sobrecontratação disponibilizados pela ANEEL. A  Elektro  Redes  endereçou  todo  volume  de  energia  sobrecontratado  em    e,  portanto,  não reconheceu  qualquer  impacto  de  sobrecontratação  voluntária  acima  do  limite  de    em  seu Resultado de . Risco de interrupção no fornecimento de energia elétrica  A Elektro Redes, com o intuito de minimizar os efeitos provocados por eventual descontinuidade do fornecimento de energia elétrica para seus clientes, atribuídos a eventos não previsíveis, e que atingem sua infraestrutura de sistemas elétricos, atua de forma intensa para reduzir o número de unidades consumidoras afetadas e também diminuir a frequência e o tempo dessas interrupções. Dentre as ações executadas para diminuir a frequência e o tempo das interrupções, destacase a disponibilidade  de  quatro  subestações,  três  transformadores  e  dois  disjuntores  –  todos  móveis  e próprios, que permitem flexibilidade operacional e agilidade no restabelecimento do fornecimento de  energia  elétrica.  Acrescentese  o  investimento  na  digitalização  de    subestações  (SE) automatizadas, a automação do comando e supervisão remota de  equipamentos em redes de distribuição (religadores, reguladores de tensão, bancas de capacitores e sensores de redes), que utilizam comunicação com tecnologia modem celular, satélite, rádio e fibra óptica, contribuindo com a redução do deslocamento das equipes para a execução das tarefas na rede de distribuição, bem  como  a  implantação  de    sistemas  de  recomposição  automática  ‘Self  Healings’,  que reestabelecem  de  forma  automática  trechos  desenergizados  para  fontes  alternativas  evitando desligamentos de longa duração e a redução da quantidade de clientes desligados, beneficiando atualmente cerca de  mil consumidores. Como ações para reduzir o número de unidades consumidoras atingidas, a Elektro Redes mantém consistente  programa  de  manutenção  preventiva,  atuando  em  média  em    mil  km  de  rede  por ano, bem como realiza investimentos de melhoria, expansão e modernização, como a instalação         CNPJ  de  disjuntores e a  instalação de , mil km de redes compactas com cabos protegidos, nos últimos  anos. Índices financeiros Os  principais  indexadores  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentaram  as  seguintes cotaçõesvariações acumuladas: ÍndicesTaxa de câmbio RUS  Valorização (desvalorização) do Real frente ao DólarIGPMIPCATJLPSelicCDIVariação  acumuladanos períodos,,, #,,,,,,,,,,,    Cotação em  de dezembro de .                          CNPJ  DIRETORIA MARCIO HENRIQUE FERNANDES DIRETOR PRESIDENTE  DIRETORA EXECUTIVA DE CONTROLADORIA, FINANCEIRA E DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES SIMONE BORSATO  GIANCARLO VASSÃO DE SOUZA DIRETOR EXECUTIVO DE OPERAÇÕES CRISTIANE DA COSTA FERNANDES DIRETORA EXECUTIVA DE ASSUNTOS REGULATÓRIOS E INSTITUCIONAIS ANDRÉ AUGUSTO TELLES MOREIRA DIRETOR EXECUTIVO COMERCIAL E SUPRIMENTO DE ENERGIA JESSICA DE CAMARGO REAOCH DIRETORA EXECUTIVA JURÍDICA FABRICIA LANI DE ABREU DIRETORA DE RECURSOS HUMANOS E SUSTENTABILIDADE ROGERIO ASCHERMANN MARTINS DIRETOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E SERVIÇOS CORPORATIVOS JULIANO PANSANATO DE SOUZA GERENTE EXECUTIVO DE CONTROLADORIA WEDSON ROMERO PERES CONTADOR CRC SPO                   CNPJ  COMPOSIÇÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO EM  DE DEZEMBRO DE  PRESIDENTE  ARMANDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ CONSELHEIROS JUAN MANUEL EGUIAGARAY UCELAY JOSÉ IZAGUIRRE NAZAR MARIO JOSÉ RUIZTAGLE LARRAIN VICENTE DONIZETI DOS SANTOS                            