CNPJ  Balanços patrimoniais em  de dezembro de  e  (em milhares de reais)  As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   : AtivoNotasCirculante       .            Caixa e equivalentes de caixa.         .            Consumidores, parcelamentos de débitos e supridores.         .            Tributos a compensar.           .              Caução de fundos e depósitos vinculados.           .               Almoxarifado.             .              Outros créditos.           .              Não circulante                Parcelamentos de débitos e supridores.           .              Tributos a compensar.           .              Caução de fundos e depósitos vinculados.           .              Depósitos judiciais.           .              Tributos diferidos.         .            Outros créditos.           .              Ativo indenizável (concessão)         .            Imobilizado.           .              Ativo intangível.                Total do Ativo                                                       CNPJ  Balanços patrimoniais em  de dezembro de  e  (em milhares de reais)  As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   : Passivo e Patrimônio LíquidoNotasCirculante     .          Fornecedores e supridores de energia elétrica.        .          Empréstimos e financiamentos.        .            Debêntures.         .            Tributos a recolher.        .          Encargos do consumidor.         .            Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar.         .            Provisões e encargos sobre folha de pagamento.         .            Obrigações P&D e eficiência energética.         .            Plano especial de aposentadoria           .             Outros passivos.         .            Não circulante            Empréstimos e financiamentos.        .          Debêntures.        .          Obrigações P&D e eficiência energética.         .            Plano especial de aposentadoria           .            Provisão para ações judiciais e regulatórias        .          Outros passivos.         .             Patrimônio líquido            Capital social.        .          Reservas de capital        .            Pagamentos baseados em ações               .             Reservas de lucros        .          Outros resultados abrangentes               .            Dividendos adicionais propostos         .          Total do Passivo e Patrimônio Líquido                                           CNPJ  Demonstração de resultados para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  (em milhares de reais, exceto lucro por ação) As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   : NotasReceitas operacionais liquidas                  Custo do serviço de energia elétrica e operação                Energia comprada para revenda                Custos operacionais                      Depreciação                            Amortização de ativo intangível.                      Custo de construção.                      Lucro operacional bruto.                     Despesas operacionais                      Despesas com vendas                        Despesas gerais e administrativas                        Outras despesas operacionais líquidas                      Resultado do serviço.            .            Resultado financeiro                        Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social .            .            Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos                      Lucro líquido do exercício.            .            Lucro básico e diluído por ação (expresso em reais):  Preferencial,                 ,                 Ordinária,                 ,                                                CNPJ  Demonstração do resultado abrangente para os exercícios findos em  de dezembro de  e de    (em milhares de reais) As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.  : Notas Lucro líquido do exercício.         .          Outros resultados abrangentes do exercício                      Ganho (perda) na marcação a mercado do ativo indenizável.          .           Reversão ao resultado das variações do ativo indenizável .                           Tributo diferido sobre a marcação a mercado.                       Ganhos e perdas atuariais imediatamente reconhecidas.        .             Efeito do limite do ativo de benefício definido                   Tributo diferido sobre ajustes atuariais.             .             Resultado abrangente do exercício.         .                                                                      CNPJ  Demonstração das mutações do patrimônio líquido  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais) As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   : Notas  Capital social  Reserva de capital  Pagamentos baseados em ações  Reservas de lucrolegal Lucros  acumuladosDividendos adicionais propostos Outros resultados abrangentes  Total Saldos em  de dezembro de .   .       .                 .                            .       .                 Lucro líquido do exercício                                                         .                                              .       Outros resultados abrangentes:Ganho na marcação a mercado do ativo indenizável, líquido                                                                                            .             .         Ganhos e perdas atuariais, líquidos                                                                                                                Reclassificação requerida parágrafo  b do CPC                                                                                       .                           Aprovação de dividendos propostos                                                                                                            Reconhecimento de pagamento baseado em ações                      .                                                                                    .          Reversão de pagamentos basedo em ações                                                    .                                                                Destinação do lucro líquido:    Constituição de reserva legal                                 .                                                                          Dividendos propostos e pagos                                                                                                                Dividendos adicionais propostos                                                                      .                                           Juros sobre capital próprio                                                                                                                Saldos em  de dezembro de .   .       .                 .                            .       .                 Lucro líquido do exercício                                                         .                                              .       Outros resultados abrangentes:Perda na marcação a mercado do ativo indenizável, líquido                                                                                                                Reversão ao resultado das variações do ativo indenizável                                                                                                                   Ganhos e perdas atuariais, líquidos                                                                                                                Reclassificação requerida parágrafo  b do CPC                                                                                       .                           Ágio incorporado controladora          .                                                                                             .       Reserva acervo líquido incorporado EPC          .                                                                                               .         Aprovação de dividendos propostos                                                                                                            Reconhecimento de pagamento baseado em ações                      .                                                                                    .          Reclassificação de pagamentos basedo em ações                                                                                                                  Destinação do lucro líquido:    Dividendos propostos e pagos parcialmente                                                                                                                Juros sobre capital próprio                                                                                                                    Dividendos adicionais propostos                                                                        .                                         Saldos em  de dezembro de .   .                          .                            .                                                               CNPJ  Demonstração dos fluxos de caixa para os exercícios findos em  de dezembro de  e de    (em milhares de reais) As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   : Atividades operacionaisLucro líquido do exercício .        .        Itens do lucro líquido que não afetam caixa.        .        Provisão para créditos de liquidação duvidosa .          .          Juros e variações monetárias e cambial .        .        Depreciação e amortizações .        .        Perda na baixa de ativos intangíveis e financeiros indenizaveis .          .          Plano de pensão                    Plano especial de aposentadoria.                             Provisão para ações judiciais e regulatórias .          .          Tributos diferidos .          .            Marcação a mercado  ativo financeiro                         Programa de P&D e eficientização energética.          .          Pagamentos baseados em ações.            .            Variações no ativo e passivo operacional               Contas a receber                   Almoxarifado  Ativo circulante .                       Tributos a compensar                   Outros créditos .                     Juros pagos (empréstimos, debêntures e arrend. mercantil)              Fornecedores e supridores de energia elétrica e encargos do consumidor .        .          Tributos a recolher .        .        Imposto de renda e contribuição social pagos              Provisão para ações judiciais e regulatórias                       Plano especial de aposentadoria            .            Programa de P&D e eficientização energética                    Outros passivos                .           Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais .        .        Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento               Adições ao ativo intangível, ativo indenizável e o imobilizado               Valor pago na baixa do ativo intangível, ativo indenizável e imobilizado                     Caução de fundos e depósitos vinculados                     Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento .                 Dividendos e juros sobre capital próprio pagos               Amortização de empréstimos e debêntures (principal)               Amortização de arrendamento mercantil (principal)                      Captação de empréstimos .          .        Captação de debêntures.        .        Saldo de caixa incorporado .                          Variação de caixa e equivalentes de caixa .        .           Saldo inicial de caixa e equivalentes de caixa .        .        Saldo final de caixa e equivalentes de caixa .        .        Variação de caixa e equivalentes de caixa .        .                               CNPJ  Demonstração do valor adicionado para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais) As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   : NotasReceitas                   Vendas de energia e serviços                    Receita de construção.           .              Provisão para créditos de liquidação duvidosa, líquida                           Outras receitas .               .                Insumos adquiridos de terceiros                 Energia comprada bruta                 Materiais                           Serviço de terceiros                       Custo de construção                      Outros custos operacionais                     Valor adicionado bruto                     Depreciação e amortização                     Valor adicionado líquido                     Receitas financeiras e variações monetárias e cambiais .           .            Valor adicionado a distribuir                  Distribuição do valor adicionado                    Pessoal .           .              Impostos, taxas e contribuições                        Federais.           .                  Estaduais.           .                  Municipais                                       Encargos setoriais e outros .           .              Despesas financeiras e variações monetárias e cambiais .           .              Juros sobre o capital próprio.             .             Dividendos pagos.           .           Dividendos propostos.             .               Lucros retidos                    .                                               CNPJ  ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  A COMPANHIA, SUAS OPERAÇÕES E A CONCESSÃO A  Elektro  Eletricidade  e  Serviços  S.A.,  denominada  a  seguir  como  “Elektro”  ou  “Companhia”,  cuja sede localizase à Rua Ary Antenor de Souza,  no município de Campinas, Estado de São Paulo, é  uma  concessionária  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica,  e  os  seus  negócios, incluindo os serviços prestados e as tarifas cobradas, são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em  de agosto de , foi celebrado o Contrato de Concessão de Distribuição nº , entre a União (Poder Concedente, por intermédio da ANEEL) e a Elektro, regulando a exploração do serviço público de distribuição de energia elétrica, na área de concessão compreendida por  municípios, sendo  no Estado de São Paulo e  no Estado do Mato Grosso do Sul. O prazo de vigência é de   anos  e  pode  ser  prorrogado  por,  no  máximo    anos,  por  requerimento  da  concessionária  e  a critério da ANEEL. As principais obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão, consistem em fornecer energia elétrica à consumidores de sua área de concessão, realizar as obras necessárias  à  prestação  dos  serviços,  e  manter  inventário  dos  bens  vinculados  à  concessão.  É vedado  à  concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa autorização  do  regulador.  Ao  final  da  concessão,  esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  ao Poder  Concedente,  procedendose  às  avaliações  e  determinação  do  valor  de  indenização  à concessionária (vide nota .). O preço dos serviços prestados aos consumidores é regulado e tem a seguinte composição: Parcela A (custos não gerenciáveis, como compra de energia, transporte de  energia e encargos setoriais) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital  remuneração do investimento e quota de  reintegração  regulatória).  Os  mecanismos  de  reajuste  são,  o  reajuste  tarifário  anual  e  revisão tarifária (vide notas  e ). A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  como  companhia  de  capital aberto  e  tem  suas  ações  (,  do  capital  total)  negociadas  na  BM&FBovespa  S.A.    Bolsa  de Valores, Mercadorias e Futuros. Medida Provisória  e Lei . O  Governo  Federal  oficializou,  por  meio  da  Medida  Provisória  nº  ,  assinada  em    de setembro de  e convertida na Lei nº . de  de janeiro de , a redução nos encargos de Energia Elétrica e as regras para renovação das concessões de Geração, Transmissão e Distribuição vincendas entre  e . Esta Lei permitiu àqueles concessionários a possibilidade de prorrogar suas  concessões  pela  antecipação  dos  contratos  mediante  condições  específicas  previamente estabelecidas.  Para as concessões de Geração e Transmissão, a condição imposta pelo Governo é que ativos não amortizados  e  não  depreciados  serão  indenizados  tendo  por  base  o  denominado  Valor  Novo  de Reposição  (VNR),  e  as  tarifas  a  partir  de  então  contemplarão  apenas  os  custos  de  Operação  e Manutenção  (O&M)  desses  ativos  e  encargos  setoriais.  Para  as  concessionárias  de  Distribuição também haverá condições específicas a serem estabelecidas pela ANEEL em contrato de concessão ou  termo  aditivo.  Adicionalmente,  a  Lei  extingue  a  arrecadação  da  CCC  (Conta  de  Consumo  de Combustíveis) e RGR (Reserva Global de Reversão), além de reduzir a arrecadação da CDE (Conta de  Desenvolvimento  Energético)  em  .  No  intuito  de  contemplar  estas  reduções  nas  tarifas  de todas as concessionárias, a ANEEL realizou Revisões Tarifárias Extraordinárias em  de janeiro de .  A  antecipação  das  prorrogações  das  concessões  afetadas  pela  Lei  .,  e  a  redução  dos encargos  setoriais,  não  causará  impactos  diretos  no  resultado  ou  no  contrato  de  concessão  da Elektro, uma vez que este tem vigência até . Adicionalmente, a Revisão Tarifária Extraordinária   :         CNPJ  implicará apenas em ajuste da Parcela A, não gerando alterações da Parcela B. Se no desenrolar dos procedimentos  subsequentes  à  emissão  da  referida  Lei  surgirem  informações  que  permitam  a mensuração de impactos, a Elektro fará a devida divulgação. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As Demonstrações Financeiras foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Companhias por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  (CPC),  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  (IFRS)  emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A  Companhia  adotou  no  preparo  das  Demonstrações  Financeiras  todas  as  normas,  revisões  de normas, pronunciamentos técnicos, interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pela CVM e  CPC,  os  quais  são  consistentes  com  aqueles  adotados  na  elaboração  das  Demonstrações Financeiras de  de dezembro de .  As normas e procedimentos emitidos e revisados que entraram em vigor a partir de º de janeiro de   também  foram  analisados  e  não  trouxeram  impactos  para  esta  Demonstração  Financeira. Outras  normas  e  procedimentos  emitidos  e  revisados,  que  têm  aplicação  obrigatória  futura,  serão analisados oportunamente.  A  emissão  dessas  Demonstrações  Financeiras  foi  autorizada  pela  Administração  em    de  fevereiro de . .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a.  Estimativas A  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e estimativas  e  adote  premissas  que  impactam  os  valores  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos apresentados,  assim  como  as  divulgações  de  passivos  contingentes.  A  Companhia  revisa  suas estimativas  e  premissas  anualmente  ou  quando  eventos  ou  mudanças  de  circunstância  assim  o exijam. Essas estimativas estão relacionadas principalmente ao registro de receita não faturada e respectivas contas a receber; vida útil do ativo imobilizado, que também é base para amortização do intangível; provisão para crédito de liquidação duvidosa; avaliação de ativos e passivos financeiros ao valor justo e análise de sensibilidade; provisão para ações judiciais e regulatórias; premissas atuariais do plano de pensão; provisão do plano especial de aposentadoria; e provisão do plano de incentivo baseado em ações. b. Instrumentos Financeiros  A  categoria  para  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos  financeiros foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no  reconhecimento  inicial  dos  instrumentos financeiros. b.)  Ativos Financeiros Os ativos financeiros são classificados nas seguintes categorias: Empréstimos e Recebíveis:  São ativos não derivativos, com valores fixos ou  determináveis, e que não estão cotados em um mercado ativo. O reconhecimento inicial é efetuado pelo seu valor justo e ajustado  pelas  amortizações  do  principal,  pelos  juros  calculados  com  base  no  método  da  taxa  de juros efetiva (“custo amortizado”), e por qualquer ajuste para redução do seu valor recuperável ou de liquidação  duvidosa.  A  Companhia  classifica  os  saldos  das  contas  a  receber  nessa  categoria  (vide nota ). Disponíveis  para  venda:  São  ativos  não  derivativos  cujo  reconhecimento  inicial  é  feito  pelo  valor justo  e  suas  variações  posteriores  são  reconhecidas  como  outros  resultados  abrangentes,  no patrimônio  líquido,  exceto  no  caso  de  perdas  no  valor  recuperável,  até  que  o  ativo  financeiro  seja baixado. Neste momento, o ganho ou a perda anteriormente reconhecido no patrimônio líquido deve ser reconhecido no resultado.    :          CNPJ  Na Elektro, o ativo financeiro indenizável está classificado nessa categoria (vide nota .).  Mantidos para negociação: São geralmente usados com o objetivo de gerar lucro com as flutuações de curto prazo no preço ou na margem do operador, através de transações de compra e venda ativas e frequentes. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo; alterações posteriores são refletidas no resultado do exercício em que ocorram (valor justo  por meio do resultado). A Companhia tem como principal ativo mantido para negociação os equivalentes de caixa (vide notas  e ). Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  São  ativos  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis, com vencimentos definidos, para os quais a entidade tem a intenção e a capacidade de  manter  até  o  vencimento.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  devem  ser posteriormente  medidos  pelo  custo  amortizado  usando  o  método  dos  juros  efetivos.  Atualmente,  a Companhia não tem nenhum ativo financeiro classificado nesta categoria.  b.)  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado”,  empréstimos  e financiamentos  ou  itens  objeto  de  hedge  ,  que  incluem contas  a  pagar  a fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures e outras contas a pagar. Os itens objeto de hedge da Companhia são mensurados ao valor justo através do resultado e estão atrelados a derivativos designados como um instrumento de hedge efetivo. Após  o  reconhecimento  inicial  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  quando  sujeitos  a juros, os empréstimos e financiamentos  são mensurados subsequentemente pelo custo  amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Obrigações  em  moeda  nacional  são  atualizadas  pela  variação  monetária  e  pelas  taxas  efetivas  de juros, incorridos até as datas dos balanços, de acordo com os termos contratuais.  A  Companhia  baixa  passivos  financeiros  somente  quando  suas  obrigações  são  extintas  eou canceladas. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. b.) Determinação do valor justo A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de  instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível  :  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; Nível  :  técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado  que  não sejam baseados em dados observáveis no mercado. b.) Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  firma  contratos  derivativos  de  “Swap”  com  o  objetivo  de  administrar  a  exposição  de riscos  associados  com  variações  nas  taxas  cambiais  e  nas  taxas  de  juros.  De  acordo  com  o preconizado  no  CPC  ,  esses  contratos  foram  contabilizados  como  instrumentos  financeiros  de hedge  (hedge  accounting).  A  Companhia  não  tem  contratos  derivativos  com  fins  comerciais  e especulativos.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são  inicialmente reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  de  derivativo  é  firmado,  sendo  reavaliados subsequentemente também ao valor justo. As mudanças no valor justo são lançadas no resultado. Esses  hedges  são  permanentemente  avaliados  afim  de  verificar  se  foram  altamente  eficazes  para compensar  mudanças  no  valor  justo  ao  longo  de  todos  os  períodosbase  para  os  quais  foram destinados.  c.  Almoxarifado Os materiais em almoxarifado são avaliados e contabilizados pelo custo médio de aquisição para os itens  novos,  e  os  itens  reutilizados  são  acrescidos  dos  gastos  de  manutenção  e  aferição,  e  não excedem o seu valor realizável líquido. Os materiais destinados à aplicação em obras de expansão e   :        CNPJ  melhorias no sistema elétrico são classificados no ativo intangível em formação e os destinados para consumo são classificados no ativo circulante. d. Imobilizado O  imobilizado  é  composto  por  bens  adquiridos  através  de  operações  de  arrendamento  mercantil financeiro,  que  são  registrados  pelo  respectivo  valor  à  vista  ou  ajustados  ao  valor  presente  da respectiva obrigação, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   – Arrendamento Mercantil. São  linearmente  depreciados  pela  vida  útil  esperada,  ou  conforme  termos  do  contrato  de arrendamento  (vide  nota  ).  São  baixados  após  alienação  ou  quando  não  apresentam  mais benefícios econômicos futuros e os valores apurados na baixa são reconhecidos no resultado. e. Intangível Compreende  o  direito  ao  uso  da  infraestrutura  construída  ou  adquirida  pela  Companhia  e, consequentemente,  ao  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos  serviços  prestados  ao  longo  do contrato de concessão. De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Ativo Intangível, a vida útil da concessão é finita e o ativo é completamente amortizado ao término da mesma. É avaliado ao custo  de  aquisição,  incluindo  capitalização  de  custos  de  empréstimos  e  deduzido  da  amortização acumulada. Este registro decorre da aplicação da Interpretação Técnica ICPC  e da Orientação Técnica OCPC   Contratos de Concessão (vide nota ). f.  Redução ao valor recuperável de ativos de vida longa ou indefinida De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos,  ao final  de  cada  exercício  ou  sempre  que  houver  indicação  de  que  o  ativo  possa  apresentar  perda,  a Companhia  revisa  o  valor  contábil  de  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram  alguma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Se houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado,  considerando  as  operações  da Companhia  e  se  alguma  perda  for  mensurada,  será  imediatamente  reconhecida  no  resultado.  A Companhia  efetuou  a  análise  dos  seus  ativos  e  verificou  que  não  há  qualquer  indicador  de desvalorização que requeira qualquer provisionamento. g. Imposto de renda e contribuição social O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  sobre  o  lucro  são  contabilizados  pelo  regime  de competência  e  segundo  a  legislação  em  vigor.  O  imposto  de  renda  é  computado  sobre  o  lucro tributável pela alíquota de , acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  no período de  meses, enquanto que a contribuição social é computada pela alíquota de  sobre o lucro tributável. Os  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  estão  registrados  com  base  nas disposições  da  Deliberação  CVM  nº    e  da  Instrução  CVM  nº    (vide  notas    e  ),  e ainda  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Tributos  sobre  o  Lucro.  Os  valores apresentados consideram a adoção ao Regime Tributário Transitório  RTT, conforme facultado pela Lei  nº  .,  que  tem  por  objetivo  manter  a  neutralidade  fiscal  das  alterações  na  legislação societária brasileira, introduzidas pela Lei nº . e Lei nº . e pelas demais  alterações nas normas contábeis decorrentes do IFRS. Os  impostos  sobre  a  renda  correntes  e  diferidos  são  reconhecidos  como  despesas  ou  resultados abrangentes no patrimônio líquido (vide nota ).  A  probabilidade  de  recuperação  do  saldo  de  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  fim  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  bases  tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do  ativo  é  reduzido  ao  montante que se espera recuperar. h.  PIS e COFINS O PIS e a COFINS são apurados com base na receita operacional e contabilizados como dedução de receita pelo regime de competência, e segundo a legislação em vigor do regime não cumulativo, as alíquotas utilizadas são de , e ,, respectivamente.   :        CNPJ  Os  créditos  de  PIS  e  COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são apresentados  como  redutores  destes  grupos  de  contas,  conforme  a  Interpretação  Técnica  do IBRACON nº  de  de junho de . Os  valores  de  PIS  e  COFINS,  apurados  no  resultado  entre  créditos  e  deduções  de  receita,  são repassados  integralmente  aos  consumidores  nas  faturas  de  energia  e  também  consideram  a neutralidade  fiscal  sobre  as  alterações  contábeis  ocorridas  com  a  edição  dos  pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC. i.  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia é o Real. Para as transações denominadas em moeda estrangeira os ativos e passivos monetários indexados em moeda estrangeira são convertidos para reais usandose  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  As diferenças decorrentes da conversão de moeda são reconhecidas no resultado. j.  Benefícios a empregados A  Companhia  disponibiliza  aos  seus  colaboradores  diversos  planos  de  benefícios  a  empregados, incluindo  planos  de  pensão  e  aposentadoria,  assistência  médica  e  odontológica,  participação  nos lucros,  entre  outros.  Todos  estes  benefícios  estão  contabilizados  de  acordo  com  o  requerido  pelo Pronunciamento Técnico CPC  – Benefícios a Empregados (vide nota ). O  cálculo  atuarial  é  realizado  com  base  no  método  do  crédito  unitário  projetado.  A  política  adotada pela Elektro para reconhecimento de ganhos ou perdas atuariais é o reconhecimento imediato contra Outros  Resultados  Abrangentes,  com  imediata  realização  contra  lucros  acumulados.  Superávits atuariais  são  apenas  registrados  considerando  a  limitação  do  valor  presente  dos  benefícios econômicos  futuros  para  a  Companhia.  Nos  exercícios  apresentados,  o  valor  destes  benefícios  era zero.    A provisão para pagamentos a serem feitos em decorrência do benefício previsto em acordo sindical do  Plano  Especial  de  Aposentadoria  é  constituída  com  base  em  expectativa  de  adesão  dos colaboradores elegíveis e é revista periodicamente frente às efetivas adesões.  Os  demais  benefícios  de  curto  prazo  são  registrados  pelo  regime  de  competência,  a  medida  que  a obrigação legal é constituída. k.  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  presumida)  resultantes  de eventos passados, para as quais seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. A  Companhia  registrou  provisões  para  riscos  fiscais,  trabalhistas,  cíveis  e  regulatórios,  cuja probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável  de  acordo  com  as  orientações  do Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Provisões  e  Passivos  Contingentes.  As  provisões  são determinadas com base nas opiniões da  Administração da  Companhia e de seus assessores legais  (vide nota ).  l.  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para  a  Companhia,  podendo  ser  confiavelmente  mensurados,  de  acordo  com  os  Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção e CPC  – Receitas. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A  receita  operacional  é  composta  pela  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  (faturada  ou  não faturada),  receita  de  remuneração  do  ativo  financeiro  indenizável,  receita  de  construção  e  outras receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Companhia. A  receita  não  faturada  corresponde  à  energia  elétrica  entregue  e  não  faturada  ao  consumidor,  é calculada em base estimada, até a data do balanço.  A cada novo investimento em expansão ou melhoria da infraestrutura, a contrapartida das adições ao ativo  intangível  em  formação  (direito  de  uso  da  concessão)  é  o  reconhecimento  de  receita  de construção,  considerando  a  proporção  do  trabalho  executado  até  a  data  do  balanço,  com  apuração de margem zero, no caso da Elektro.    :        CNPJ  m.  Custos de empréstimos De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Custos  de  Empréstimos,  os  encargos financeiros relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte  do  custo  correspondente.  O  cálculo  é  definido  pela  aplicação  da  taxa  média  ponderada  dos custos  de  empréstimos,  sobre  os  gastos  do  ativo  intangível  em  fase  de  formação  (vide  nota  .). Todos os demais custos de empréstimo são registrados em despesa no período em que ocorrerem. n.  Plano de incentivo baseado em ações Com  base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Pagamento  Baseado  em  Ações,  a  Companhia  é requerida a mensurar e registrar os efeitos patrimoniais destes benefícios, pelo valor justo das ações na data de outorga a seus executivos.  A despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual  o  direito  é  adquirido,  após  o  atendimento  de  determinadas  condições  específicas,  em contrapartida ao passivo exigível. o.  Lucro líquido do exercício por ação O lucro básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido do exercício pela média ponderada das  ações  disponíveis  durante  o  período.  Os  resultados  por  ação  de  exercícios  anteriores  são ajustados  retroativamente,  quando  aplicável,  para  refletir  eventuais  capitalizações,  emissões  de bônus, agrupamentos ou desdobramentos de ações. Os acionistas preferenciais e ordinários possuem direitos distintos a dividendos, a voto e a liquidação, consequentemente  lucro  básico  e  o  lucro  diluído  por  ação  são  calculados  pelo  método  de  "duas classes". O método de "duas classes" é uma fórmula de alocação do lucro que determina o lucro por ação  preferencial  e  ordinária  de  acordo  com  os  dividendos  declarados  e  os  direitos  de  participação sobre lucros não distribuídos, conforme o Estatuto da Companhia. p. Informação por segmento A  Companhia  não  utiliza  informações  por  segmento  para  analisar  seu  desempenho  operacional  e financeiro, uma vez que é administrada como uma única operação, ou seja, que gera um único fluxo de  caixa  independente,  uma  vez  que  suas  receitas  operacionais  decorrem  substancialmente  do fornecimento de energia elétrica para consumidores finais em sua área de concessão. .  REESTRUTURAÇÃO SOCIETÁRIA Em  de abril de , a Iberdrola Energia do Brasil Ltda., então controladora da Elektro, submeteu à autorização prévia da ANEEL o pedido para reestruturação societária envolvendo a Elektro e suas controladoras  EPC    Empresa  Paranaense  Comercializadora  Ltda.  (EPC)  e  a  própria  Iberdrola Energia do Brasil Ltda.  Em reunião do Conselho de Administração da Elektro, realizada em  de maio de , foi aprovado que o processo de reestruturação fosse submetido à Assembleia Geral Extraordinária de Acionistas.  Em reunião de Diretoria realizada em  de maio de , a ANEEL concedeu anuência através da Resolução Autorizativa nº ., à transferência do controle societário da Elektro detido por EPC e Iberdrola  Energia  do  Brasil  Ltda.  para  Iberdrola  Brasil  S.A.,  mediante  as  operações  em  atos contínuos:  (i)  incorporação  reversa  da  EPC  pela  Elektro;  e  (ii)  cisão  parcial  da  Iberdrola  Energia  do Brasil Ltda., com versão para a Elektro do acervo líquido cindido.  As  operações  acima  foram  aprovadas  também  pelo  BNDES  em    de  maio  de    e  pelos acionistas em  de maio de , em Assembleia Geral Extraordinária.  Esta  reestruturação  fez  parte  de  uma  reorganização  societária  do  Grupo  Iberdrola,  para  permitir  a segregação  dos  diferentes  ramos  de  atividades  desenvolvidas  pelas  Companhias  que  o  compõem, em  linha  com  as  diretrizes  de  governança  corporativa  que  vêm  sendo  adotadas  pelo  grupo econômico ao redor do mundo e também teve como objetivo simplificar a estrutura societária, já que, após  sua  implementação,  as  ações  da  Elektro  detidas  indiretamente  pelo  acionista  controlador passaram a ser de titularidade de uma única Companhia holding, a Iberdrola Brasil S.A. A  reestruturação  societária  não  implicou  na  alteração  do  controle  acionário  indireto  da  Companhia, nem em aumento de seu capital social, bem como não afetou as participações dos demais acionistas da Elektro no capital social desta.   :         CNPJ  Composição acionária antes da reestruturação: Composição acionária após a reestruturação: Incorporação Reversa da EPC  Empresa Paranaense Comercializadora Ltda. O laudo de avaliação do acervo líquido da EPC incorporado pela Elektro foi elaborado a valor contábil em conformidade com o disposto no art.  da Lei das S.A. e práticas contábeis adotadas no Brasil. Foi preparado por empresa de avaliação independente com base no balanço da EPC de  de abril de . O valor do acervo líquido avaliado no montante de R , está detalhado abaixo:  Montante referente ao Investimento que a EPC detinha na Elektro, o qual foi eliminado no momento da incorporação. A incorporação da EPC pela Elektro não acarretou aumento de capital na Incorporadora, nos termos do artigo , parágrafos º e º da Lei das S.A., sendo o valor excedente do investimento da EPC na Elektro contabilizado na conta de reserva de capital da Elektro. Ver detalhes sobre as rubricas incorporadas de “Depósitos judiciais” e “Provisões para riscos fiscais” nas notas  e  Cisão  Parcial  da  Iberdrola  Energia  do  Brasil  Ltda.  e  versão  do  acervo  líquido  cindido  para Elektro O acervo líquido cindido da Iberdrola Energia do Brasil Ltda. incorporado pela Elektro foi avaliado por empresa  de  avaliação  independente  com  base  em  seu  valor  contábil,  calculado  sobre  o  balanço patrimonial  da  Iberdrola  do  Brasil  Ltda.,  datado  de    de  abril  de  ,  de  acordo  com  as  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil.  O  valor  do  acervo  líquido  cindido  da  Iberdrola  Energia  do  Brasil  Ltda incorporado  na  Elektro  foi  avaliado  no  montante  de  R  ,  composto  por  (i)  totalidade  do investimento detido no capital social da Elektro, e (ii) parcela referente ao ágio registrado na Iberdrola Energia  do  Brasil  gerado  na  aquisição  da  Elektro  e  EPC  líquidos  da  provisão  de  manutenção  de integridade do patrimônio líquido (correspondente a  do valor do ágio), conforme estipulado pelo   : AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalParticipaçãoIberdrola Energia do Brasil Ltda                          ,EPC  Empresa Paranaense Comercializadora Ltda.                ,Acionistas minoritários.            .           .           ,Total              ,AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalParticipaçãoIberdrola Brasil S.A.              ,Acionistas minoritários.            .           .           ,Total              ,AtivoPassivoAtivo circulante.     Passivo circulante             Caixa e equivalentes de caixa.     Outros passivos             Tributos a compensar          Ativo não circulante Passivo não circulante.      Tributos diferidos.       Provisões para riscos fiscais.      Depósitos judiciais.      Investimentos  Total do passivo.      Intangível            Acervo líquido incorporado Total do ativo Passivo e acervo líquido incorporado                     CNPJ  art.  º  da  Instrução  CVM    e  CVM  .  A  incorporação  do  acervo  líquido  cindido  não acarretou aumento de capital, nos termos do artigo , parágrafos ° e ° da Lei das S.A. O acervo líquido incorporado está detalhado abaixo:  Montante referente ao Investimento que a Iberdrola Energia do Brasil Ltda. detinha na Elektro e EPC, o qual foi eliminado no momento da incorporação. O  benefício  fiscal  oriundo  do  ágio  foi  registrado  na  conta  de  tributos  diferidos  em  contrapartida  à conta  de  reserva  de  capital  constante  do  patrimônio  líquido  da  Elektro,  ainda  de  acordo  com  a Instrução  CVM    e  CVM  .  Tal  benefício  será  amortizado  linearmente  até  o  final  da concessão (agosto de ), de acordo com a anuência da ANEEL, concedida através da Resolução Autorizativa nº . de  de maio de . O benefício fiscal proveniente do ágio registrado está baseado na expectativa de rentabilidade futura e foi fundamentado em laudo de avaliação de empresa especializada, a qual utilizou o critério do fluxo de caixa descontado. .  TERCEIRO CICLO DE REVISÃO TARIFÁRIA O Contrato de Concessão estabelece que a Elektro deve passar pelo processo de Revisão Tarifária a cada quatro anos, além de reajustes anuais entre os anos de revisões, sendo  de agosto a data  de atualização de suas tarifas. Em agosto de , ocorreria a ª Revisão Tarifária Periódica Ordinária da Elektro, mas devido ao atraso no aprimoramento da metodologia para o ciclo  (º Ciclo de Revisão Tarifária), a ANEEL decidiu pela prorrogação provisória das tarifas de energia, oficializada pela Resolução Normativa nº , de  de abril de . As tarifas da Elektro que deveriam vigorar até    de  agosto  de  ,  foram  prorrogadas  pela  Resolução  Homologatória  nº  .  de    de agosto de , a qual também definiu que a nova tarifa teria efeito retroativo à data contratual ( de agosto de ). Desta forma, a Revisão Tarifária ocorreu em agosto de , com efeitos retroativos a agosto de . A  discussão  dos  aperfeiçoamentos  da  metodologia  referente  ao  º  Ciclo  de  Revisões  Tarifárias iniciouse  com  a  Audiência  Pública  n°    e  foi  finalizada  com  a  publicação  da  Resolução Normativa nº  de  de novembro de , cujo resultado foi a publicação de procedimentos para realização  das  revisões  das  Concessionárias.  Na  nova  metodologia,  a  ANEEL  definiu  um  custo  de capital  (WACC)  de  ,  a.a.  (após  impostos)  e  outras  mudanças  relacionadas  aos  Custos Operacionais, Perdas não Técnicas de Energia, Base de Remuneração Regulatória, Outras Receitas, Fator X, e Receitas Irrecuperáveis (inadimplência). Além da nova metodologia de Revisão, a ANEEL também aprovou por intermédio da Resolução Normativa nº  de  de novembro de , os procedimentos para a definição da estrutura tarifária das concessionárias de distribuição, resultado da Audiência Pública nº . A Revisão Tarifária da Elektro para o º ciclo iniciouse em  de maio de  (Audiência Pública nº ) e resultou como efeito médio para o consumidor, uma redução de  As novas tarifas, que consideravam apenas o efeito da Revisão Tarifária, foram homologadas na Resolução nº . de agosto de . Por decisão da ANEEL, as referidas tarifas não chegaram a ser aplicadas, já que o  efeito  da  Revisão  Tarifária  de    foi  concatenado  ao  do  Reajuste  anual  de  ,  aplicados  na mesma  data,  decisão  homologada  através  da  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  dezembro  de . O efeito médio final para o consumidor aplicado desde  de agosto de  foi uma redução de  ,,  conforme  Resolução  n°  .  de    de  agosto  de  .  O  cálculo  das  tarifas  finais considerou  o  crescimento  de  mercado,  a  atualização  monetária,  o  fator  X,  além  do  componente financeiro  relativo  à  postergação  da  Revisão  Tarifária.  Para  este  último  item,  foi  definido  que  o   : AtivoAtivo não circulante      Investimentos      Ágio líquido Elektro e EPC       . Acervo líquido incorporado                       CNPJ  montante,  no  valor  de  R  .,  será  devolvido  para  os  consumidores  através  das  tarifas  nos reajustes  tarifários  subsequentes,  a  partir  do  Reajuste  Tarifário  de  .  De  acordo  com  a  Nota Técnica  nº  ,  no  reajuste  tarifário  de  ,  cuja  tarifa  vigorará  até  agosto  de  ,  será devolvido um terço deste valor. Por se tratar de um passivo regulatório, o montante da devolução não está registrado nas demonstrações financeiras, uma vez que não há previsão de registro desse tipo de passivo no IFRS. .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS Os pronunciamentos técnicos emitidos e revisados pelo CPC, vigentes em  de dezembro de , e que poderiam afetar a Companhia foram considerados nesta Demonstração Financeira: IAS      Impostos  de  Renda  –  Impostos  Diferidos;  IFRS    Adoção  Inicial  das  IFRS;  IFRS   Instrumentos Financeiros. Pronunciamentos técnicos em fase de emissão pelo CPC e ainda não em vigor em  de dezembro de : CPC  IAS  Benefícios  a  Empregados  –  Dentre  as  mudanças,  as  principais  que  afetam  a Companhia é que (i) para o cálculo dos rendimentos esperados dos ativos, é utilizada a mesma taxa utilizada para o desconto da obrigação atuarial e (ii) a aplicação dessa mesma taxa de juros sobre o “asset  ceiling”.  Os  impactos  da  aplicação  antecipada  desse  pronunciamento  nas  demonstrações financeiras  de    de  dezembro  de    seria  uma  receita  financeira  menor  no  montante  de  R ., antes dos efeitos tributários.  IAS    Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras; Para  os  pronunciamentos IAS   Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures; IFRS  Empréstimos do Governo; IFRS    Divulgações  –  Compensação  entre  Ativos  Financeiros  e  Passivos  Financeiros;  IFRS   Instrumentos  Financeiros:  Classificação  e  Mensuração;  IFRS    Demonstrações  Financeiras Consolidadas;  IFRS    Empreendimentos  Conjuntos;  IFRS    Divulgação  de  Participações  em Outras Entidades; IFRS  Mensuração do Valor Justo; IFRIC  Custo de Remoção de Resíduos na Fase de Produção de uma Mina de Superfície; IFRS  Adoção Inicial das IFRS; IAS  Imobilizado; IAS  Instrumentos Financeiros: Apresentação; IAS  Demonstrações Financeiras Intermediárias, a Companhia entende que não terão impactos relevantes nas suas Demonstrações Financeiras. Para  mais http:www.cpc.org.brpdfCPCs_.doc. informações,  vide  a lista  completa  de  pronunciamentos  no  sítio  do  CPC: .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA O montante de R . em  de dezembro de  (R . em ), referese a saldos em conta corrente e aplicações financeiras. Os produtos bancários utilizados são vinculados a títulos de  renda  fixa  (Certificados  de  Depósitos  Bancários    CDB  e  debêntures  com  compromisso  de recompra),  com  taxas  pósfixadas,  indexados  à  variação  diária  dos  Certificados  de  Depósitos Interbancários  (CDI)  –  em    de  dezembro  de    a  variação  média  estava  em  ,  do  CDI. Essas aplicações apresentam alta liquidez e podem ser resgatadas a qualquer momento, sem perdas significativas. A Elektro possui uma política de Tesouraria na qual são estabelecidos os critérios de aplicação dos recursos disponíveis no caixa da Sociedade, sendo os principais: (i) o rating de crédito mínimo que as Instituições  Financeiras  devem  ter  com  pelo  menos  uma  das  Agências  de  Classificação  de  Risco (Standard  &  Poor’s,  Moody’s  ou  Fitch  Rating)  e  (ii)  os  limites  máximos  de  exposição  com  cada instituição.    :                     CNPJ  .  CONTAS A RECEBER – CONSUMIDORES, PARCELAMENTOS DE DÉBITOS E SUPRIDORES Em  de dezembro de , o aumento da inadimplência, quando comparado ao mesmo período de ,  foi  impactado  diretamente  pelas  faturas  vencidas  entre    e    dias  da  Companhia, representando cerca de  dos vencimentos até  dias. O  período  médio  para  recebimento  pelos  serviços  é  de    dias.  A  Administração  da  Companhia constitui  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  para  valores  de  difícil  recebimento,  baseada em experiência de inadimplência e da análise financeira de cada devedor. Do montante de R . classificado como Supridores (R . em  de dezembro de ), R  .  referemse  a  transações  no  âmbito  da  CCEE  no  período  do  racionamento  de  energia elétrica,  entre    e  ,  e  contemplam:  (i)  R .  referentes  a  liminares  interpostas  junto  à CCEE  por  agentes  do  setor;  e  (ii)  R .  referentes  a  acordos  bilaterais  em  negociação,  e  estão registrados no ativo não circulante. De acordo com o parecer emitido por seus assessores jurídicos, a Companhia não espera incorrer em perdas na realização desses valores.  Sobre  as  faturas  atrasadas  incidem  juros  de    ao  mês,  além  de  multa  de    e  atualização monetária pelo IGPM. A política de cobrança é considerada bastante eficaz pela Administração da Companhia atrelada ao fato do fornecimento de energia elétrica ser essencial para  de seus clientes. Ademais, não há concentração de faturamento a um número reduzido de clientes. A provisão para créditos de liquidação duvidosa apresenta a seguinte movimentação: .  TRIBUTOS A COMPENSAR O  aumento  no  saldo  a  compensar  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o  lucro  no exercício  de  ,  devese  à  maior  antecipação  desses  tributos  no  primeiro  semestre  de  ,  os quais serão compensados no exercício social seguinte. O saldo de ICMS a recuperar referese, a créditos na compra de bens para uso na concessão, cuja compensação ocorre no máximo em  meses de acordo com a legislação específica desse tributo.   : A Venceraté  dias Vencidos()  dias VencidosTotalA Venceraté  dias Vencidos()  dias VencidosTotalFornecimento.        .        .          .        .        .        .          .        Outras contas a receber.        .            .          .        .        .            .          .        Parcelamentos de débitos.          .            .          .          .          .            .          .          Receita não faturada.                                      .        .                                      .        Supridores.                                        .          .                                        .          Outros                                                    .                                          .            Provisão para crédito de liquidação duvidosa                                                                            Total.        .        .          .        .        .        .            .        Circulante.        .        .          .        .        .        .            .        Não circulante.                                        .          .                                        .          Adições Recuperação da ReceitaBaixas IncobráveisProvisão para crédito de liquidação duvidosa.            .                             .       Imposto de renda e contribuição social sobre lucro líquido.            .         Impostos e contribuições retidos na fonte                              ICMS a recuperar.            .         PIS e COFINS a recuperar                 .            Total.          .         Ativo circulante.            .         Ativo não circulante.            .                    CNPJ  A partir de julho de  o crédito de PIS e COFINS sobre aquisição de bens para uso na concessão passou  a  ser  utilizado  integralmente  no  mesmo  mês  de  aquisição,  também  de  acordo  com  a legislação específica desses tributos. .  CAUÇÃO DE FUNDOS E DEPÓSITOS VINCULADOS  Em  de dezembro de , as aplicações caucionadas estavam atreladas a instrumentos de renda fixa  (pósfixados),  indexados  à  variação  média  de  ,  do  CDI.  Esses  instrumentos  apresentam liquidez diária, não estão sujeitos  a risco significativo  de  perda de  valor,  e estão caucionados pelos seguintes motivos: (i) Garantir valores liberados através dos contratos de empréstimos da Eletrobrás (Luz Para Todos), que são liberados após comprovação dos investimentos; (ii) Garantir participação em  leilões  de  compra  de  energia  em  curto  e  longo  prazo;  e  (iii)  Garantir  programas  de  treinamento aos colaboradores conforme Acordo Coletivo de Trabalho. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Dos valores registrados nessa rubrica, o montante de R . em  de dezembro de  e R . em  de dezembro de  referese ao valor atualizado do depósito judicial de R ., efetuado em  de  outubro de  ,  em virtude da  ação que  questiona o recolhimento  da COFINS nos  termos  previstos  pela  Lei  Complementar  nº    e  Lei  nº  .,  considerando  a  incidência somente sobre o faturamento, excetuandose as receitas financeiras de qualquer natureza.  Em    de  maio  de  ,  a  referida  ação  transitou  em  julgado  em  favor  da  Companhia,  motivo  pelo qual fora requerido ao Juízo o levantamento do montante integral depositado. Ao apreciar a petição o Juiz  determinou  a  manifestação  da  Fazenda  Pública,  que  se  manifestou  alegando  que  o  depósito judicial efetuado nos autos não teria abrangido  o montante integral do  débito.  Com isso, a Fazenda concordou  apenas  com  o  levantamento  parcial  no  montante  de  R  .,  restando,  portanto  a quantia  depositada  de  R    Em  relação  ao  montante  depositado,  a  Elektro  se  manifestou contrária  à  decisão  do  Juiz,  demonstrando,  por  meio  de  cálculo,  que  o  montante  deveria  ser levantado  integralmente.  Diante  das  alegações  da  Elektro,  os  autos  foram  remetidos  pelo  Juiz  à contadoria judicial, para que dê seu parecer acerca do levantamento da quantia remanescente. Com  a  incorporação  da  empresa  EPC  pela  Elektro  (vide  nota  ),  os  direitos  e  as  obrigações  da incorporada passaram a ser de responsabilidade exclusiva da Elektro. O valor incorporado referente a depósitos  judiciais  da  EPC  totalizava  à  época,  R    Em    de  dezembro  de    o  valor atualizado  é  de  R  .  e  referese  ao  processo  descrito  nas  notas  de  contingências.  Esse depósito é suficiente para garantia integral das provisões incorporadas (vide nota .). Os demais depósitos judiciais no montante de R . em  de dezembro de , (R . em  de dezembro de ) referemse a processos Trabalhistas, Cíveis e Tributários. .  CONTRATO DE CONCESSÃO  Ativo Indenizável (Concessão)  Desde  a  adoção  das  normas  internacionais  de  contabilidade  em  ,  a  Administração  entendeu, que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do contrato  de  concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta metodologia  é  atualmente  adotada  pelo  regulador  para  fins  de  determinação  da  Base  de Remuneração  Regulatória  (BRR)  e  da  consequente  remuneração  do  acionista,  no  momento  das revisões  tarifárias  periódicas.  Esta  também  foi  a  regra  adotada  para  indenização  dos  ativos  de Transmissão, Distribuição e Geração definida pela Medida Provisória n° , convertida na Lei n°  Desta maneira, o valor justo do ativo financeiro a ser recebido do poder concedente ao final  da  concessão  foi  determinado  pela  Companhia  utilizando  o  valor  residual  da  BRR,  ao  final  do prazo contratual da concessão.  Em    de  março  de  ,  a  Elektro  tomou  conhecimento,  por  meio  do  Ofício  nº    – SFFANEEL  dos  valores  que  seriam  considerados  na  BRR  do  º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária.  A Companhia  recalculou  o  valor  do  ativo  financeiro  com  base  na  nova  BRR,  que  tinha  data  de  corte definida  pela  ANEEL  para  fevereiro  de  .  Essa  nova  BRR,  gerou  um  ajuste  negativo  no  ativo   :           CNPJ  financeiro de R ., contabilizado em . Em  de dezembro de , o ativo financeiro está atualizado  pelo  valor  residual  da  BRR  do  º  Ciclo  devidamente  movimentada  por  adições, atualizações, baixas e depreciações. Este  ativo  financeiro  está  classificado  como  um  ativo  disponível  para  venda,  pois  a  Administração entende que esta classificação é a mais adequada, já que o valor da indenização a ser recebido ao término  da  concessão  não  é  fixo,  embora  seja  estimável.  A  Companhia  vinha  registrando  todas  as alterações de  valor justo  desse ativo financeiro como Outros Resultados  Abrangentes, pois não  era consenso  o  entendimento  de  que  essas  alterações  afetavam  o  fluxo  de  caixa  futuro.  Entretanto,  o parágrafo  AG  do  CPC    –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração,  estabelece que uma entidade deva, ao revisar suas estimativas de recebimentos, ajustar o custo amortizado do instrumento de forma a refletir os fluxos de caixa estimados atualizados, reconhecendo esta variação no  resultado  do  exercício.  Foi  corroborado  pela  MP  n°  ,  que  variações  no  ativo  financeiro vinculado  à  concessão  por  conta  das  revisões  tarifárias  resultam  em  variações  no  fluxo  de  caixa estimado  desse  ativo  ao  final  do  período  da  concessão.  A  Companhia  aplicou  essa  mudança  de entendimento  prospectivamente  às  suas  demonstrações  financeiras,  por  entender  que  a  aplicação prospectiva  desse  conceito  não  traria  distorções  relevantes  às  demonstrações  financeiras  e informações  trimestrais,  quando  comparado  à  aplicação  retrospectiva  de  acordo  com  o  CPC    – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Desta forma, em  de dezembro de    a  Companhia  reverteu  para  o  resultado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  o saldo de Outros Resultados Abrangentes, no montante de R  Visando  sempre  a  melhor  estimativa  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  valor  justo  do  ativo financeiro  é  revisado  mensalmente,  considerando  a  atualização  pelo  IGPM,  por  ser  este  um  dos principais  critérios  de  atualização  anual  utilizada  pelo  regulador  nos  processos  de  reajuste  tarifário. Possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do VNR também são consideradas. As  obrigações  especiais  representam  doações,  subvenções  e  recursos  pagos  por  terceiros,    para investimentos e cobertura dos custos de conexão à rede de distribuição de energia. Esses recursos não são exigíveis ao longo da concessão. O saldo das obrigações especiais, ao final da concessão, será  deduzido  do  valor  da  indenização,  e,  portanto,  é    redutor  do  ativo  financeiro.  A  BRR  residual, utilizada  para  determinação  do  valor  justo  do  ativo  financeiro,  está  líquida  do  valor  reavaliado  das obrigações especiais. A parcela das obrigações especiais a ser amortizada no período da concessão é  classificada  como  redutora  do  ativo  intangível.  A  taxa  de  amortização  é  definida  pela  ANEEL  no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico.  A mutação do ativo financeiro indenizável é compreendida por: O  ativo  financeiro  relacionado  à  concessão  é  remunerado  pelo  custo  médio  ponderado  do  capital (WACC) regulatório, no valor de , ao ano (, antes dos impostos), presente na atual tarifa da Companhia. Esta receita já é contabilizada mensalmente (vide nota ), e por este motivo, o ativo financeiro já se encontra a valores atualizados.    : ObrigaçõesCustoespeciaisValor justoTotalSaldo em  de dezembro de .                 .          .             Transferências de ativo intangível.                                       .              Adições                                                        Ajustes ao valor justo (ajuste de avaliação patrimonial)                              .          .              Baixas                                                             Saldo em  de dezembro de .                 .          .             Transferências de ativo intangível.                                        .              Efeito na mudança da taxa de amortização.                                .              Adições                                                             Ajustes ao valor justo (ajuste de avaliação patrimonial)                              .            .                Atualização pela BRR ° ciclo                                                    Baixas                                                        Saldo em  de dezembro de .                 .          .                       CNPJ   Ativo Intangível O direito de cobrar dos consumidores pelos serviços prestados ao longo do contrato de concessão, representado  pelo  ativo  intangível,  de  vida  útil  definida,  será  completamente  amortizado  dentro  do prazo da concessão, de acordo com o CPC  – Ativo Intangível. Este ativo intangível é avaliado ao custo  de  aquisição,  incluindo  custos  de  empréstimos  capitalizados,  deduzido  da  amortização acumulada  que  é  calculada  utilizandose  as  taxas  de  depreciação  definidas  pela  ANEEL  para depreciação da infraestrutura.  A  Resolução  Normativa  ANEEL  nº    de    de  fevereiro  de    estabeleceu  novas  taxas  de depreciação  para  os  ativos  em  serviço  outorgado  no  setor  elétrico,  com  vigência  a  partir  de  º  de janeiro de , determinando alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Com as novas taxas, houve acréscimo de aproximadamente quatro anos na vida útil econômica  média  dos  ativos  que  passou  de    anos  para    anos.  Esta  alteração  reduziu  a amortização  e  consequentemente  aumentou  a  parcela  residual  da  infraestrutura  que  se  espera receber como indenização ao final do período da Concessão, gerando uma redistribuição de valores entre ativos financeiro e intangível.  Consequentemente,  a  Companhia  reconheceu  uma  baixa  dos  elementos  do  ativo  intangível,  no montante de R ., e um aumento de mesmo valor no ativo financeiro a ser recebido ao final da concessão. Adicionalmente, houve redução de R . referente às transferências do ano de  por ativos energizados,  sem  alterar  os  demais  procedimentos  contábeis  decorrentes  da  adoção  do  ICPC OCPC  – Contratos de Concessão. O valor de encargos de dívidas capitalizados à infraestrutura, de acordo com o CPC  – Custos de Empréstimos, foi de R . em  (R . em ). A mutação do direito de uso da concessão é assim apresentada:  Receita e Custo de Construção A ICPC  também estabelece que o concessionário  registre e mensure a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção e CPC  – Receitas, mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. Em atendimento ao CPC , a  Companhia  contabilizou  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria,  sob  a modalidade de contratação “custo mais margem” (cost plus), na qual a concessionária é reembolsada por  custos  incorridos,  acrescido  de  percentual  sobre  tais  custos.  Entretanto,  no  negócio  de distribuição  no  Brasil,  não  há  margem  nos  serviços  de  construção.  Desta  forma,  a  margem  de construção foi estabelecida como sendo igual a zero, considerando que os valores desembolsados na atividade de construção são pleiteados, sem a incidência de qualquer margem, na BRR. .  IMOBILIZADO Os  ativos  imobilizados  adquiridos  através  de  contratos  de  leasing  e  não  vinculados  à  concessão apresentam saldos em  de dezembro de  e  conforme mutação abaixo.   : TotalObrigaçõesAmortizaçãoValorObrigaçõesValorValorCustoespeciais acumuladalíquidoCustoespeciaislíquidolíquidoSaldo em  de dezembro de                                     .                               .                    Adições                                                           .                           .            .          Baixas                             .                                                                                         Amortização                                                                                                                          Transferências para o ativo financeiro.                                            .                                                               Saldo em  de dezembro de                                       .                           .                    Adições                                                                    .                         .            .          Baixas.                                                                                                                      Amortização                                                                                                                          Transferências para o ativo financeiro.          .                                .                                                           Mudança na taxa de amortização         .                                                                                                              Saldo em  de dezembro de                                     .                         .                    Em ServiçoEm Formação           CNPJ  .  FORNECEDORES E SUPRIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS        Valores marcados a mercado – (ver nota ).       Os  vencimentos  dos  empréstimos  e  financiamentos  de  longo  prazo  em    de  dezembro  de  , ocorrerão  da  seguinte  forma:  R  .  em  ,  R  .  em  ,  R  .  em  ,  R . em  e R . após .   : Arrendamento mercantil em serviçoSaldos em AdiçõesDepreciação                   BaixasSaldos em Administração Central.           .                                        .           Edif, obras civis e benf.  Arrendamento mercantil.           .                                                 .  Depreciação acumulada                                                             .                                                                                 Veículos  Arrendamento mercantil.                                                                .  Depreciação acumulada                                            .                                                                      .                                                                 .             Móveis e utensílios  Arrendamento mercantil.                                                                        .  Depreciação acumulada                                                                 Total.           .                                        .           Moeda nacional.      .      Supridores de energia elétrica.      .      Encargos de serviço de sistema  ESS.        .        Fornecedores de materiais e serviços.        .        aMoeda estrangeira.        .        Supridores de energia elétrica  Itaipu.        .        Total.      .      Condições GeraisVencimentoGarantiasMoeda Nacional.        .        BNDESFiname SE .            .            ,Início  até Finem CAPEX .        .          de TJLP a TJLP  ,Início  até Custos com emissão  BNDES                          Eletrobrás Eletrobras  Luz para Todos .        .          RGR  , a.a. Início:  até Finep  º Ciclo.            .          TJLP  , a.aInício:  até Finep  º Ciclo.          .          , a.a.Início:  até Finep  º Ciclo.                           , a.a.Início:  até Arrendamento mercantil.          .          de  a  a.a.A partir de  Moeda Estrangeira  .        .        Cédula de Crédito Bancário  BNP .        .        US  , Swap Céd. Créd Bancário  BNP          .          US  , Cédula de Crédito Bancário  Itaú .          .          US  , Swap Céd. Créd Bancário  Itaú            .            US  , Cédula de Crédito Bancário  HSBC.        .        US  , Swap Céd. Créd Bancário  HSBC          .            US  , Total.        .        Circulante.        .          Não circulante.        .         O projeto Luz para Todos está relacionado a sete contratos de financiamento. Reserva Global de Reversão  RGR é indexada à variação da UFIR, que tem se mantido constante. Os prazos de amortização do arrendamento mercantil estão considerados no parágrafo abaixo. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI.Instrumento de Cessão Fudiciária de Direitos CreditóriosCarta de Fiança              CNPJ  Os  pagamentos  futuros  de  longo  prazo  relativos  apenas  aos  contratos  de  arrendamento  mercantil acima  acontecerão  nos  valores  de  R    em  ,  R  .  em  ,  R  .  em    e  R . após . Condições Restritivas BNDES (FINEM): conforme cláusula décima segunda, inciso XII do contrato de financiamento. Em  de dezembro de  e , não há itens que façam parte da infraestrutura da  concessão, oferecidos como garantias de empréstimos e financiamentos.  Arrendamento mercantil operacional De  acordo  com  o  CPC    –  Operações  de  Arrendamento  Mercantil,  a  Companhia  efetuou  uma análise  dos  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  operacional,  dentre  eles  os contratos de aluguel de equipamentos, imóveis, veículos e outros. A  Companhia  realizou  a  contabilização  no  ativo  imobilizado,  em  contrapartida  ao  passivo,  de arrendamento  mercantil  dos  bens  vinculados  aos  contratos  de  arrendamento  mercantil  que  foram considerados  como  financeiros,  em  virtude  da  transferência  de  riscos  e  benefícios  sobre  referidos bens para  a Companhia.  Os contratos relativos a imóveis apresentam cláusulas de renovação e de reajuste conforme inflação do período.  Cláusulas restritivas e  pagamentos contingenciais  não foram previstos em qualquer dos contratos existentes. Abaixo estão demonstrados os valores dos contratos mais relevantes contabilizados como despesas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , bem como os pagamentos futuros que a Companhia fará com base nesses contratos. Os pagamentos futuros relativos aos contratos acima acontecerão nos valores de R . em , R . em  e R . em .   : Despesas reconhecidas no períodoLocação de infraestrutura de pontos de atendimento (Callcenter).           .         Locação de imóveis.           .         Locação de veículos              .         Locação de computadores.                      Locação de impressoras                         Locação de equipamentos e serviços de informática.                      Total.         .                                         CNPJ  .  DEBÊNTURES  Em    de  setembro  de  ,  a  Elektro  efetuou  a  ª  Emissão  de  Debêntures  simples,  nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ação,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R  ., com vencimento em  de setembro de ,  de  setembro de  e   de setembro de , respectivamente, ª, ª e  ª séries. A ª série, no valor de R ., será remunerada à taxa  de CDI acrescida de , a.a., a ª série, no valor de R ., à taxa IPCA acrescida de , a.a. e a ª série, no valor de R ., à taxa IPCA acrescida de , a.a Os recursos provenientes das debêntures da ª emissão foram utilizados para o resgate antecipado das debêntures da ª emissão da Elektro e para antecipação das necessidades de captação de . De  acordo  com  o  CPC    –  Custos  de  Transações  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  de  Valores Mobiliários,  os  recursos  captados  foram  registrados  de  forma  líquida  dos  custos  decorrentes  do processo de emissão das debêntures, e tais custos são amortizados de acordo com a taxa efetiva da transação até o prazo de vencimento dos respectivos títulos. O saldo total a amortizar é de R ., sendo R  no curto prazo (R  referente a ª emissão e R  referente a ª emissão) e R . no longo prazo (R  referente a ª emissão e R . referente a ª emissão). O  vencimento  do  saldo  de  longo  prazo  das  debêntures  em    de  dezembro  de    ocorrerá  da seguinte forma: R . em , R . em , R . em , R . em   e R . após . Abaixo características gerais das debêntures da Companhia: Não há cláusula de repactuação para nenhuma das emissões de Debêntures.   : Qtde.RemuneraçãoPagamento dos jurosAmortização do principalª Emissão              .       ª Série              .       .CDI  , a.a.semestral a partir de  de janeiro de  em  e ª Série              .       .CDI  , a.a.semestral a partir de  de janeiro de , em ,  e Custos com emissão                        ª Emissão.       .       ª Série.       .       .CDI  , a.a.semestral a partir de  de fevereiro de , em ,  e ª Série.       .       .IPCA  , a.a.anual a partir de  de agosto de , em ,  e Custos com emissão                          ª Emissão.                     ª Série.                     .CDI  , a.a.semestral a partir de  de março de  em  e ª Série.                     .IPCA  , a.a.anual a partir de  de setembro de  em  e ª Série.                     .IPCA  , a.a.anual a partir de  de setembro de , em ,  e Custos com emissão                        .       .       TotalCirculante.         .         Não circulante.       .       Característicasª Emissãoª EmissãoTipo simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ação  simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ação Espéciequirografária, sem garantiaquirografária, sem garantiaSériesduastrêsValor originalR .R .Valor nominalR  por açãoR  por ação                CNPJ  Condições Restritivas Financeiras (covenants):  As debêntures contêm cláusulas restritivas que implicam em vencimento antecipado, que requerem o cumprimento  de  determinados  índices  financeiros  conforme  cláusula  de  vencimento  antecipado, inciso XIX da escritura da emissão. Em  de dezembro de  e  a Companhia vem cumprindo todas as condições restritivas. A  íntegra  dos  termos  e  das  condições  da  distribuição  pública  da  ª  e  ª  emissões  de  debêntures estão disponíveis no website da Elektro: www.elektro.com.br. .  TRIBUTOS A RECOLHER .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR O  saldo  de  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  de  R  .  (R  .  em  )  está  de  acordo com  as  deliberações  da  Administração  acerca  do  lucro  do  exercício  conforme  mencionado  na  nota  O valor referente a juros sobre capital próprio a pagar está líquido de imposto de renda retido na fonte no montante de R . em  de dezembro de  (R . em ). Existem valores de dividendos (R  em  e R  em ) a pagar para acionistas minoritários que ainda não se apresentaram com seus dados cadastrais atualizados. .  PROVISÕES E ENCARGOS SOBRE FOLHA DE PAGAMENTO .  OBRIGAÇÕES DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO (P&D) E PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O contrato de concessão estabelece a obrigação da Elektro aplicar, anualmente, o montante de  da  receita  operacional  líquida  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos Programas  de  Eficientização,  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  parte  deve  ser  recolhida  ao  Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e ao Ministério de Minas e Energia (MME).  A  participação  de  cada  um  dos  programas  é  definida  pela  Lei  nº    Por  meio  das Resoluções Normativas nº , nº , nº  e nº , a ANEEL estabelece os  critérios  de  apuração  de  valores  dos  programas,  correção  Selic,  pagamentos  e  aplicação  dos recursos.   : Imposto de renda e contribuição social sobre lucro líquido                             Contribuição para o financiamento da seguridade social  COFINS .        .        Programa de integração social  PIS .          .          Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMS .        .        Impostos retidos na fonte              .        Imposto sobre serviço  ISS                           Total  Férias e º salário a pagar.                 .            Retenções do empregado.                  .             INSS parte da empresa.                  .             FGTS.                  .             Participação nos lucros e resultados.                 .            Outros                                     Total.                 .                         CNPJ  Adicionalmente,  em  cumprimento  à  Lei  nº  .,  a  Sociedade  está  obrigada  a  recolher  ao Tesouro  Nacional  (TN),  nas  competências  de  janeiro  de    até    de  dezembro  de  ,  o adicional  de  ,  da  Receita  operacional  líquida  (ROL),  para  ressarcimento  aos  Estados  e Municípios  que  tiverem  eventual  perda  de  receita  decorrente  da  arrecadação  de  ICMS  incidente sobre  combustíveis  fósseis  utilizados  para  geração  de  energia  elétrica  ocorrida  nos    meses seguintes  à  interligação  dos  respectivos  Sistemas  Isolados  ao  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN, aplicandose somente às interligações feitas após  de julho de . O  saldo  das  obrigações  da  Companhia  com  as  obrigações  de  P&D  e  programas  de  Eficiência Energética, de acordo com a distribuição do recurso é como segue: .  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  Planos de Pensão  A Elektro, através da Fundação CESP, mantém planos de suplementação de aposentadoria e pensão para seus empregados, que têm as seguintes descrições: PSAPCESP B: Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  –  BSPS,  que  corresponde  aos benefícios assegurados aos empregados vinculados ao plano vigente até  de dezembro de , ou  seja,  antes  da  implantação  do  plano  misto,  calculado  proporcionalmente  até  aquela  data.  Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP B: Plano  de  Suplementação  de  Aposentadorias  e  Pensão  Elektro  –  PSAP  Elektro, iniciado em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade do salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido e  como Contribuição Definida.  Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP B foi ofertada aos participantes. Aqueles que migraram, adquiriram o direito de receber o benefício saldado (BSPS) proporcional ao tempo que contribuíram para o plano anterior, podendo destinar este recurso como contribuição ao novo plano ou aguardar a elegibilidade ao benefício, sem a acumulação de nenhum outro benefício adicional no futuro. Na avaliação  atuarial dos  planos previdenciários foi  adotado o método  do crédito  unitário projetado, de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Benefícios  a  Empregados.  O  objetivo  deste método é diluir o custo do benefício de cada empregado ao longo do período no qual se estima que este  empregado  esteja  a  serviço  da  Companhia,  para  então  determinar  o  custo  para  cada  ano  de serviço.  No que se refere à política contábil de reconhecimento de ganhos ou perdas atuarias prospectivas, a Companhia  optou  pelo  reconhecimento  imediato,  em  outros  resultados  abrangentes,  conforme parágrafo A do CPC . Entretanto, a entidade que optar por esta forma de reconhecimento deve também reconhecer, como resultados abrangentes, qualquer ajuste proveniente do limite de ativo de benefício definido, estabelecido no parágrafo B da referida norma. Esta restrição determina que o reconhecimento  de  um  ativo  atuarial  esteja  condicionado  à  existência  de  benefícios  econômicos   : DistribuiçãoPercentual dedo recursodistribuição da ROLPrograma de Eficiencia Energética, .      .       Pesquisa e Desenvolvimento, .      .       FNDCT,                        MME,                        Encargos do sistema isolado  TN,                       Total .      .       Circulante.      .       Não circulante.      .                     CNPJ  futuros para a entidade, sob a forma de redução ou suspensão de suas contribuições para o plano ou reembolso futuro do superávit.  Adicionalmente,  conforme  previsto  pelo  parágrafo  D,  os  valores  ajustados  contra  resultados abrangentes devem ser reconhecidos imediatamente em lucros ou prejuízos acumulados, não sendo registrados na demonstração do resultado em período subsequente. Como o plano apresenta superávit, o laudo atuarial demonstra um ativo atuarial de R . em  de dezembro de . O superávit atuarial não é reconhecido contabilmente, pois de acordo com as regras  da  Secretaria  da  Previdência  Complementar  (SPC)    Resolução  CGPC  nº  ,  o reconhecimento  do  ativo  atuarial  é  permitido  somente  se  a  reserva  de  contingência  estiver reconhecida  pelo  seu  percentual  máximo  que  é  de    das  reservas  matemáticas,  de  modo  a assegurar  o  equilíbrio  financeiro  do  plano  em  função  da  volatilidade  destas  obrigações.  Somente  a partir deste limite, o superávit pode ser utilizado pela patrocinadora para abater contribuições futuras ou ser reembolsado à patrocinadora. Para a Elektro, esta relação estava em  em  de dezembro de , abaixo do limite de  requerido, não permitindo, portanto, o reconhecimento contábil de nenhum superávit atuarial, conforme demonstrado abaixo:  Os valores reconhecidos no resultado nos períodos findos em  de dezembro de  e de  e no resultado abrangente são os seguintes: As movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são:   : Conciliação dos valores reconhecidos no balanço Valor presente das obrigações atuariais com cobertura     .        Valor justo dos ativos do plano      .        Superávit para planos cobertos.           .        Limite de Ativo de Benefício Definido (§ (b))                 (Ativo) atuarial líquido                                     Componentes da despesa (receita) do planoValores reconhecidos no demonstrativo de resultados do exercícioCusto do serviço corrente                      Juros sobre as obrigações atuariais                   Rendimento esperado dos ativos.         .        Receita reconhecida.           .          Valores reconhecidos em Outros Resultados AbrangentesGanho (Perdas) atuariais imediatamente reconhecidas       .           Efeito do limite de Ativo de Benefício Definido (§ (b)).                 Reclassificação imediata para lucros acumulados (§ (d)).          .          Custo total reconhecido em Outros Resultados Abrangentes                                      Valor acumulado de perdas atuariais reconhecido        .           .  Com juros, líquido da contribuição do participanteReconciliação do valor das obrigações atuariaisValor das obrigações ao início do período.        .        Custo do serviço corrente .           .           Juros sobre a obrigação atuarial.          .          Contribuições de participantes.           .           Perda atuarial.        .          Benefícios pagos no ano                  Valor das obrigações ao final do período     .         Com juros, líquido da contribuição do participante                   CNPJ  As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: As principais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e : As  taxas  esperadas  de  retorno  dos  investimentos  de  longo  prazo  foram  determinadas  a  partir  das expectativas de rentabilidade de longo prazo e ponderadas para cada categoria de ativo dos planos de benefício, como renda fixa, variável, imóveis e empréstimos a participantes.  As  taxas  para  desconto  da  obrigação  atuarial  são  determinadas  com  base  nas  taxas  de  retorno oferecidas  pelos  títulos  do  Governo  (NTNB,  indexadas  ao  IPCA),  pois  apresentam  condições consistentes com as obrigações avaliadas.  Conforme  requerido  pela  norma,  segue  adiante  o  demonstrativo  dos  desvios  decorrentes  do comportamento esperado e efetivo do ativo e passivo atuarial:   : Reconciliação do valor justo dos ativosValor justo dos ativos ao início do período.        .        Rendimento esperado no período.        .          Ganho(Perda) atuarial.                  Contribuições de patrocinadora.           .           Contribuições de participantes.           .           Benefícios pagos no ano                  Valor justo dos ativos ao final do período     .        Premissas econômicofinanceiras e demográficasTaxa de desconto nominal para obrigação atuarial,,Taxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do plano,,Índice estimado de aumento nominal dos salários,,Índice estimado de aumento nominal dos benefícios,,Taxa estimada de inflação no longo prazo,,Taxa de desconto real para obrigação atuarial,,Taxa de rendimento real esperada sobre ativos do plano,,Tábua biométrica de mortalidade geralAT segregada por sexoAT segregada por sexoTábua biométrica de entrada em invalidezLight MédiaLight MédiaTaxa bruta de rotatividade esperadaExperiência Fundação Cesp Experiência Fundação Cesp Probabilidade de ingresso em aposentadoria na primeira eleg. na primeira eleg.Rendimento esperado de longo prazoModalidade de investimentoMeta de alocação de ativosTaxa esperada de retorno anualMeta de alocação de ativosTaxa esperada de retorno anualRenda fixa,,,,Renda variável,,,,Investimentos imobiliários,,,,Operações com participantes,,,,Total,,,,            CNPJ  Para o exercício findo em  de dezembro de , a  Companhia efetuou contribuições aos planos de  benefícios  mantidos  junto  à  Fundação  CESP  no  montante  de  R  .  (R  .  no  mesmo período de ). A Elektro também é instituidora de um plano gerador de benefícios livres (PGBL), disponibilizado aos seus empregados não optantes pelo PSAPElektro (acima descrito), sob denominação de Plano A e Plano Modular Empresarial Coletivo (Plano B), ambos planos de contribuição definida. As  contribuições  são  feitas  pelos  participantes  e  pela  Elektro,  que  também  é  responsável  pelo pagamento das despesas administrativas deste plano. Os custos incorridos pela Companhia em  foram de R  (R  em ), tendo sido registradas à conta de despesa com pessoal.  Plano Especial de Aposentadoria Por meio de Acordo Coletivo de Trabalho, a Elektro criou em  o Plano Especial de Aposentadoria (PEA),  como  incentivo  à  aposentadoria  daqueles  empregados  que  já  são  elegíveis  à  aposentadoria oficial.  O plano tem validade até , com possibilidade de renovação até . O incentivo consiste no pagamento de uma indenização, além de todos os benefícios previstos em lei no caso de demissão.  O  valor  atualizado  da  provisão  em    de  dezembro  de    é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro  de  ),  registrado  no  passivo  circulante  referente  a  colaboradores  que  já  aderiram  ao plano, e de R . (R . em  de dezembro de ) registrado no passivo não circulante, com  base  na  estimativa  de  que  no  período  compreendido  entre  outubro  de    e  dezembro  de , até  colaboradores possam aderir ao plano.  .  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS  Provisão para ações judiciais e regulatórias Todas  as  demandas  de  natureza  judicial  são  acompanhadas  continuamente  pelos  assessores jurídicos  da  Companhia  que,  de  acordo  com  critérios  previamente  definidos  pela  Administração, classificam os riscos contingentes de forma individual, o que resulta no provisionamento dos objetos considerados como perda provável.  As  provisões  registradas  refletem  as  perdas  consideradas  prováveis  com  tais  demandas,  e apresentam os seguintes saldos e movimentações.     : Ajustes da experiência de ganhos e perdas  § A(p)Valor presente da obrigação de benefícios definidos   .     .     .     .     Valor justo dos ativos do plano   .     .     .     .     Superávit (Déficit) do plano.       .     .     .     .     Rendimento esperado dos ativos.      .     .     .       .       Rendimento efetivo dos ativos.      .       .     .       .     Ajuste de experiência dos ativos do plano (montante).            .       .        .       Ajuste de experiência dos ativos do plano Valor presente esperado dos passivos do plano   .     .     .     .     Valor presente efetivo dos passivos do plano   .     .     .     .     Ajuste de experiência dos passivos do plano (montante)                         Ajuste de experiência dos passivos do plano Ingresso AtualizaçãoReversãoLiquidaçãoCíveis e ambientais.      .      .                      .     Trabalhistas.      .        .                      .       Tributárias.        .      .                           .       Desapropriações e servidões.        .        .                         .       Regulatórias.      .                                           .       Total das provisões .     .      .                  .                  CNPJ  Em    de  dezembro  de  ,  as  provisões  efetuadas  pela  Companhia  são  principalmente  para  a cobertura  de  eventuais  perdas  referentes  a  ações  indenizatórias  cíveis  e  ambientais  envolvendo objetos de naturezas diversas; causas trabalhistas envolvendo ações movidas por exempregados da Elektro  (ou  de  suas  contratadas)  referentes  a  diferenças  salariais,  horas  extras  e  outros;  e regulatórias,  que  estão  diretamente  relacionadas  com  indicadores  de  desempenho  da  ANEEL  e penalidades referentes à contratação do uso do sistema de transmissão (MUST). As desapropriações e  servidões  estão  relacionadas  a  reclamações  de  proprietários  e  exproprietários  de  terrenos utilizados pela Elektro quanto aos valores das indenizações.  Provisões cíveis  Uso da faixa de domínio de rodovias Em  agosto  de  ,  foram  ajuizadas    (duas)  ações  pela  Elektro  em  face  do  Departamento  de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo (DER) e concessionárias de  rodovias estaduais, para que  estas  deixem  de  impedir  a  livre  atuação  da  Elektro,  quanto  ao  uso  das  faixas  intermediárias  e laterais das rodovias para a instalação de infraestrutura de distribuição de energia elétrica. O Tribunal de Justiça de São Paulo julgou a ação contra a Elektro.  Em agosto de , a Elektro recorreu ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) e propôs uma medida cautelar com pedido de liminar para suspender a decisão da corte paulista, sendo que, em novembro de  ,  a  liminar  foi  denegada  por  um  dos  ministros  do  STJ.  Em  setembro  de  ,  o  STJ  não conheceu  o  Recurso  Especial  apresentado  pela  Elektro  por  questões  processuais.  A  Elektro apresentou  recurso  perante  o  STF,  o  qual  não  foi  admitido  pelo  STJ,  e  a  Elektro  tomará  a  medida cabível. Diante dessas decisões a Elektro mantém provisionado R ., em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Provisões Tributárias Em    de  dezembro  de  ,  a  EPC    sucedida  pela  Companhia,  impetrou  Mandado  de  Segurança para  não  pagar  PIS  e  COFINS  sobre  a  receita  de  juros  sobre  capital  próprio.  O  processo  aguarda julgamento  de  recurso  em  virtude  de  decisão  de  ª  instância  que  lhes  foi  desfavorável.  O  valor provisionado em   de dezembro de    é de R    Para maiores detalhes  da  incorporação das contingências da EPC pela Elektro, vide nota . Outras  provisões  tributárias  envolvem  questões  relativas  à  ilegalidade  da  exigência  de  tributos federais, estaduais e municipais.  Contingências passivas com avaliação de risco possível A  Companhia  discute  questões  de  diversas  naturezas  que,  com  base  na  avaliação  dos  seus assessores jurídicos e seguindo critérios definidos pela Administração, são consideradas de risco de perda possível e, portanto, não são provisionadas. O valor estimado para os assuntos trabalhistas é de  R  .  e  para  os  cíveis  é  de  R  .,  e  os  processos  de  desapropriação  e  servidão  de passagem,  que  somam  R  .  em    de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de ), referemse à utilização de espaço em terras de terceiros para a construção de linhas para  a prestação  do  serviço  de  distribuição.  As  instâncias  processuais  em  que  estas  ações  encontramse são  as  mais  diversas  e  em  sua  grande  maioria,  são  processos  individuais  com  valores  não relevantes.  Quanto aos assuntos previdenciários, o valor estimado é de R ., e referese principalmente ao recebimento de notificações e autos de infração, lavrados  em  de dezembro de , pelo INSS, exigindo contribuições de períodos entre  e  sobre diversas verbas trabalhistas, em especial participações  nos  lucros  e  resultados.  Com  base  na  Súmula  Vinculante  nº    do  STF,  de  junho  de , parte das autuações foram anuladas devido a prazos de prescrição e decadência.  Quanto  às  questões  tributárias,  a  Secretaria  da  Fazenda  do  Estado  de  São  Paulo  (SEFAZ  –  SP) lavrou diversos Autos de Infração e Imposição de Multa (AIIM), relacionados a diversas matérias que a  Elektro  vem  se  defendendo  e  todos  encontramse  em  instância  administrativa,  sendo  que  os principais  assuntos  são:  créditos  de  ICMS  supostamente  tomados  de  forma  indevida;  diferença  na metodologia  de  cálculo  do  ICMS  nos  municípios  de  Ubatuba,  Itanhaém,  Dracena  e  Ouro  Verde; ausência  de  pagamento  de  ICMS,  sob  as  alegações  fazendárias  de  que  teria  havido  transporte indevido a maior e a menor de valores entre os Livros de Registro de Entrada e de Saídas e o livro Registro  de  Apuração  do  ICMS;  suposto  creditamento  indevido  de  ICMS  sobre  bens  destinados  ao ativo  imobilizado;  suposto  descumprimento  de  obrigações  acessórias;  e,  suposto  creditamento   :          CNPJ  indevido por meio de escrituração de notas fiscais que geraram estorno de débitos. Todos esses AIIM somam R . atualizados para  de dezembro de  (R . em ). Adicionalmente, a Elektro tem um pleito junto a Receita Federal para validação da opção de aplicação de parcela do seu imposto de renda no FINAM que está pendente de decisão final administrativa. O valor atualizado até  de dezembro de  é de R . (R . em ).  Existem outras questões tributárias diversas que também estão em instâncias administrativas, sobre as quais a Elektro está se defendendo e que somam R . em  de dezembro de . Em março  de  ,  o  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  Ação  Civil  Pública  em face  da  Elektro que  visa  proibir  a  Companhia  de  terceirizar  suas  atividadesfim.  O  Procurador  alegou  que trabalhadores  que  prestam  serviços  em  tais  atividades  devem  ser  contratados  diretamente  pela Elektro  e  não  por  empresas  contratadas.  Já  houve  decisão  de  primeira  instância  desfavorável  à Elektro,  a  qual  apelou  ao  TRT  que  confirmou  a  decisão.  Foi  apresentado  recurso  ao  TST  e  a Administração,  baseada  na  opinião  dos  advogados,  entende  que  os  argumentos  para  reversão  da decisão são razoáveis. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de dezembro de , no montante de R ., tem a seguinte composição acionária:   Reservas de capital O  valor  registrado  de  R  .  (R  .  em  )  tem  a  seguinte  composição:  (i)  ágio incorporado da Iberdrola Energia do Brasil, no valor de R . (vide nota ); e (ii) acervo líquido incorporado da EPC, no valor de R . (vide nota ).   Reserva de lucros É  composta  pela  reserva  legal  constituída  pela  destinação  de    do  valor  do  lucro  líquido  do exercício,  conforme  o  artigo    da  Lei nº   Em  dezembro  de    a  reserva  de  lucros  e demais reservas atingiram  do capital social. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio O  Estatuto  Social  da  Elektro  e  a  Lei  nº  .  prevêem  a  possibilidade  de  distribuição  de dividendos intermediários ou intercalares, com base em lucros apurados em balanços semestrais ou períodos menores, respectivamente, observandose as disposições legais. Em    de  março  de    a  Assembleia  Geral  Ordinária  dos  acionistas  da  Elektro  aprovou  a distribuição de dividendos no montante de R ., referente ao exercício de  (já deduzidos os  pagamentos  efetuados  de  dividendos  intermediários  e  juros  sobre  capital  próprio).  O  pagamento dos dividendos ocorreu no dia  de abril de . Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  agosto  de  ,  foi  aprovada  a distribuição  de  dividendos  intermediários  no  valor  de  R  .,  com  base  no  lucro  líquido  do primeiro semestre de . O pagamento dos dividendos intermediários foi efetuado em três parcelas iguais de R . milhões cada. Os pagamentos ocorreram em  de agosto,  de outubro  e  de dezembro de , respectivamente. A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação:   : AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalParticipaçãoIberdrola Brasil S.A.              ,Acionistas minoritários.            .           .           ,Total              ,                 CNPJ  Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição  e  o  pagamento  de  juros  sobre  capital  próprio,  de  acordo  com  a  Lei  nº  .  e Deliberação  CVM  nº  ,  no  montante  de  R  .,  cujo  pagamento,  a  ser  realizado  em   será precedido de Aviso aos Acionistas.  A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação: Ao final do exercício de , a Administração da Companhia propôs a distribuição de dividendos no montante de R . com base no lucro líquido apurado para o exercício findo em  de dezembro de , deduzido os dividendos intermediários e juros sobre capital próprio. A proposta foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração em  de fevereiro de  e será submetida à aprovação em  Assembleia  Geral  Ordinária  dos  acionistas  a  ser  convocada  oportunamente.  A  tabela  a  seguir demonstra os valores propostos por ação: Conforme seu Estatuto  Social,  as ações ordinárias e preferenciais, sem valor nominal, têm direito  a dividendos mínimos obrigatórios de  do lucro líquido ajustado, nos termos da Lei nº  As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  têm  prioridade  no  reembolso  do  capital  e direito a receber dividendos no mínimo  superiores aos atribuídos às ações ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia.   Lucro por ação O  cálculo  do  resultado  por  ação  básico  é  efetuado  através  da  divisão  do  resultado  do  exercício atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia,  pela  quantidade  média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação durante o exercício. A tabela a seguir demonstra o cálculo do lucro  por ação básico e diluído:   : TipoQuantidadeR milR por açãoPreferenciais           .                     ,  Ordinárias              .                        ,  Total           .                     Dividendos Intermediários PropostosAções em CirculaçãoTipoQuantidadeR milR por açãoPreferenciais           .                        ,  Ordinárias              .                        ,  Total           .                        JSCPAções em CirculaçãoTipoQuantidadeR milR por açãoPreferenciais           .                        ,  Ordinarias              .                        ,  Total           .                        Ações em CirculaçãoDividendos Propostos                  CNPJ  Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  direitos  conversíveis  em  ações ordinárias entre a database e a data de conclusão destas Demonstrações Financeiras. O  plano  de  incentivo  baseado  em  ações  não  tem  efeito  dilutivo  na  Elektro,  uma  vez  que  o  plano  é baseado nas ações de seu acionista controlador Iberdrola, portanto o lucro por ação básico e diluído é igual em todos os períodos apresentados. .  PLANO DE INCENTIVO BASEADO EM AÇÕES Após  aprovação  do  Conselho  de  Administração,  a  Elektro  instituiu  um  Plano  de  Incentivo  de  Longo Prazo,  baseado  na  outorga  de  ações  da  Iberdrola  ao  beneficiário.  Após  cumpridas  algumas condições  e  metas  previstas  em  contrato  assinado  entre  este  e  a  Companhia,  ao  longo  de    (dois) anos contados a partir da assinatura do contrato, denominado “prazo de apuração”. A transferência completa das ações se dará após o transcurso de outros  (três) anos, denominado “prazo de liquidação”. Atingidas as metas e condições do “prazo de apuração”, a Elektro adquirirá por conta  e  ordem  do  beneficiário  as  ações,  conforme  previsão  contratual.  As  principais  metas  que deverão  ser  atingidas,  quando  da  conclusão  do  Período  de  Apuração,  são:  (i)  evolução  do  lucro líquido  consolidado  em  comparação  com  os  cinco  principais  concorrentes  da  Iberdrola  S.A.;  (ii) evolução do valor da ação da Iberdrola S.A., a partir da média do índice DJ Eurostoxx Utilities e das ações  dos  cinco  principais  concorrentes  europeus  e  (iii)  manutenção  da  qualificação  de  crédito  da Sociedade (rating).  Portanto, esse plano passa a ser “liquidado em caixa” para Elektro e por isso a Companhia passou a utilizar um passivo exigível em contrapartida da despesa e não mais uma conta de patrimônio líquido. Os  contratos  assinados  ao  final  de  ,  substituem para  todos  os  fins  o  plano  baseado  em  ações anterior, mantidas as condições e valores originais. O valor registrado deste benefício em  é de R . e o valor acumulado no passivo exigível é de R    : NumeradorLucro líquido do exercício disponível aos acionistas.           .           DenominadorMédia ponderada do número de ações ordinárias.             .             Média ponderada do número de ações preferenciais.           .           Remuneração adicional das ações preferenciais ,                ,                Média ponderada do número de ações preferenciais ajustadas.           .           Denominador para lucros básicos por ação.           .           Lucro básico e diluído por ação ordinária,,  Ações preferenciais,,Lucro básico e diluído por ação preferencial,,                             CNPJ  .  RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS  Informações não revisadas pelos auditores independentes. .  ENERGIA COMPRADA PARA REVENDA   Informações não revisadas pelos auditores independentes.   Contrato de repasse de energia e tarifa de transporte. Em  houve elevação nos custos de energia devido principalmente à elevação do ESS e do custo com  disponibilidade  da  geração  térmica,  em  função  do  despacho  das  usinas  térmicas  que  estão operando no patamar máximo, devido aos baixos níveis dos reservatórios das usinas hidrelétricas.  Estes  custos majorados  serão  repassados  às  tarifas  dos  consumidores  a  partir  do  próximo  reajuste tarifário, em agosto de . Dada a magnitude desta elevação, sem precedentes no setor brasileiro, a  Elektro  vem  discutindo  com  a  ANEEL  e  outros  níveis  do  governo,  buscando  mitigar  os  impactos para a Companhia.   : Nº de  Nº de   consumidores MWh R consumidores MWh RReceitas operacionais                                       Fornecimento para consumidores                                       Outras receitas .         .              .       .       CCEE                   .         .                                 .       .         Receita de uso do sistema de distribuição                  .                            .       Remuneração do ativo financeiro (WACC).               .         Receita de construção (vide nota .).              .       Outras receitas  .                .         Deduções às receitas operacionais                Quota para a reserva global de reversão  RGR                      Quota para a conta de consumo de combustível  CCC                   Quota para a conta de desenvolvimento energético  CDE                   ICMS sobre fornecimento                   COFINS                   PIS                      Programa de P&D e eficiência energética                      Outros                       Total                                        MWh RMWh RSupridores de energia                         Itaipu Binacional         .                   .      Contratos bilaterais .             .             .             .        Contrato de compra de energia no ambiente regulado  CCEAR                     .      PROINFA.           .             .           .        Uso do transporte de energia                  .                               .         Outros custos de energia                  .                             .      ONS  Uso da rede básica                  .                             .      CTEEP Encargos de conexão                  .                               .        Encargos de serviços do sistema  ESS                  .                               .        Créditos de PIS e COFINS sobre energia comprada                                                   Total                                                                                              CNPJ  .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS .  RESULTADO FINANCEIRO   : Gastos com pessoal.      .      Gastos com materiais.        .        Gastos com serviços de terceiros.      .      Recomp de PIS e COFINSOutras despesas operacionais líquidas.      .      Despesas com arrecadação bancária.        .        Aluguéis e Seguros.        .        Provisão para créditos de liquidação duvidosa, líquida .        .        Telefonia e telecomunicações.        .        Perda na desativação e alienação de bens, líquida.        .        Taxas e contribuições .        .        Despesas com viagens .          .        Provisões para ações judiciais e regulatórias.          .        Outras.        .        .      .      Custo da operação.      .      Despesas com vendas.        .        Despesas gerais e administrativas.        .        Outras despesas operacionais.      .      .      .      Receitas.          .      Aplicações financeiras.            .        Encargos sobre conta de energia elétrica em atraso.            .        Atualizações monetárias e cambiais.            .        Outras receitas financeiras.            .          Despesas financeiras              Juros sobre empréstimos com terceiros                  Juros sobre debêntures                  Atualizações monetárias e cambiais                  Outras despesas financeiras                  Total                                        CNPJ  .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Reconciliação do imposto de renda e contribuição social no resultado:              Tributos diferidos O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  foram  calculados  à  alíquota  de  ,  e  estão apresentados no quadro abaixo: Os  créditos  fiscais  diferidos  oriundos  de  diferenças  temporárias  estão  em  conformidade  com  a Deliberação CVM nº  e Instrução CVM nº , inclusive quanto ao prazo de realização, que não ultrapassa dez anos.  O reconhecimento desses créditos tem como base as projeções de resultados tributáveis futuros da Companhia, as quais foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de .  O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  registrado  conforme  determinado  pela  ANEEL  e Instruções  nº    e  nº    da  CVM,  sendo  que  os  registros  contábeis  mantidos  para  fins societários  e  fiscais  encontramse  em  contas  específicas  de  ágio  incorporado  e  provisão,  com  as correspondentes  amortização  e  reversão.  No  caso  do  ágio  referente  à  incorporação  da  Terraço,  a realização desse valor darseá mediante percentuais oficializados em  de dezembro de  pela   :  Imposto de   Contribuição   Imposto de   Contribuição   renda  social  renda  social Lucro antes do imposto de renda e contribuição social  .        .        .         .        Alíquota nominal dos tributos Alíquota adicional sobre o valor excedente a R ano                                                               Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo Juros sobre o capital próprio.          .           .          .           Permanentes  despesas indedutíveis e multas                                          Incentivos fiscais e outros.                         .                          Imposto de renda e contribuição social no resultado                                  Imposto de renda e contribuição social correntes                                   Imposto de renda e contribuição social diferidos                                         Total                                 IR e CS sobre diferenças temporárias.          .       .             .            Provisão para créditos de liquidação duvidosa.            .         .                               Provisão para ações judiciais e regulatórias.            .                       .            Plano especial de aposentadoria.             .                            .             Variação cambial.            .         .             .            Provisão ganhoperda hedge                                          Provisão perda na desativação de ativos                .                     .            Provisão efeito postergação tarifária.            .         .             .               Outras.                       .                               Benefício fiscal do ágio incorporado Terraço.          .                              Benefício fiscal do ágio incorporado  Iberdrola (vide nota ).                                                     IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  Resultado                                          Plano de pensão.             .                                     Leasing                                               .             Reversão dos ativos e passivos regulatórios                                          Marcação a mercado swap                                                                 Contratos de concessão  marcação a mercado                                                         Subtotal   impacto no resultado do período.          .                               IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  Resultado abrangente                    .             .             Plano de pensão                      .               .             Contratos de concessão  marcação a mercado                         .                         Total.          .       .                           Balanços patrimoniaisDemonstrações do resultado e resultado abrangente           CNPJ  ANEEL, através do Ofício nº ., definidos com base no prazo da concessão e na expectativa de recuperação indicada pelas projeções de resultados tributáveis apresentadas pela  Companhia ao órgão regulador naquela época. O ágio referente à incorporação da Iberdrola Energia do Brasil Ltda. será  realizado  linearmente  até  o  final  da  concessão,  também  baseado  em  premissas  de  resultado futuro que foram apresentadas e anuídas pela ANEEL. A  expectativa  de  amortização  dos  créditos  fiscais  diferidos  e  dos  benefícios  fiscais  dos  ágios incorporados registrados em  de dezembro de  é como segue: R . em , R . em  ,  R  .  em  ,  R  .  em  ,  R  .  em    e  R  .  de    a . Os  valores  efetivos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  a  pagar  e  a recuperação  dos  respectivos  saldos  diferidos  decorrem  da  apuração  de  resultados  tributáveis,  da expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  e  outras  variáveis.  Portanto,  essa  expectativa não  deve  ser  considerada  como  um  indicativo  de  projeção  de  lucros  futuros  da  Companhia. Adicionalmente, essas projeções estão baseadas em uma série de premissas que podem apresentar variações em relação aos valores reais. .  PARTES RELACIONADAS As  transações  com  partes  relacionadas  estão  associadas  às  receitas  obtidas  junto  à  Elektro Comercializadora de Energia Ltda., que se referem a serviços, compartilhamento de infraestrutura e sublocação de salas. As despesas são relativas à compra de energia elétrica no mercado livre para o prédio da Sede da Elektro e prestação de serviços por parte da Iberdrola. No exercício findo em  de dezembro  de  ,  as  receitas  foram  de  R    (R    em    de  dezembro  de  )  e  as despesas de R  (R  em  de dezembro de ). Os  valores  dos  serviços  e  do  compartilhamento  de  infraestrutura  têm  como  base  a  estimativa  de custos  das  atividades  desenvolvidas  pela  Companhia  e  compartilhamento  de  infraestrutura.  O contrato  de  sublocação  é  reajustado  pelo  IGPM  a  cada    meses  e  foi  firmado  por  tempo indeterminado,  a partir de  º de abril  de  . O contrato de compra de energia elétrica foi firmado em  de outubro de  com suprimento de energia no período de ° de janeiro de  a  de dezembro de . Em função da mudança no controle acionário da Companhia, a AEI America do Sul Holding Ltda. não é mais parte relacionada e os contratos que existiam com essa empresa foram encerrados em  de abril de , e a receita registrada até a referida data, referente ao contrato com a AEI, foi de R . De acordo com o CPC  – Divulgação sobre Partes Relacionadas, aprovado pela Deliberação CVM nº , a remuneração total da Administração da Companhia no período findo em  de dezembro de , registrada na rubrica de gastos com pessoal, foi de R . (R . em  de dezembro de  ),  sendo  que  esse  valor  está  relacionado  a  remunerações  fixa  e  variável  de  R  .  (R . em  de dezembro de ) e encargos sociais e benefícios, inclusive pós emprego, no valor de R . (R . em  de dezembro de ). Além desses montantes, destacamse, ainda, benefícios adquiridos por estes administradores referentes ao plano de opções de ações da Iberdrola concedidas pela  Elektro (vide nota )  no montante  de R  .  no período findo em dezembro de .  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à Fundação CESP e oferecido aos seus empregados, inclusive administradores (vide nota .). .  SEGUROS A Companhia mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os  ativos  e negócios da Companhia de eventuais sinistros:   : Riscos Importância seguradaCobertura da apólice Riscos operacionais e multirisco  .Danos materiais aos ativos da Companhia, exceto para as linhas de transmissão e distribuição Responsabilidade civil terceiros .Danos materiais, corporais e morais causados a terceiros, incluindo aqueles causados por empregados próprios e contratados Responsabilidade civil administradores .Cobertura padrão praticada pelo mercado segurador          CNPJ  A  vigência  das  apólices  de  Riscos  operacionais  e  multirrisco  (Propriedade)  e  Responsabilidade  civil com terceiros compreende o período de  de maio de  a  de maio de , e da apólice de Responsabilidade  civil  de  administradores  compreende  o  período  de  º  de  junho  de    a  º  de junho de . .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS Considerando  os  termos  da  Instrução  CVM  nº  ,  Deliberação  CVM  nº    e  Deliberação CVM nº , que aprovou os CPCs ,  e , do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que tratam  do  reconhecimento  e  mensuração,  da  apresentação  e  da  evidenciação  de  instrumentos financeiros,  a  seguir  encontrase  a  descrição  dos  principais  ativos  e  passivos  financeiros  da Companhia,  seus  critérios  de  avaliação  e  valorização  para  fins  de  registro  nas  Demonstrações Financeiras, bem como o nível hierárquico para mensuração do valor de mercado apresentado. Ativo indenizável (concessão): vide nota  Empréstimos  e  financiamentos:  Estão  avaliados  e  registrados  segundo  parâmetros  estabelecidos em  contrato,  sendo  que  o  valor  de  mercado  desses  passivos,  calculado,  somente  para  fins  de demonstração, foi projetado com base no fluxo de caixa descontado, utilizando taxas disponíveis no mercado  para  operações  semelhantes  na  data  das  Demonstrações  Financeiras.  Para  contratos vinculados  a  projetos  específicos  do  setor,  obtidos  junto  à  Eletrobrás,  os  valores  de  mercado  são considerados  idênticos  aos  saldos  contábeis,  uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares disponíveis, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Os empréstimos e financiamentos foram mensurados  e  contabilizados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos. Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da  baixa  dos passivos,  bem  como  durante  o  processo  de  amortização  pelo  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  O valor  contábil  é  o  que  melhor  representa  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia  com relação  a  esses  instrumentos,  portanto,  o  valor  de  mercado  para  esses  passivos  é  somente informativo. Nível hierárquico . Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira:  A  Companhia  captou  empréstimos denominados  em  moeda  estrangeira,  acrescidos  de  juros  préfixados,  para  os  quais  foram contratadas operações de “Swap”, com o objetivo de proteção contra risco nas mudanças das taxas de câmbio e substituindo  os juros préfixados pela variação do CDI. Essa é uma operação “casada” que consiste formalmente em um contrato de empréstimo e uma operação de “Swap” contratados na mesma data, com mesmo vencimento, com a mesma contraparte e que deverão ser liquidados pelo seu valor líquido. Nível hierárquico . Estas  operações  são  consideradas  como  itens  objeto  de  hedge  (hedge  accounting),  e  estão contabilizadas  pelos  seus  valores  justos.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos futuros das operações (ativo e passivo) utilizando taxas de mercado cotadas mensalmente, levandose em consideração as mesmas condições das operações contratadas.  Debêntures:  Estão  avaliadas  e  registradas  pelo  método  do  custo  amortizado,  seguindo  os  termos das respectivas escrituras de emissão, representando o valor captado líquido dos respectivos custos da  emissão,  atualizado  pelos  juros  efetivos  da  operação  e  os  pagamentos  havidos  no  período.  O valor de mercado das debêntures, conforme quadro abaixo é calculado segundo metodologia de fluxo de caixa descontado, com base na taxa de juros da ª emissão de debêntures da Elektro, definida no processo de bookbuilding. Esta é a taxa de juros considerada a mais atualizada do mercado, uma vez que  ainda  não  houve  nenhuma  negociação  da  ª  emissão  e  da  ª  emissão  de  debêntures  no mercado  secundário.  Desse  modo,  a  Anbima  não  divulgou  taxas  indicativas  para  as  debêntures referidas.  As  debêntures  foram  classificadas  como  “passivos  financeiros  não  mensurados  ao  valor justo” e o valor de mercado demonstrado é informativo. Para a ª Emissão de Debêntures, como não houve  nenhuma  negociação  no  mercado  secundário,  o  valor  de  mercado  é  o  mesmo  registrado  no processo de bookbuilding (valor contábil). Nível hierárquico . Demais  ativos  e  passivos  financeiros:  Para  caixa  e  equivalentes  de  caixa  nível  hierárquico    e para  os  demais  ativos  e  passivos,  nível  hierárquico  .  Seguem  abaixo  os  valores  contábeis  e  de mercado dos principais instrumentos financeiros da Companhia e sua classificação:   :         CNPJ   Valor de mercado demonstrado é informativo. Ver mais detalhes sobre o ativo financeiro indenizável na nota  Em  de agosto de , a agência de classificação de riscos Standard & Poor’s definiu o rating da ª emissão de debêntures da Elektro e reafirmou o rating corporativo da ª e ª emissão de debêntures em brAAA. Política de utilização de instrumentos financeiros derivativos Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  três  contratos  de instrumento  financeiro  derivativo,  referente  a  operações  de  “Swap”  firmadas  junto  aos  Bancos  Itaú, BNP  Paribas  e  HSBC.  Conforme  mencionado  na  nota  ,  a  Companhia  captou  em  abril  de  , segundo a Lei nº ., de  de setembro de , linhas de financiamentos denominadas em moeda estrangeira.  Objetivando  a  neutralização  de  qualquer  risco  cambial  derivado  dessas  operações,  a Elektro  contratou  operações  de  “Swap”,  resultando  assim  em  operações  denominadas  em  moeda nacional, com um custo final atrelado ao CDI.  De acordo com a política da Elektro, a utilização de derivativos tem como propósito único e específico proteger a Companhia de eventuais exposições a moedas  ou taxas de juros. Como atualmente não há  risco  cambial  em  suas  operações,  excetuandose  a  contratação  do  empréstimo  em  moeda estrangeira, como já destacado acima, e a Elektro mantém o equilíbrio das taxas de juros entre ativo (caixa) e passivo (dívida) de forma natural, a utilização deste tipo de instrumento acaba sendo pontual e não com caráter usual.  Nas  atividades  da  Companhia,  são  consideradas  de  risco  relevante,  apenas  a  exposição  cambial, relacionada  às  variações  cambiais  derivadas  dos  pagamentos  de  energia  comprada  de  Itaipu,  que são  atrelados  ao  dólar  norteamericano.  Essas  variações  cambiais,  embora  apresentem  impacto imediato nas demonstrações de resultado da Companhia, por não haver previsão de manutenção nas demonstrações  financeiras  dos  ativos  e  passivos  regulatórios,  estão  contempladas  e  garantidas  em cada reajuste tarifário anual, por meio do mecanismo da CVA. Portanto, em termos financeiros (caixa) a  Companhia  remanesce  isenta  do  risco  de  variação  cambial.  Cabe  à  Administração  suportar eventuais  necessidades  de  capital  de  giro  decorrentes  da  elevação  da  taxa  de  câmbio  entre  os reajustes  tarifários.  Da  mesma maneira,  a  Companhia  considerava  possuir,  em    de  dezembro  de , proteção natural com relação à dívida indexada à inflação (IGPM), em virtude do mecanismo de reajuste tarifário. Seguem os principais fatores de risco que afetam os negócios da Companhia: Variação das taxas de juros Em conformidade à Instrução CVM nº , de  de dezembro de , a Companhia realizou uma análise em seus instrumentos financeiros, com objetivo de ilustrar sua sensibilidade às mudanças em variáveis de mercado.  A Administração da Companhia considera como cenário mais provável a realização nos próximos  meses  das  expectativas  para  os  indicadores  projetados  no  Relatório  Focus  do  Banco  Central.  O impacto  no  resultado  financeiro  líquido  foi  analisado  em  três  cenários  de  variação  de  índices  CDI, IGPM,  IPCA  e  TJLP:  (i)  variação  dos  índices  projetados  para  ,  de  acordo  com  dados  do Relatório  Focus,  disponibilizado  em    de  dezembro  de  :  ,,  ,  e  , respectivamente,  ou  no  caso  da  TJLP,  a  última  taxa  divulgada  pelo  Conselho  Monetário  Nacional, ,;  (ii)  elevação  dos  índices  projetados  atuais  em    e  (iii)  elevação  dos  índices  projetados atuais em .   : Valor contábilValor de mercadoAvaliaçãoClassificaçãoAtivoCaixa e equivalentes de caixa.                .                Custo amortizadoEmpréstimos e recebíveisConsumidores, parcelamentos de débitos e supridores.                .                Custo amortizadoEmpréstimos e recebíveisCaução de fundos e depósitos vinculados.                 .                 Custo amortizadoEmpréstimos e recebíveisAtivo indenizável (concessão).                .                Valor justoDisponível para vendaTotal ativo                          PassivoFornecedores e supridores de energia elétrica                              Custo amortizadoPassivos não mensurados a valor justoEmpréstimos e financiamentos em moeda nacional                               Custo amortizadoPassivos não mensurados a valor justoEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeira                              Valor justoObjeto de HedgeOperações de swap.                 .                 Valor justoInstrumento de HedgeDebêntures                            Custo amortizadoPassivos não mensurados a valor justoArrendamento mercantil                                Custo amortizadoPassivos não mensurados a valor justoTotal passivo                                CNPJ    As  operações  foram  originalmente  contratadas  em  dólares  norteamericanos,  porém  a  Elektro  possui operações de “Swap” conjuntas com o objetivo de neutralizar o risco derivado da variação cambial. Desta forma, as operações passam a ser indexadas apenas ao CDI, motivo pelo qual o mesmo é apresentado nesta análise.   Após  análises  frente  ao  cenário  econômico  e  ao  lastro  do  novo  valor  de  reposição  dos  bens  vinculados  da concessão, a Companhia levou em consideração para o cálculo de sensibilidade a variação do IGPM.  Conforme requerimento da instrução CVM nº , deterioração de  e  respectivamente, em relação ao cenário provável. Risco de crédito A Companhia não realiza  análise  de crédito previamente ao início do fornecimento de energia,  pois como distribuidora de energia elétrica e conforme previsto no Contrato de Concessão assinado com a ANEEL,  em    de  agosto  de  ,  bem  como  na  regulamentação  do  setor  elétrico,  é  obrigada  a fornecer energia a todos os clientes localizados na sua área de concessão.  Para recuperação da inadimplência, a  Companhia atua por meio de: (i) programas de renegociação dos  débitos  pendentes  atrelados  a  garantias;  (ii)  negativação  de  clientes  em  empresas  de  proteção ao  crédito;  (iii)  corte  do  fornecimento  de  energia  elétrica,  em  conformidade  com  a  regulamentação vigente; (iv) contratação dos serviços de empresas especializadas na cobrança de contas em atraso e (v) cobrança judicial. Em  de dezembro de  o índice real de inadimplência frente a suas operações é de  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os  processos  de  Revisão  e  Reajuste  Tarifários  são  garantidos  por  contrato  e  empregam metodologias  previamente  definidas.  Alterações  na  metodologia  vigente  devem  ser  amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Elektro justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando  a  realização  desta  a  critério  do  regulador.  A  própria  ANEEL  também  poderá  proceder  com Revisões  Extraordinárias  caso  haja  criação,  alteração  ou  exclusão  de  encargos  eou  tributos,  para repasse dos mesmos às tarifas. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. Risco de mercado  Considerando as condições estabelecidas pelo atual marco regulatório para a contratação de energia pelas  distribuidoras,  principalmente  por  meio  de  leilões  regulados  pela  ANEEL,  a  Elektro  participou ativamente de todos os mecanismos de compra de energia previstos na regulação, e contratou suas necessidades  de  energia  para  .  A  partir  de  ,  há  necessidade  de  contratação  de  energia, devido, principalmente, ao término da vigência  dos  contratos dos  leilões de energia  existente. Parte do volume necessário para atendimento do crescimento de mercado a partir de  já foi adquirido   : InstrumentosExposiçãoRiscoCenário Provável Elevação do índice em  Elevação do índice em  Aplicações Financeiras.             Variação CDI.            .            .            Debêntures  ª Emissão ªSérie            Variação CDI                                   Cédula de Crédito Bancário             Variação CDI                                 Debêntures  ª Emissão ªSérie            Variação CDI                                                                              Ativo Indenizável .             Variação IGPM.            .            .            Debêntures  ª Emissão ªSérie            Variação IPCA                                 Debêntures  ª Emissão ªSérie            Variação IPCA                                       Debêntures  ª Emissão ªSérie            Variação IPCA                                 Financiamentos  Finep º ciclo                Variação TJLP                                                Financiamentos  BNDES            Variação TJLP                                       Redução (aumento)                                         CNPJ  nos leilões das usinas do Rio Madeira (Jirau e Santo Antônio) e de Belo Monte, sendo que o restante será recontratado em leilões específicos, conforme previsto na legislação vigente ou através de cotas estabelecidas na Medida Provisória nº  e Decreto nº . recentemente publicados. Risco de interrupção no fornecimento de energia elétrica  A  Elektro,  com  o  intuito  de  minimizar  os  efeitos  provocados  por  eventual  descontinuidade  do fornecimento  de  energia  elétrica  para  seus  clientes,  atribuídos  a  eventos  não  previsíveis,  e  que atingem  sua  infraestrutura  de  sistemas  elétricos,  atua  de  forma  intensa  para  reduzir  o  número  de unidades consumidoras afetadas e também diminuir a frequência e o tempo dessas interrupções. Dentre  as  ações  executadas  para  diminuir  a  frequência  e  o  tempo  das  interrupções,  destacase  a disponibilidade  de  três  subestações  móveis  próprias  que  permitem  flexibilidade  operacional  e agilidade no restabelecimento do fornecimento de energia  elétrica.  Acrescentese o investimento na digitalização de  subestações (SE), a automação do comando de  equipamentos em redes de distribuição  utilizando  comunicação  com  tecnologia  GSM  que  dispensa  o  deslocamento  de  equipes para a execução das tarefas. Como  ações  para  reduzir  o  número  de  unidades  consumidoras  atingidas,  a  Elektro  mantém consistente programa de manutenção preventiva, atuando em média em  mil km de rede por ano, bem como realiza investimentos de melhoria, expansão e modernização como a substituição de  disjuntores e a substituição de  km de redes convencionais com cabos nus por redes compactas com cabos isolados, nos últimos  anos. Índices financeiros Os  principais  indexadores  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentaram  as  seguintes  variações acumuladas:  Cotação em  de dezembro.   : Variação  acumuladanos períodosÍndicesTaxa de câmbio RUS  ,,Valorização (desvalorização) do Real frente ao Dólar,,IGPM,,TJLP,,Selic,,CDI,,        CNPJ  DIRETORIA MARCIO HENRIQUE FERNANDES DIRETOR PRESIDENTE  RODRIGO FERREIRA MEDEIROS DA SILVA DIRETOR EXECUTIVO FINANCEIRO E DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES ANDRÉ AUGUSTO TELLES MOREIRA DIRETOR EXECUTIVO DE OPERAÇÕES CRISTIANE DA COSTA FERNANDES DIRETORA EXECUTIVA DE ASSUNTOS REGULATÓRIOS E INSTITUCIONAIS JOÃO GILBERTO MAZZON DIRETOR EXECUTIVO COMERCIAL E SUPRIMENTO DE ENERGIA SIMONE A. BORSATO SIMÃO GERENTE EXECUTIVA DE CONTROLADORIA ANDRE OSWALDO DOS SANTOS GERENTE DE CONTABILIDADE E FISCAL CRC SPO   :                             CNPJ  CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO PRESIDENTE  FRANCISCO JAVIER VILLALBA SANCHEZ CONSELHEIROS EDUARDO CAPELASTEGUI SAIZ MARIO JOSÉ RUIZTAGLE LARRAIN FERNANDO ARRONTE VILLEGAS JUSTO GARZON ORTEGA JUAN MANUEL EGUIAGARY UCELAY LUIZ CARLOS SILVA   :                             