Elektro Redes S.A. BALANÇOS PATRIMONIAIS  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Notas     (Reapresentado) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros derivativos Imposto de renda e contribuição social a recuperar Outros tributos a recuperar Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Outros ativos circulantes     . .  .      .   .   .   .   . .   .  . . . . . . Total do ativo circulante     Não circulante Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros derivativos Outros tributos a recuperar Impostos e contribuições diferidos Depósitos judicias Concessão do serviço público (ativo financeiro) Concessão do serviço público (ativo contratual)  Outros ativos não circulantes Direito de uso de ativos Imobilizado Intangível    .   . .  Total do ativo não circulante Ativo total .      .   .   .   .      .   .   .         .  . . . .  . .  .          As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                            Elektro Redes S.A. BALANÇOS PATRIMONIAIS  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Notas   Passivo e patrimônio líquido Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos  Debêntures Passivo de arrendamento Instrumentos financeiros derivativos Salários e encargos a pagar Encargos setoriais Imposto de renda e contribuição social a recolher Outros tributos a recolher Dividendos e juros sobre capital próprio Outros passivos circulantes Total do passivo circulante Não circulante Empréstimos e financiamentos Debêntures  Passivo de arrendamento Instrumentos financeiros derivativos Encargos setoriais Provisões Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros Outros passivos não circulantes Total do passivo não circulante Patrimônio líquido Capital social  Reservas de capital Reservas de lucros Outros resultados abrangentes Total do patrimônio líquido Passivo e patrimônio líquido total                  .   .   .   .   .   .   .      .   .   .            .      .   .   .   .      .   .   .   .         . . .  . . . . . . .      . . . .  . . .    As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                        Elektro Redes S.A. DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação)  Receita líquida Custos dos serviços     Custos com energia elétrica     Custos de operação     Custos de construção  Lucro bruto Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa Despesas com vendas Outras receitas(despesas) gerais e administrativas  Lucro operacional Resultado Financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social Corrente Diferido Notas     (Reapresentado)                   .  .  .        .    .      .    Lucro líquido do exercício . . Lucro básico e diluído por ação do capital – R: Ordinária Preferencial  ,     ,    , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                      Elektro Redes S.A. DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO ABRANGENTE Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes Itens que não serão reclassificados posteriormente para o resultado: Ganho na remensuração dos planos de benefícios pósemprego Impostos diferidos sobre resultados abrangentes Total dos itens que não serão reclassificados para o resultado Itens que serão reclassificados posteriormente para o resultado: Ganho (perda) líquido em hedge de fluxo de caixa Impostos diferidos sobre resultados abrangentes  Total dos itens que serão reclassificados para o resultado Outros resultados abrangentes do exercício, líquido de impostos   . .    .  . . .  .     Total de resultados abrangentes do exercício, líquido de impostos . . Atribuível à:    Acionistas controladores    Acionistas não controladores . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                       Elektro Redes S.A. DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Reservas de capital Reserva de lucros Capital social Reserva especial de ágio Reserva de  incentivo  fiscal Outras  reservas de capital Reserva  legal Reserva de retenção de lucros Outros resultados  Abrangentes Lucros acumulados Total do patrimônio líquido Saldos em º de janeiro de  Adoção inicial IFRS   CPC    Lucro líquido do exercicio   .     .   .   .     .   .        .   . Outros resultados abrangentes:   Ganhos e perdas atuariais, líquidos   Efeito hedge de fluxo de caixa, líquidos   Reclassificação conforme parágrafo  do CPC  (R) Destinações: Juros sobre capital próprio Reserva de retenção de lucros                              .      .     .   .       Saldos em  de dezembro de    .   . . .   . .    Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes:   Ganhos e perdas atuariais, líquidos   Efeito hedge de fluxo de caixa, líquidos   Reclassificação conforme parágrafo  do CPC  (R) Destinações: Juros sobre capital próprio  Reserva de retenção de lucros                                    . .  .     .       .   .    .   .       Saldos em  de dezembro de  .   . . .   . . .   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Elektro Redes S.A. DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Fluxo de caixa operacional Lucro líquido do exercício Ajuste para:  Amortização  Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros  Imposto de renda e contribuição social  Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais  Valor de reposição estimado da concessão  Perda na baixa de ativos, imobilizado, intangíveis, financeiros indenizáveis e contratuais  Provisão para contingências cíveis, fiscais e trabalhistas  Perdas por redução esperada de créditos de liquidação duvidosa   Atualização das provisões para contingências  Atualização de títulos e valores mobiliários  Outras atualizações de receitas e despesas, líquidas Juros incorridos passivo de arrendamento  Variações em: Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a recuperar Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL Depósitos judiciais Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Outros ativos Fornecedores Salários e encargos a pagar Encargos setoriais Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros Indenizações e contingências pagas Outros passivos Encargos de dívidas pagos e liquidação de instrumentos financeiros derivativos Pagamento de juros  Arrendamentos Imposto de Renda (IR) e Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL) pagos Caixa líquido proveniente das (utilizado nas) atividades operacionais Caixa líquido (utilizado nas) atividades de investimento  Aquisição de imobilizado Concessão Serviço Público (Ativo Financeiro) Concessão Serviço Público (Ativo Contratual) Aplicação de títulos e valores mobiliários Resgate de títulos e valores mobiliários Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamento Captação de empréstimos e financiamentos Captação de debêntures Amortização do principal de empréstimos, financiamentos e swap Amortização do principal de debêntures Pagamentos de custos de captação Obrigações especiais Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio Pagamento de principal  Arrendamentos  Caixa líquido (utilizado nas) proveniente das atividades de financiamento Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa     Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício     Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício Variação líquida de caixa e equivalentes de caixa  Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  . . .  . .  . . . .  . . .  .   .  . . .     .     .  . .  . . . .  .  .  .  .     .  . .   .    . .       .     .     .        .  .     .   .  . . .  . . .                                                                                                                                                                                                                                               Elektro Redes S.A. DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   Insumos adquiridos de terceiros     Energia elétrica comprada para revenda      Encargos de uso da rede básica de transmissão     Materiais, serviços de terceiros e outros  Valor adicionado bruto      Amortização  Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência     Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Auxílio alimentação     Previdência privada e outros benefícios     Rescisões      Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos resultados     Administradores      Transferência para ordens     Outros Subtotal Impostos, taxas e contribuições     INSS      ICMS     PISCOFINS      Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de capitais de terceiros      Juros e variações monetárias e cambiais      Aluguéis Subtotal Remuneração de capitais próprios      Juros sobre capital próprio      Reserva de retenção de lucro      Reversão avaliação atuarial  Plano de pensão      Adoção Inicial CPC  Subtotal Valor adicionado total distribuído                .  . . . . . . . . .  . . .  . .  .   .  . .   .              . . . . . . . . .  . . .  . . . .   .  . .  . .   Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                             ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  CONTEXTO OPERACIONAL A Elektro Redes S.A. (“Elektro Redes” ou “Companhia”), com sede no município de Campinas,  no estado  de  São  Paulo,  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  listada,  como companhia de capital aberto, têm suas ações (, do capital total) negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (nova razão social da BM&F Bovespa – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros). A Companhia tem como controladora a NEOENERGIA S.A. (“Neoenergia”) e é uma concessionária de serviço  público  que  atua  no  segmento  de  distribuição  de  energia  elétrica,  e  suas  demonstrações financeiras refletem essa atividade, que constitui seu único segmento operacional. Os seus negócios, incluindo os serviços prestados e as tarifas cobradas, são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”). A área de concessão da Companhia é constituída por  municípios, dos quais  estão localizados no estado de São Paulo, e os outros  no estado de Mato Grosso do Sul. A concessão do serviço público de energia se deu pelo Contrato de Concessão de Distribuição nº , com vencimento em  ,  podendo  ser  prorrogado  por  no  máximo    anos,  por  requerimento  da  Companhia  e  a critério da ANEEL. .  ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  .  Base de preparação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  em  conformidade  às  normas  internacionais  de relatórios  financeiros  (“IFRS”  –  International  Financial  Reporting  Standards),  emitidas  pelo International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  As práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira e os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas, emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – (“CVM”). A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor Elétrico  Brasileiro  e  das  normas  definidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais. A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  emissão  das  demonstrações  financeiras  em    de fevereiro de . Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração em sua gestão. .  Moeda funcional e de apresentação As  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a  moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo.                   ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas convertidas para a moeda funcional pela  taxa  de  câmbio  em  vigor  na  data  da  transação.  Subsequentemente,  os  ativos  e  passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional, utilizandose a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e as perdas cambiais  resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  como  receitas  e despesas financeiras na demonstração do resultado. .  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando como base o custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos quando requerido pelas normas  contábeis.  A  classificação  da  mensuração  do  valor  justo  nas  categorias  níveis  ,    ou   (dependendo  do  grau  de  observância  das  variáveis  utilizadas)  está  apresentada  na  nota   “Estimativa de Valor Justo”. .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos e estimativas para aplicação das políticas contábeis da  Companhia e os valores reportados de ativos,  passivos, receitas e despesas detalhados na nota explicativa  Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  As  estimativas  e  premissas  são reconhecidas prospectivamente. revisadas  continuamente  e Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) o registro da receita de fornecimento de energia e de uso da rede do sistema de distribuição não faturados (Nota a e d, respectivamente);  o registro de provisão da comercialização de energia no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE (Nota b); reconhecimento  de  ativos  fiscais  diferidos:  disponibilidade  de  lucro  tributável  futuro  contra  o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados (Nota ); critério de apuração e atualização do ativo da concessão; e cálculo da amortização do  ativo intangível  da  concessão  de  forma  linear  pelo  prazo  correspondente  ao  direito  de  cobrar  os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor (Notas  e );  a  análise  do  risco  de  crédito  para  determinação  das  perdas  esperadas  para  créditos  de liquidação duvidosa (Nota ); definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros não obtidos em mercados ativos (Nota ); reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórios, por meio da avaliação  da  probabilidade  de  perda  que  inclui  na  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e           ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos (Nota ); (viii) reconhecimento dos valores a compensar(repassar) da Parcela  A e outros itens  financeiros (Nota );  (ix) reconhecimento dos custos dos planos de aposentadoria com benefícios e o valor presente da obrigação  de  aposentadoria,  através  da  avaliação  atuarial  que  envolve  o  uso  de  premissas sobre  taxas  de  desconto,  taxas  de  retorno  de  ativos  esperadas,  aumentos  salariais  futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões (Nota ). .  Principais políticas contábeis As políticas contábeis adotadas pela Companhia estão descritas a seguir:  a)  Instrumentos financeiros A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos subsequentemente mensurados, de acordo com as seguintes categorias: financeiros inicialmente  a  valor justo  e (i)  Ativos financeiros Ativos financeiros são geralmente classificados como mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes ou ao valor justo por meio do resultado com base tanto no  modelo  de  negócios  da  Companhia  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros,  quanto  nas características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro, conforme segue: •  Custo amortizado: ativo financeiro cujo fluxo de caixa contratual resulta somente do pagamento de principal  e  juros sobre  o principal em datas específicas e,  cujo  modelo  de negócios  objetiva manter o ativo com o fim de receber seus fluxos de caixa contratuais; •  Valor justo por meio de outros resultados abrangentes: ativo financeiro (instrumento financeiro de dívida) cujo fluxo de caixa contratual resulta somente do recebimento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva tanto o recebimento dos fluxos de  caixa  contratuais  do  ativo  quanto  sua  venda,  bem  como  investimentos  em  instrumentos patrimoniais  não  mantidos  para  negociação  nem  contraprestação  contingente,  que  no reconhecimento  inicial,  a  Companhia  elegeu  de  forma  irrevogável  por  apresentar  alterações subsequentes no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes; e •  Valor justo por meio do resultado: todos os demais ativos financeiros. Esta categoria geralmente inclui instrumentos financeiros derivativos. (ii) Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa (“PPECLD”) As  perdas  de  crédito  esperadas  são  reconhecidas  em  ativos  financeiros  mensurados  ao  custo amortizado,  incluindo  recebíveis  de  arrendamentos  mercantis,  bem  como  aqueles  mensurados  ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes.                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A  Companhia  reconhece  perdas  de  crédito  esperadas  para  contas  a  receber  de  clientes  de  curto prazo  por  meio  da  utilização  de  matriz  de  provisões  baseada  na  experiência  de  perda  de  crédito histórica não ajustada, quando tal informação representa a melhor informação razoável e sustentável, ou, ajustada, com base em dados observáveis atuais para refletir os efeitos das condições atuais e futuras desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. Em  geral,  para  os  demais  instrumentos  financeiros,  a  Companhia  reconhece  provisão  por  valor equivalente  à  perda  de  crédito  esperada  para    meses,  entretanto,  quando  o  risco  de  crédito  do instrumento  financeiro  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu  reconhecimento  inicial,  a provisão é reconhecida por valor equivalente à perda de crédito esperada (vida toda). (iii) Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  de transação  incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (exceto  em determinadas circunstâncias, que incluem determinados passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado) e atualizados pelos métodos de juros efetivos e encargos. Qualquer diferença entre o valor captado (líquido dos custos da transação) e o valor de liquidação, é reconhecida no resultado durante o período em que os instrumentos estejam em andamento, utilizando o método de taxa efetiva de juros. As taxas pagas na captação do empréstimo são reconhecidas como custos da transação. Os juros dos instrumentos financeiros passivos são capitalizados como parte do imobilizado se esses custos forem diretamente relacionados a um ativo qualificado. (iv)  Instrumentos financeiros derivativos e operações de hedge Transações  de  derivativos  que  não  são  qualificados  como  hedge  accounting  são  classificados  e apresentados como hedge econômico, já que a Companhia utiliza instrumentos derivativos na gestão dos  seus  riscos  financeiros  como  uma  forma  de  mitigar  esses  riscos.  Os  instrumentos  financeiros derivativos são reconhecidos como ativos ou passivos no balanço patrimonial e mensurados a valor justo. Mudanças no valor justo dos derivativos são registradas no resultado ou no patrimônio líquido, quando a transação for elegível e caracterizada como hedge accounting. A Companhia documenta no início da operação de hedge accounting, a relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge, com o objetivo da gestão de risco e a estratégia para a realização de operações de hedge. A Companhia documenta sua avaliação, tanto no início quanto de forma contínua, de que os derivativos usados nas operações de hedge são altamente eficazes. As variações no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos designados como hedge de fluxo de  caixa  tem  seu  componente  eficaz  reconhecido  no  patrimônio  líquido  e  o  componente  ineficaz registrado  no  resultado  do  exercício.  Os  valores  registrados  no  patrimônio  líquido  somente  são transferidos para resultado do exercício em conta apropriada (custo, despesa operacional ou despesa financeira), quando o item protegido for efetivamente realizado. Os custos do instrumento de hedge são reconhecidos dentro do patrimônio líquido. b)   Contrato de concessão de serviços públicos Os  Contratos  de  Concessão  de  Serviços  Públicos  de  Energia  Elétrica  celebrados  entre  a  União (Poder Concedente  Outorgante) e a Elektro regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição e estabelecem que:                ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) •  Ao  final  da  concessão  os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  devem  ser  revertidos  ao  poder concedente mediante pagamento de uma indenização. •  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária,  que  deve  ser  suficiente  para  cobrir  os  custos,  a  amortização  dos  investimentos  e  a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas nos contratos de concessão, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC )  Contratos de Concessão para as Distribuidoras e do Pronunciamento Técnico CPC  (IFRS ) – Receita de Contrato, que fornecem orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos  a  operadores  privados,  de  forma  a  refletir  o  negócio  de  distribuição  de  energia  elétrica, abrangendo: (i)  Investimentos  do  contrato  de  concessão  em  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  de distribuição de energia elétrica são classificados como ativo de contrato; (ii)  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. (iii)  Parcela remanescente à determinação do ativo financeiro (valor residual) classificada como um ativo  intangível  em  virtude  de  a  sua  recuperação  estar  condicionada  à  utilização  do  serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos consumidores. Dessa  forma,  a  norma  requer  que  todos  os  bens  que  integrem  a  infraestrutura  de  distribuição  de energia elétrica, classificados como ativo de contrato, devam ser bifurcados entre ativo financeiro e ativo  intangível,  após  a  entrada  em  operação  do  investimento,  ou  do  término  da  melhoria  da infraestrutura.  Os juros incorridos sobre empréstimos e financiamentos também integram o custo de construção, em ambas situações.   A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  distribuição,  é  recuperada  através  de  dois fluxos de caixa, a saber: (i)    Parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos  consumidores  (emissão  do  faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão (Intangível); e (ii)   Parte  como  indenização  dos  bens  reversíveis  no  final  do  prazo  da  concessão,  a  ser  recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa (Ativo financeiro). c)  Subvenções governamentais São reconhecidas inicialmente como receitas diferidas pelo seu valor justo, quando existe razoável segurança de que elas serão recebidas e que a Companhia irá cumprir as condições associadas com a  subvenção  e  são  posteriormente  reconhecidas  no  resultado  como  “Receita  de  fornecimento  de energia”, em uma base sistemática ao longo da vida útil do ativo.                   ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) As subvenções que  visam compensar a Companhia  por despesas  incorridas são reconhecidas no resultado  em  uma  base  sistemática  durante  os  exercícios  em  que  as  despesas  correlatas  são registradas. d)  Valores a compensar(repassar) da parcela A Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos homologados (Parcela A e outros componentes financeiros) que são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Esses valores serão efetivamente liquidados por ocasião do próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sido recuperados eou repassados,  serão  incluídos  na  base  de  indenização  já  prevista  quando  da  extinção,  por  qualquer motivo, da concessão. e)  Impairment de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, operacionais ou tecnológicas de cada ativo, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas,  e  se  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado e são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo em exercícios anteriores. A reversão da perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  que  reflita  o  custo  médio ponderado de capital para o segmento em que opera o ativo. O valor justo é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Evidência objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo; • •  Mudanças tecnológicas, de mercado, econômico ou legal na qual a entidade opera o ativo; • Aumento de taxas de juros praticados no mercado de retorno sobre investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia; •  O  valor  contábil  do  patrimônio  líquido  da  entidade  é  maior  do  que  o  valor  de  suas  ações  no mercado; Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo; •               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) •  Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence; •  Dados observáveis indicando que o desempenho econômico de um ativo é ou será pior que o esperado. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia avaliou eventuais indicativos de  desvalorização  de  seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes  sobre  o  valor  de recuperação. Essa avaliação foi baseada em fontes externas e internas de informação, levandose em consideração variações em taxas de juros e mudanças em condições de mercado, não tendo sido identificados indícios de deterioração dos seus ativos. f)  Benefícios a empregados Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições  pagas  antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  extensão  em  que  um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível. Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos  com  base  na  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro  que  os  empregados  receberão  como retorno  pelos  serviços  prestados  no  exercício  atual  e  em  exercícios  anteriores.  Esse  valor  é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. A avaliação atuarial dos planos de benefícios definidos é calculada pelo método do crédito unitário projetado.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  potencial  ativo  para  a  Companhia,  o  ativo  a  ser reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  na  forma  de reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio  aplicáveis.  O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de  mercado (marcação a mercado).  As premissas econômicas e financeiras para efeitos dessa avaliação atuarial são discutidas com os atuários independentes e aprovadas pela Administração da Companhia. g)  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido (“Tributos sobre o lucro”) O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de  ( – imposto de renda e  – contribuição social) sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e  base negativa de  contribuição social,  limitada  a  do lucro real do exercício. Os  tributos  sobre  o  lucro  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  exceto  para  transações reconhecidas diretamente no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. Os  tributos  sobre  o  lucro  são  calculados  com  base  em  alíquotas  brasileiras,  em  regime  de competência.  O  reconhecimento  do  tributo  diferido  é  baseado  nas  diferenças  temporárias  entre  o                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) valor  contábil  e  o  valor  para  base  fiscal  dos  ativos  e  passivos  nos  prejuízos  fiscais  apurados.  Os tributos diferidos sobre o lucro ativo e passivo são compensados quando existir um direito legalmente exequível de compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos estiverem relacionados aos tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade fiscal sobre a mesma entidade tributável. Os tributos diferidos ativos decorrentes de prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças temporárias são reconhecidos contabilmente, levandose em consideração a análise dos resultados  futuros,  fundamentada  por  projeções  econômicofinanceiras,  elaboradas  com  base  em premissas  internas  e  em  cenários  macroeconômicos,  comerciais  e  tributários  que  podem  sofrer alterações no futuro. h)  Provisões, ativos e passivos contingentes As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente como resultado de evento passado; (ii) é provável que uma saída de recursos que incorporam benefícios econômicos será necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor da obrigação possa ser estimado de forma confiável. Os  ativos  e  passivos  contingentes  não  são  reconhecidos.  Passivos  contingentes  são  objeto  de divulgação em notas explicativas quando a probabilidade de saída de recursos for possível, inclusive aqueles cujos valores não possam ser estimados. Já os ativos contingentes são objeto de divulgação em notas explicativas quando a entrada de benefícios econômicos for tida como provável. i)  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia, podendo ser confiavelmente mensurados. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber líquidas de quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de  preços,  incentivos,  bônus  de desempenho, penalidades ou outros itens similares. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica (faturada ou não faturada),  receita  de  construção  e  outras  receitas  relacionadas  a  outros  serviços  prestados  pela Companhia. O  faturamento,  e  respectivo  reconhecimento  da  receita,  dos  serviços  de  distribuição  de  energia elétrica são efetuados de acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. A receita não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em  base  estimada,  até  a  data  do  balanço.  Essa  estimativa  de  receita  não  faturada  é  calculada utilizando como base o último faturamento anterior à data do balanço. A receita de construção é integralmente compensada pelos custos de construção e corresponde aos investimentos da Companhia no período em ativos de contrato. Essas receitas são reconhecidas ao longo  do  tempo,  de  acordo  com  a  satisfação  das  respectivas  obrigações  de  desempenho, considerando o atendimento de um dos seguintes critérios estabelecidos pela norma:  (i)  o  cliente  recebe  e  consome  simultaneamente  os  benefícios  gerados  pelo  desempenho  por parte da entidade à medida que a entidade efetiva o desempenho;  (ii)  o desempenho por parte da entidade cria ou melhora o ativo que o cliente controla à medida                ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) que o ativo é criado ou melhorado; e (iii)  o desempenho por parte da entidade não cria um ativo com uso alternativo para a entidade e a entidade possui direito executável (enforcement) ao pagamento pelo desempenho concluído até a ata presente.  Os registros das operações de compra e venda de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por  estimativa  da Administração. A  Companhia  utilizase  das  seguintes  premissas  para  venda  de  energia  na  CCEE,  a  prévia  da medição  da  Usina  extraída  do  sistema  de  coleta  de  dados  de  energia  da  CCEE,  prévia  da  perda interna com base no histórico e perda da rede básica conservadora em , contratos de compra e venda definidos no curto prazo além daqueles vigentes à época, valor do PLD (realizado e previsto) divulgado  pela  CCEE  e  prévia  do  GSF  de  acordo  com  as  informações  disponibilizadas  pela  ONS (Operador Nacional do Sistema). j)  Demonstrações do valor adicionado A Companhia elaborou Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  às  companhias  abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. .  Principais mudanças nas políticas contábeis (i) IFRS  Leases  CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil   O  CPC    –  Operações  de  Arrendamento  Mercantil  passou  pela  segunda  revisão,  na  qual  foram introduzidas as alterações trazidas pela IFRS  – Leases, que substituiu o IAS  – Leases. Arrendamento é um contrato, ou parte de um contrato, no qual o arrendador transfere ao arrendatário, em troca de contraprestação, o direito de usar um ativo por determinado período de tempo. A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários, no qual o arrendatário deve reconhecer um ativo de direito de uso que representa o seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  em  contrapartida  de  um  passivo  de  arrendamento  que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  ao  arrendador.  O  ativo  de  direito  de  uso  é mensurado  pelo  custo  menos  qualquer  depreciação  acumulada  e  o  passivo  de  arrendamento  é mensurado pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento a vencer, descontados pela taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa taxa não puder ser determinada imediatamente, pela taxa incremental de empréstimos e financiamentos da Companhia.  A Companhia utilizou os seguintes expedientes e isenções: •  Taxa incremental de captação de empréstimos e financiamentos; •  Não mensuração de arrendamentos de curto prazo; •  Não mensuração para itens de baixo custo, cujo o valor justo do ativo identificado é inferior a US  mil; e •  Método de abordagem de efeito cumulativo, não reapresentando suas demonstrações financeiras de períodos anteriores.                ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A adoção da IFRS  não gerou impactos relevantes nas operações da Companhia, bem como sua capacidade de cumprir com os indicadores estabelecidos nos acordos contratuais (covenants). Em º de  janeiro  de  ,  pela  adoção  da  IFRS  ,  a  Companhia  reconheceu  os  itens  demonstrados  a seguir: Ativos de direito de uso Obrigações por arrendamentos mercantis operacionais Saldos em º de janeiro de  Ativo Passivo .   . ICPC  – Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro (IFRIC   Uncertainty (ii) over Income Tax Treatments) Esta  Interpretação  esclarece  como  aplicar  os  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC    IAS  quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  Nessa  circunstância,  a  entidade deverá  reconhecer  e  mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os  requisitos do CPC   IAS  com base  em  lucro tributável (prejuízo fiscal),  bases  fiscais,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não  utilizados  e  alíquotas  fiscais determinados, aplicando esta Interpretação. A  Administração  da  Companhia  conduziu  análises  dos  tratamentos  fiscais  que  poderiam  gerar incertezas  na  apuração  dos  tributos  sobre  o  lucro,  acessando  seus  consultores  legais  internos  e externos  a  fim  de  identificar  esses  tratamentos,  assim  como  mensurálos  e  reavaliar  aqueles  que potencialmente poderiam expor a Companhia a riscos materialmente prováveis de perda. Ao concluir esses  estudos,  a  Administração  da  Companhia  avaliou  que  nenhuma  das  posições  relevantes adotadas pela Companhia sofreu alteração quanto ao julgamento da probabilidade de perdas geradas por eventuais questionamentos por parte das autoridades tributárias. .  REAPRESENTAÇÃO DE SALDOS COMPARATIVOS A  Administração  da  Companhia,  após  reavaliação  de  determinados  temas  e  objetivando  a  melhor apresentação da sua posição patrimonial e do seu desempenho operacional e financeiro, procedeu à reapresentação  espontânea,  de  forma  retrospectiva,  em  seu  balanço  patrimonial  e  em  sua demonstração do resultado, para o exercício findo em  de dezembro de , divulgado em  de fevereiro de . As  mudanças  efetuadas  não  impactam  o  patrimônio  líquido,  o  lucro  líquido  do  exercício,  a demonstração de resultados abrangentes e a demonstração do valor adicionado.                           ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  Balanço patrimonial em  de dezembro de . Ref.   Apresentado   Reapresentação   Reapresentado Total do ativo circulante Ativo não circulante  Concessão do serviço público (ativo contratual)  Intangível Demais ativos não circulantes não afetados Total do ativo não circulante Total do ativo (a) (a)         .     .     (a)  Os  ativos  da  infraestrutura  da  concessão  durante  o  período  de  construção,  anteriormente classificados  como  intangível  em  curso,  passam  a  ser  classificados  como  ativos  de  contrato, conforme IFRS   CPC . Esse ajuste é classificado como retificação de erro. .  Demonstração do resultado em  de dezembro de   Receita líquida   Custos dos serviços  Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   Despesas com vendas   Outras receitas(despesas) gerais e administrativas   Resultado financeiro  Imposto de renda e contribuição social   Lucro líquido do exercício  Ref. (a) (a)   Apresentado             .   Reapresentação   Reapresentado            .                . (a)  Reapresentação  da  provisão  para  perdas  esperadas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa, anteriormente classificado nas rubricas de Despesas com vendas R . em , para uma nova abertura na demonstração dos resultados. Esse ajuste é classificado como retificação de erro. .  ASSUNTOS REGULATÓRIOS (i)  Bandeiras tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , criou o sistema de aplicação de Bandeiras Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , cuja finalidade é repassar ao consumidor, os custos adicionais de geração térmica, compra de energia no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico. Em  de agosto de , a Resolução Normativa ANEEL nº , alterou as regras de repasse, conforme proposta de abertura da ª fase da Audiência Pública nº , onde foi sugerido que os  valores  mensais  dos  repasses  financeiros  da  Conta  Bandeiras  fossem  apurados  após  a alocação prioritária das receitas na área de concessão que as gerou. Desse modo, as empresas                                                                                          ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) devedoras passaram a aportar na Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – CCRBT apenas as receitas excedentes. Já as empresas credoras da CCRBT passaram a receber, a título de repasse, uma parcela desse excedente, proporcional ao seu custo não coberto por seus próprios  recursos.  Esta  alteração  aloca,  de  forma  mais  eficiente,  os  recursos  provenientes  das Bandeiras Tarifárias, mitigando o subsídio cruzado entre as distribuidoras e priorizando a alocação dos recursos nas áreas de concessão de origem. No  ano  de  ,  os  valores  dos  adicionais  das  bandeiras  tarifárias  foram  definidos  conforme detalhamento da tabela a seguir. Assim temos: (i) de janeiro a maio, valores conforme a REH n° .; (ii) de junho a outubro, adicionais sob a égide da REH n° .; e (iii) a partir de novembro novos valores conforme REH n°  Até maio REH nº . RMWh , , , , A partir de junho REH nº . RMWh , , , , A partir de novembro REH nº . RMWh , , , , Patamar Verde Amarela Vermelho  Vermelho  Nos exercícios de  e , vigoraram as bandeiras tarifárias seguintes: Cor da Bandeira   Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Amarela Verde Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Verde Em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R .  (R .  em   de  dezembro  de  )  de  bandeira  tarifária,  e  recebeu  o  montante  de  R  .  (R  . recebidos em  de dezembro de ) através da Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – CCRBT decorrente  da  apuração  do  superávit da Conta  Bandeiras,  criada  por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, conforme  procedimentos  definidos  pela  ANEEL  através  do  PRORET,  regulamentado  pela  REN  nº . (ii)  Decreto nº . – Eliminação gradual de subsídios O Decreto nº ., de  de dezembro de , alterou o artigo º do Decreto nº ., que trata da aplicação de descontos tarifários, de modo a vedar a cumulatividade de descontos sobre as tarifas de distribuição de energia elétrica, de maneira a prevalecer o que confira maior benefício ao                                                         ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) consumidor (essa situação apenas se aplicava aos consumidores atendidos em baixa tensão como rural, com atividade de irrigação ou aquicultura realizada em horário especial da madrugada).  O decreto também determina que, a partir de , nos processos de reajuste ou revisão tarifária das distribuidoras,  os  descontos  de  que  trata  o  §  º  do  referido  artigo,  que  são  aqueles  aplicados  aos consumidores classificados como Rural; Cooperativa de Eletrificação Rural; Serviço Público de Água, Esgoto e Saneamento; e Serviço Público de Irrigação; sejam reduzidos à razão de  ao ano, até que a alíquota seja zero. Os descontos atualmente conferidos aos consumidores são custeados pela Conta  de  Desenvolvimento  Energético    CDE,  que  repassam  às  distribuidoras  o  montante  de subsídios concedidos. Com a redução desses descontos, as distribuidoras deixam gradualmente de receber recursos da CDE e passam a receber diretamente desses consumidores. Em  de  abril  de   foi publicado o Decreto nº  .  que alterou novamente  o  Decreto nº .,  de    de  janeiro  de  ,  de  modo  a  retornar  à  situação  anterior,  assim  os  consumidores atendidos em baixa tensão, como rural, com atividade de irrigação ou aquicultura realizada em horário especial da madrugada, volta a ter o desconto sobre a tarifa da classe rural na baixa tensão. (iii)  Nível contratual  De acordo com o Modelo Regulatório, as distribuidoras devem contratar antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento de energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de .  Conforme previsto na regulamentação do setor, em especial o Decreto nº ., se a energia contratada  estiver  dentro  do  limite  de  até    acima  da  necessidade  total  da  distribuidora,  haverá repasse  integral  às  tarifas  das  variações  de  custo  incorrido  com  a  compra  de  energia  excedente. Contudo,  quando  a  distribuidora  ultrapassar  o  referido  limite  e  sendo  este  ocasionado  de  forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. Ao  longo  de    a  Elektro  utilizouse  dos  mecanismos  existentes  de  gestão  de  seu  portfólio  de compra de energia para adequar seu nível de contratação. (iv)  Revisão Tarifária Periódica – RTP   A ANEEL aprovou em  de agosto de , a Revisão Tarifária Periódica da Elektro, com vigência a partir de , conforme a Resolução Homologatória ANEEL nº  A revisão tarifária da  Elektro  trouxe  um  reposicionamento  tarifário  econômico  e  componentes  financeiros  de  ,, sendo , referentes ao reposicionamento tarifário econômico e , relativos aos componentes financeiros, com efeito médio para os consumidores de ,, sendo que para os consumidores da alta tensão, o reajuste ficou em ,, enquanto para os da baixa tensão, ficou em              ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (v)  Base de Remuneração Regulatória (BRR) O processo de Revisão Tarifária Periódica tem como principal objetivo analisar, após o período de quatro  anos  de  investimentos  realizados  pela  Companhia  (período  esse  definido  como  Ciclo Incremental), o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão.  No  momento  da  Revisão  Tarifária  Periódica  será  definida  a  remuneração  adequada  sobre  os investimentos realizados pela empresa no Ciclo Incremental. É quando a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL avalia os custos incorridos pela concessionária no sentido de identificar se foram prudentes e eficientes, conforme os critérios definidos pela própria agência, para mantermelhorar a concessão do serviço público de energia elétrica. Pode ser que, quando do  processo de Revisão Tarifária  Periódica  os custos regulatórios definidos pela ANEEL sejam maiores ou menores do que aqueles praticados pela distribuidora. Nesse sentido, a concessionária pode ter um ganho ou uma perda no processo de Revisão Tarifária Periódica. No Ciclo de Revisão Tarifária Periódica que a Elektro acabou de passar (março  a fevereiro ) os investimentos realizados pela Companhia foram reconhecidos pela ANEEL como sendo maiores do que  os custos praticados pela  empresa.  Com isso, o  Valor  Novo  de  Reposição –  VNR quando comparado com o Valor Original Contábil – VOC representou um ganho de  O resultado da Revisão Tarifária Periódica tem reflexo direto no Ativo Financeiro da Concessão no sentido de que o cálculo do valor dos investimentos ainda não amortizados, para fins de indenização, utiliza  a  metodologia  do  VNR  aplicado  sobre  o  saldo  residual  dos  Ativos  Fixos  ao  final  do  prazo contratual  da  concessão.  Em  decorrência  do  reconhecimento  pela  ANEEL  dos  investimentos realizados no ciclo incremental, a Companhia registrou um ganho de R . de Ativo Financeiro no resultado de , nota explicativa . (vi)  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  As distribuidoras de energia elétrica enfrentaram ao longo dos anos de  e  uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii)  condições  hidroenergéticas  desfavoráveis  à  época,  o  que  culminou  no  despacho  das  usinas térmicas  com  preços  bem  mais  elevados.  Diante  deste  cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras medidas,  permitiu  o  repasse  às  distribuidoras  de  recursos  provenientes  do  fundo  da  Conta  de Desenvolvimento Energético  CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo  os  recursos  provenientes  do  fundo  da  CDE  insuficientes  para  neutralizar  a  exposição  das distribuidoras, foi publicado em abril de  o Decreto nº ., que criou a Conta no Ambiente de Contratação  Regulada  –  Conta  ACR,  a  fim  de  normatizar  o  procedimento  da  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  para  contratação  de  empréstimos  junto  a  bancos  e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para que a CCEE pudesse iniciar a liquidação dos seus compromissos junto aos bancos, todas as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária do exercício de . Sendo assim, através da Resolução Normativa nº ., a ANEEL homologou para  a  Companhia  um  incremento  na  tarifa  equivalente  a  R  .  por  mês,  estabelecendo  o               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) repasse à CCEE no período de agosto de  até março de .  Em  de abril de , a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº ., que atualiza para a Companhia o  valor de incremento na tarifa para R . por mês, com vigência  de abril de  a março de , e R . com vigência de abril de  a março de . Em  de março de , a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº ., autorizando a antecipação do final do pagamento da CDE – CONTA ACR, tendo em vista que a reserva financeira do fundo foi suficiente para antecipar o pagamento de algumas parcelas. Dessa forma, as distribuidoras somente realizaram o pagamento até agosto de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou o pagamento de R . (R ., em  de dezembro de ). (vii)  Resolução Normativa nº  – Mecanismo de Venda de Excedentes A  Resolução  nº    regulamentou  a  venda  de  excedentes  de  energia  elétrica  pelas distribuidoras, estabelecida no parágrafo  do artigo º da Lei  Essa venda ocorre através do Mecanismo de Venda de Excedentes – MVE, no Ambiente de Contratação Livre – ACL, de forma centralizada  no  âmbito  da  CCEE,  e  é  de  participação  facultativa  pelas  distribuidoras.  Como compradores, podem participar geradores, autoprodutores, comercializadores, consumidores livres e consumidores especiais. Para  essa  venda,  é  elegível  a  energia  decorrente  de  sobrecontratação  contratual  da  distribuidora, limitada  a    de  sua  carga.  Caso  essa  venda  envolva  montante  de  energia  dentro  da  faixa  de repasse  tarifário,  há  a  previsão  de  um  componente  financeiro,  que  visa  compartilhar  na  tarifa  dos consumidores  cativos  os  eventuais  ganhos  com  essa  venda  ou  ressarcilos  de  eventual  perda financeira, a depender do PLD realizado no exercício. A companhia participou  deste novo mecanismo  de gestão portifólio, no  qual  ela define o preço  de venda e o montante que será ofertado no mecanismo. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de Investimento Total de caixa e equivalentes de caixa   Ref.   (a) . . . . . . . . Em  de dezembro de , caixa e equivalentes de caixa que é composto por caixa, depósitos bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo.  São  operações  de  alta  liquidez,  sem restrição de uso, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.                                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (a)  Fundos de investimentos de caixa e equivalentes de caixa: Carteira    BB Top Curto Prazo      Compromissadas com lastro de títulos públicos      Títulos públicos Compromissadas com lastro de títulos públicos BB Polo  FI Renda Fixa Compromissadas com lastro de títulos públicos Outros Bradesco FIC FI RF Referenciado DI Recife Itaú Curto Prazo      Compromissadas com lastro de títulos públicos Compromissadas com lastro de títulos públicos Outros Itaú Salvador Renda Fixa FICFI Compromissadas com lastro de títulos públicos Outros Santander FIC FI Natal Renda Fixa Referenciado DI Total CEC  Fundos Exclusivos   . . .  . . .  . .  . . .   . .  . . .  . .  . . .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS   Ref.   Consumidores Comercialização de energia elétrica na CCEE Disponibilização do sistema de distribuição Serviços prestados a terceiros Serviços taxados e administrativos SubvençõesSubsídios governamentais Outros créditos     Terceiros     Partes relacionadas  Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa Total (a) (b) (c) (d)    . . . . . . .       . . . . . . . .   Circulante Nâo circulante    .  .                                                                                                                         ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) a)  Consumidores Setor privado    Residencial    Industrial    Comercial    Rural Setor público        Federal        Estadual        Municipal   Saldos vencidos Mais de    Até  Saldos Total PPECLD vincendos dias dias      .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .    .    .    .     .    .    . . . . .                .     .     .     .          .     .     .          .     .     .     .     .     .     .    . . . . . . .                  Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado . . . . .  . .  . . . Total .   .   .             Circulante Não circulante    .    .       As contas a receber de consumidores no ativo não circulante representam os valores resultantes da consolidação  de  parcelamentos  de  débitos  de  contas  de  fornecimento  de  energia  vencidos  de consumidores inadimplentes e com vencimento futuro, cobrados em contas de energia. Incluem juros e multas calculados prórata temporis. b)  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Referemse a créditos oriundos da comercialização de energia no mercado de curto prazo no âmbito da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE    informados  pela  CCEE  a  partir  da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Do total a receber junto a CCEE, o montante de R .  (R . em ), compreendem as operações  realizadas  no  período  de  racionamento  de  energia  elétrica,  de  setembro  de    a dezembro de ,  vinculadas a processos judiciais em andamento movido por agentes do setor que contestam a contabilização da CCEE para o período. Não existe provisão sobre esse valor por entender que não há risco de não recebimento.                                                                                                                                                                                                        ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) c)  Subvenções  subsídios governamentais  (i)   Baixa Renda – Tarifa Social:  O Governo Federal, por meio das Leis nº . e nº ., determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.  O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . e referemse aos meses de novembro e dezembro de  (R . em  de dezembro de ).  (ii)   CDE:  Em  de agosto de , foi emitida a Resolução Homologatória ANEEL nº . aprovando o valor mensal de R . a ser repassado pela CCEE durante o período de agosto de  a julho de . O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). d)  PPECLD Saldos em  de janeiro de  Adoção inicial IFRS   CPC  Adições  Reversões Baixados para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de  Adições  Reversões Baixados para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de  Consumidores   Outros créditos Total    . .   . .     .     . .    .   . .   .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  Ref.   Tipo de Aplicação   Aplicações Financeiras   BNP Paribas Banco Bradesco Banco Santander CDB LFT CDB Aplicações Financeiras Vinculadas   Banco Santander (a)   Fundo de Investimento Total  Circulante Não circulante     . . . .      . . . .                                                                                                                                                               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (a) Referemse,  basicamente,  a  contas  reservas,  de  acordo  com  os  respectivos  contratos  de  empréstimos  e financiamentos, e deverão ser mantidas até a amortização dos mesmos. Em  de dezembro de , as garantias estavam  constituídas. . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS TRIBUTOS A RECUPERAR  Imposto de renda e contribuição social a recuperar Imposto de Renda (IR) corrente  Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) corrente  Imposto de renda e contribuição social a recuperar   Outros tributos a recuperar  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Outros Outros tributos a recuperar Circulante Não circulante   . . . . . .   .     . . . .     .  .  .  . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS CORRENTES E DIFERIDOS A composição dos tributos e contribuições diferidos é a seguinte: Imposto de renda e contribuição social diferido Benefício fiscal da maisvalia e reversão da Provisão da Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL) Total ativo  (a) (b)   . . . .   Ref.                                                                                                          ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (a) Imposto de renda e contribuição social diferido A base de cálculos dos tributos diferidos é composta como segue: Ativo Provisão para Perdas Esperadas de Créditos de Liquidação Duvidosa  Provisão para contingências  Outros Total Diferenças Temporárias  ATIVO Passivo  Valor de reposição estimado da concessão Outros Total Diferenças Temporárias  PASSIVO Total Diferenças Temporárias  LÍQUIDO Alíquota de IR e CS Total Diferenças Temporárias Total do imposto diferido   IR CSLL IR CSLL . . . .       . . . .        . . . .       . . . .        A seguir é apresentada reconciliação da receita(despesa) dos tributos sobre a renda divulgados e os  montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em  de dezembro de  e . Lucro antes do imposto de renda e contribuição social  Alíquota do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo Diferenças permanentes  Incentivos fiscais e outros Imposto de renda e contribuição social no exercício Corrente      Recolhidos e pagos      A pagar      Compensados e deduzidos      Impostos antecipados a recuperar Diferido Imposto de renda e contribuição social no exercício Alíquota efetiva de imposto de renda e contribuição social   IR CSLL IR CSLL .  .  .  . . .    . . , .  .  .  . . .    . . ,  .  .    . .  .     .            .     .    .  .       . .  .            .   .  , , A seguir é apresentada reconciliação da despesa dos tributos sobre  a renda divulgados  em  de dezembro de  e . Corrente Diferido Amortização do ágio e reversão da PMIPL Imposto de renda e contribuição social do exercício                     .                                                                                                                                                                                                                       ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (b)  Benefício Fiscal – mais valia incorporado O benefício fiscal da maisvalia incorporada referese ao crédito fiscal calculado sobre a maisvalia de aquisição incorporada. Com o objetivo de evitar que a amortização da maisvalia afete de forma negativa  o  fluxo  de  dividendos  aos  acionistas,  foi  constituída  uma  provisão  para  Manutenção  da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL). Os  registros  contábeis  apresentam  contas  específicas  relacionadas  com  a maisvalia  incorporada, provisão  para  manutenção  da  integridade  do  patrimônio  líquido  e  amortização,  reversão  e  crédito fiscal, correspondentes. Ágio  incorporado Provisão constituída Benefício fiscal Amortização acumulada Saldos em  de dezembro de  Amortização  Saldos em  de dezembro de    .  .  . A  amortização  da  maisvalia,  líquida  da  reversão  da  provisão  e  do  crédito  fiscal  correspondente, resulta  em  efeito  nulo  no  resultado  do  exercício  e,  consequentemente,  na  base  de  cálculo  dos dividendos mínimos obrigatórios. O ágio fiscal está sendo amortizado pelo exercício remanescente de exploração da concessão, desde junho  de  ,  em    parcelas  mensais  e  segundo  a  projeção  anual  de  rentabilidade  futura, conforme curva abaixo: Ano   Fatores Ano   Fatores   Ano   Fatores           .     .     .        .     .     .              .   .   .                                             ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  VALORES A COMPENSAR(REPASSAR) DA PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS A composição dos ativos e passivos setoriais encontrase demonstrada a seguir: Circulante Não Circulante  Ref. Ativo   Passivo  Total Ativo  (Passivo) Ativo   Passivo  CVA   Energia    Encargo de Serviço do Sistema – ESS    TUST   Neutralidade dos encargos setoriais   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE   Outras CVA´s Outros itens financeiros   Repasse de sobrecontratação    Risco Hidrológico   Ultrapassagem de demandaexcedente reativo   Compensação ref. acordos bilaterais de  CCEAR   Outros itens financeiros (a) (b) (c) (d) (e) (f) .  .  . .            .  .  . .      .   .     .     Total Ativo  (Passivo) .    .       .  Total Líquido .    .     .   .                            . . .    .  .     .               .     Circulante Não Circulante  Ref. Ativo   Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo   Passivo  CVA   Energia   Encargo de Serviço do Sistema – ESS   Neutralidade dos encargos setoriais   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE   Outras CVA´s Outros itens financeiros   Repasse de sobrecontratação   Ultrapassagem de demandaexcedente reativo   Ressarcimento P&D   Outros itens financeiros (a) (b) (c) (e) .  . . .      .    . .     .  . . . .    . (a)  Energia Total Ativo (Passivo) .  .  . Total Líquido .  .  . .  . . .         .   . .            . Em  de dezembro de , a Companhia apurou a CVA de energia e reconheceu um ativo no valor total atualizado de R . (R .  em  de dezembro de  ),  decorrente dos custos incorridos  acima  da  cobertura  tarifária  ANEEL,  com  destaque  para  os  eventos  financeiros  de contabilização da CCEE, e da amortização dos saldos homologados nos processos tarifário. (b)   Encargo de Serviço do Sistema – ESS Em  de dezembro de , a Companhia apurou a CVA de ESS e reconheceu um passivo no valor total atualizado de R . (R .  em  de dezembro de  ),  decorrente dos custos incorridos  abaixo  da  cobertura  tarifária  ANEEL,  e  da  amortização  dos  saldos  homologados  nos processos tarifários.                                                                                                                                                                                                                                                                                             ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (c)  Repasse de sobrecontratação Em  de dezembro de , a Companhia reconheceu um ajuste financeiro passivo atualizado de sobrecontratação  no  valor  total  de  R  .  (R  .  de  ajuste  financeiro  ativo  em    de dezembro de ), de forma a anular o efeito sobre o resultado obtido com a compra e venda do excedente ou com a compra da exposição de energia no mercado de curto prazo, e da amortização dos saldos homologados nos processos tarifários. (d)  Risco hidrológico  Em  de dezembro de , a Companhia mantém um componente financeiro de risco hidrológico passivo no valor total atualizado de R ., decorrente da constituição da devolução da previsão de  cobertura  dos  riscos  hidrológicos,  em  conformidade  com  as  regras  estabelecidas  pela  REN , em resultado à Audiência Pública , e da amortização do saldo homologado pela ANEEL nos processos tarifários em  e . (e)  Ultrapassagem de demandaexcedente reativo Em  de dezembro de , a Companhia apurou um componente financeiro de ultrapassagem de demandaexcedente reativo e reconheceu um passivo no valor total de R . (R . de ajuste financeiro passivo em  de dezembro de ), em conformidade com o Submódulo . do PRORET. (f)   Compensação referente acordos bilaterais de CCEAR Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apurou  um  componente  financeiro  de  compensação referente  acordos  bilaterais  de  CCEAR  e  reconheceu  um  ativo  no  valor  total  de  R  .,  em conformidade com as regras estabelecidas pela REN . A movimentação dos saldos de ativos e passivos está demonstrada a seguir:   Saldos iniciais       .       .  Constituição ativa (passiva) Reversão (amortização) Remuneração financeira setorial Saldos finais ativos (passivos) .  .        .               .        .                               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) . CONCESSÃO DO SERVIÇO PÚBLICO   Concessão do serviço público (Ativo Financeiro) A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim apresentada:   Ref.     Saldos iniciais     Adições Baixas Reversão Transferência Atualização valor de reposição estimado da concessão Saldos finais (a) (b)       .   .      . .      .  (a) (b) Transferência do ativo contratual de R . (R . em  de dezembro de ), conforme nota . b, em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. Impactado, em  de dezembro de , pelo ganho obtido do laudo de Revisão do º Ciclo, no montante de R  O valor reconhecido do ativo financeiro, as alterações no valor justo e taxas efetivas de juros, são revisados mensalmente, com base na variação do IPCA, e na revisão tarifária, que ocorre a cada quatro anos na Companhia. A  concessão  de  distribuição  da  Companhia  não  é  onerosa,  desta  forma,  não  há  obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A concessão têm prazo de vigência de  anos, podendo ser prorrogada a exclusivo critério do Poder Concedente, mediante requerimento da concessionária. Em caso de extinção da concessão pelo advento do termo final do contrato  ou  outra  das  hipóteses  previstas,  operarseá,  de  pleno  direito,  a  reversão,  ao  Poder Concedente,  dos  bens  vinculados  ao  serviço,  procedendose  aos  levantamentos,  avaliações  e determinação do montante de indenização devida à Companhia, observados os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico.                                                ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   Concessão do serviço público (Ativo Contratual) A movimentação dos saldos referentes aos recebíveis está assim apresentada: Adoção inicial IFRS   CPC  (transferência do ativo intangível em curso)  Saldos em º de janeiro de  Adições Transferências  intangíveis  Transferências  ativos financeiros Saldos em  de dezembro de  (Reapresentado) Adições Transferências  intangíveis  Transferências  ativos financeiros Saldos em  de dezembro de  Ref. Custo   Obrigações Especiais Total (a) (b) (b)      .         .                .       .       .               .                  .            .               .                 .   .         .     .     .       .       .  (a)  Como  consequência  da  adoção  do  IFRS      CPC  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a Companhia teve que considerar seus investimentos em expansão e melhorias da infraestrutura como  ativo  contratual,  durante  o  período  de  construção,  até  a  efetiva  entrada  em  operação, quando  são  bifurcados  em  ativo  financeiro  e  intangível.  Referemse  ao  direito  contratual  das distribuidoras de energia de receber caixa dos usuários pelos serviços de construção ou melhoria do sistema de distribuição de energia elétrica, quando da entrada em operação dos  respectivos ativos.  Quando  da  conclusão  da  construção  da  infraestrutura,  tais  ativos  passarão  a  ser classificados como ativo financeiro indenizável ou como ativo intangível, conforme a forma de remuneração. Esse valor foi reapresentado em  de dezembro de , conforme nota . (b)  Transferência do ativo contratual para o ativo financeiro em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. .  INTANGÍVEL Por natureza, o ativo intangível da Companhia está constituído da seguinte forma:   (Reapresentado)   Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido Valor líquido Em serviço  Direito de uso da concessão Total ,                                                                                                                                                       ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) De acordo com o Decreto n° ., de  de feverei ro de , os bens e instalações utilizados na subtransmissão, distribuição e comercialização de energia elétrica são vinculados a estes serviços, não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária,  sem  a  prévia  e expressa autorização do Órgão Regulador. A agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útileconômica estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  como  uma  estimativa razoáveladequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. A movimentação está demonstrada a seguir: Ref. Custo   Amortização acumulada   Obrigações especiais Total Em serviço Saldos em º de janeiro de          Adições     Baixas     Amortização     Transferências – ativo contratual Saldos em  de dezembro de  (Reapresentado)     Baixas     Amortização     Transferências – ativo contratual     Transferências – outros Saldos em  de dezembro de  (a) (b)    .            .         .     .          .     .   .     (a)  Transferência do ativo contratual para o ativo financeiro em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. (b)  Referemse  às  transferências  de  bens  destinados  a  alienação  e  devolução  de  obrigações especiais. A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar a vida útil  estimada  de  cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na  infraestrutura  de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser amortizados individualmente, limitados ao prazo de vencimento da concessão.  O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro). A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens exceda seu valor recuperável.                                                                                                                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  FORNECEDORES Energia elétrica:     Terceiros     Partes relacionadas Encargos de uso da rede     Terceiros     Partes relacionadas Materiais e serviços     Terceiros Total   .  . . . .  . .        .         .           .         .         .                          .         .  .        .  .   EMPRÉSTIMOS,  FINANCIAMENTOS,  DEBÊNTURES  E  INSTRUMENTOS  FINANCEIROS DERIVATIVOS a.  Composição dos empréstimos, financiamentos e debêntures a Empréstimos e financiamentos Moeda nacional Banco do Brasil BNDES CEF Eletrobrás FINEP Santander Arrendamento Mercantil  Custos de transação  Total Moeda Nacional Moeda Nacional  Circulante Moeda Nacional  Não Circulante Moeda  estrangeira Banco Tokio Bank of America HSBC Santander BEI Goldman Sachs Scotia Bank NonDeriverable Forward – NDF Total Moeda Estrangeira Moeda Estrangeira  Circulante Moeda Estrangeira  Não Circulante Total Empréstimos e Financiamentos Circulante Não circulante Dívida  Instrumentos Financeiros Derivativos Total  Total  . . .  .    . . . . .   .  .   .   .                           . . .  .    . . . . .   .  .   .   .   . . . . . .  . . . .    .  .   .   .   Total líquido de instrumentos financeiros derivativos.  Referemse aos custos de captação diretamente atribuíveis à emissão das respectivas dívidas, conforme IFRS   CPC .                                                                                                                                                             ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) a Debêntures Debêntures ª emissão  Custos de transação  Total Debêntures Debêntures  Circulante Debêntures  Não Circulante Endividamento Total Endividamento Total  Circulante Endividamento Total  Não Circulante Dívida    .         .     Instrumentos Financeiros Derivativos  Total Total                  .       .                                  .                    .        Total líquido de instrumentos financeiros derivativos.  Referemse aos custos de captação diretamente atribuíveis à emissão das respectivas dívidas, conforme IFRS   CPC . No exercício findo em  de dezembro de , a taxa efetiva média de captação da Companhia é de , a.a. (, no exercício findo em  de dezembro de ). b.  Mutações de saldos de empréstimos, financiamentos e debêntures Em auxílio à demonstração do fluxo de caixa, segue abaixo a conciliação de passivos resultantes das atividades de financiamento em  de dezembro de  e : Captações Amortizações de principal Pagamento de juros  Pagamento de custo de captação Alterações em não caixa   Fluxo de caixa Empréstimos e Financiamentos Debêntures  Empréstimos e Financiamentos Debêntures   .        . .   Captações Amortizações de principal Pagamento de juros  Pagamento de custo de captação Alterações em não caixa   Fluxo de caixa  . .        . .    São considerados como alterações que não afetam o caixa a apropriação dos encargos financeiros, variação monetária e cambial, derivativos, marcação a mercado, movimentações de depósitos em garantia e baixa dos custos de transação, referentes à dívidas e instrumentos financeiros derivativos.                                                                                                       ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) b. Empréstimos e financiamentos A mutação  dos empréstimos  e  financiamentos e  dos seus instrumentos financeiros  derivativos é a seguinte: Saldos em º de janeiro de  Moeda nacional Não Moeda estrangeira Não   Circulante    circulante . .   Circulante .   circulante .    Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Derivativos    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações de principal    Pagamentos de juros  e outras variações monetárias e cambiais líquidas     Custos de transação . . .   .    .  .      . .   .  .  .           Total  . . .       Saldos em  de dezembro de  . . .      Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Derivativos    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações de principal    Pagamentos de custo de captação    Pagamentos de juros e outras variações monetárias e cambiais líquidas    Custos de transação . . .              .                  .  .                    . .  .       .                              .  .                               . . .              Saldos em  de dezembro de   .     .     .            A seguir apresentamos as captações do exercício em  de dezembro de : Modalidade   Vencimento Indexadores   Valor Captado Contratos de Dívida no Mercado Nacional Financiamento  Elektro Financiamento  Elektro Subtotal   Contratos de Dívida no Mercado Internacional Financiamento  Elektro Subtotal  IPCA IPCA PRÉ Total  .     . . . . Além  dos  indexadores  mencionados  acima,  as  captações  realizadas  no  exercício  incorrem  em spreads estabelecidos contratualmente nas negociações realizadas com os financiadores.                                                                                                                                                                                          ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) b. Debêntures  A mutação das debêntures e dos seus respectivos instrumentos financeiros derivativos é a seguinte: Saldos em º de janeiro de      Ingressos     Encargos     Variação monetária e cambial     Transferências     Amortizações de principal      Pagamento de custo de captação     Pagamentos de juros      Custos de transação Saldos em  de dezembro de      Encargos     Variação monetária e cambial     Transferências     Amortizações de principal     Pagamento de custo de captação     Pagamentos de juros      Custos de transação   Circulante Não circulante Total .  . . .  .  . .  .      .             .  .   .      .  . .     .          .                           .   .            .  Saldos em  de dezembro de   .          c.  Cronograma de amortização dos empréstimos, financiamentos e debêntures c Empréstimos e financiamentos O cronograma de amortização dos empréstimos e financiamentos são conforme tabela a seguir:      Após  Dívida  .     .     .     .     .     .     Custos Transação             Total Líquido  .   .   .   .   .   .  Total obrigações           Marcação a mercado Total                                                                                                                                                           ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) c Debêntures O cronograma de amortização das debêntures são conforme tabela a seguir: Dívida                         .                         Custos Transação             Total líquido      .     .          Total obrigações As debêntures são garantidas por aval da controladora Neoenergia S.A. d.  Condições restritivas financeiras (covenants) Alguns contratos de dívida da Companhia contêm cláusulas de covenants. Os principais covenants da  Companhia  obrigam  a  manter  certos  índices,  como  a  dívida  sobre  o  EBITDA  (LAJIDA  –  Lucro Antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização) e de cobertura de juros, apurados com base nas demonstrações financeiras da Companhia ou Consolidadas da Neoenergia S.A. (“Controladora”). Os principais parâmetros estão listados abaixo: Consolidado da controladora Neoenergia: • Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ,; • EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a  Companhia: • Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual , ou ,; • EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a  e.  Garantias dos contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures  Modalidade Encargos financeiros anuais Vencimento Garantias Valor de principal Saldo em  Financiamento Debêntures Infra Debêntures Institucionais Empréstimo Total , a ,  TJLP  , a ,  IPCA  ,  SELIC  , IPCA  , , a , do CDI  a    Garantia Real  Quirografária Quirografária     .   .   .  Quirografária     .  , a , do CDI  a  Quirografária                                                          ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  SALÁRIOS E ENCARGOS A PAGAR Salários Encargos sociais Provisões para férias e º salário Encargos sobre provisões para férias e º salário Provisão para participação nos lucros e resultados Outros Total    . . . . . .    .   . .   . .   . .  ENCARGOS SETORIAIS   Ref.     Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT Empresa de Pesquisa Energética  EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficientização Energética  PEE Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE Encargos Setoriais  Outros CCRBT Total (a) (b) (b) (b) (b) (c) (d) Circulante Não circulante (a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE)    .   .   .   .      .   .            .              .              .           .           .           .  .   .          .           .  Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. (b)  Programas  de  Eficientização  Energética  (PEE)  –  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  – Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  Empresa  de Pesquisa Energética (EPE) São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras  de  energia elétrica,  que  estão  obrigadas  a  destinar,  anualmente,    de  sua  receita  operacional  líquida para aplicação nesses programas. A Companhia reconheceu passivos relacionados a valores já faturados em tarifas, líquido dos valores aplicados nos respectivos programas. Mensalmente o P&D e PEE são atualizados com base na Taxa SELIC, a partir do º mês subsequente ao seu reconhecimento até o momento de sua efetiva realização. (c)  Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE)  Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são diferenciados  e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário.                                                                       ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (d)  Encargos Setoriais  Outros (CCRBT)  Valor estimado de repasse, referente aos recursos provenientes da aplicação das bandeiras tarifárias que serão revertidos à Conta Centralizadora, criada pelo Decreto nº . de  de fevereiro de . Essa estimativa leva em consideração, também, o montante referente ao efeito  da  aplicação  das  bandeiras  tarifárias  no  cálculo  da  provisão  da  receita  não  faturada, quando aplicável. .  OUTROS TRIBUTOS A RECOLHER Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social – PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Imposto sobre Serviços – ISS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros Outros tributos a recolher   . . .  . . . . . .  .  . .   PROVISÕES E DEPÓSITOS JUDICIAIS a.  Provisões  A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista, cível e fiscal, decorrentes do curso normal de suas atividades. Além dos processos judiciais, a Elektro Redes também tem parte em processos administrativos com a ANEEL, cuja provisão é classificada como Regulatória. Para constituição das provisões a Companhia considera a opinião dos assessores jurídicos quanto à possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  a  natureza  das  ações,  a  similaridade  com processos  anteriores,  a  complexidade  e  o  posicionamento  dos  tribunais  sempre  que  a  perda  for avaliada como provável.  O  passivo  em  discussão  judicial  é  mantido  até  o  desfecho  da  ação,  representado  por  decisões judiciais, sobre as quais não caibam mais recursos, ou a sua prescrição.                                                     ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) As provisões estão compostas como segue: Trabalhistas Cíveis   Fiscais   Regulatórias Total Saldos em º de janeiro de  . . . . . Constituição Baixasreversão PagamentosIndenizações Atualização .   . .   .    . .    .   . Saldos em  de dezembro de  . . . . . Constituição Baixasreversão PagamentosIndenizações Atualização  .         .     .         .     .              .                  .       .  Saldos em  de dezembro de   .     .     .     .    . a Trabalhistas Referemse às ações movidas por empregados e exempregados contra a Companhia, envolvendo a  pedidos  de  horas  extras,  adicional  de  periculosidade,  equiparaçãoreenquadramento  salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e também, ações movidas por exempregados de seus empreiteiros (responsabilidade subsidiária eou solidária) envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em processos trabalhistas com expectativa de perda possível. Os  valores  foram  atualizados  monetariamente  pela  variação  da  Taxa  Referencial  (TR),  índice  de atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do  Trabalho, acrescidos de juros de  a.m.                                                                                                                                              ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) a Cíveis Referemse às ações de natureza comercial e indenizatória, movidas por pessoas físicas e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais, entre outros. Além dos valores provisionados,  a  Companhia  possui  um  total  estimado  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) em processos cíveis (incluindo as causas acompanhadas no juizado especial) com expectativa de perda possível, dentre as quais, destacamos:  (i)  ações  de  desapropriação  e  servidões  que  são  decorrentes  de  divergências  entre  o  valor  de avaliação da Elektro Redes e o pleiteado pelo proprietário do imóvel. Referemse ao pagamento por desapropriações eou  quando a documentação do proprietário  não apresenta condições de registro (inventários em andamento, propriedades sem matrículas, etc.), bem como as obrigações de  pagamento  da  CESP,  transferidas  para  a  Elektro  Redes  no  processo  de  privatização  da Companhia. (ii) ação  “Baixa  Renda”  que  foi  proposta  pela  Associação  Defende  em  ,  com  o  objetivo  de desconsiderar regulamentação da ANEEL sobre o enquadramento para fruição da tarifa social de energia elétrica, buscando impor à ANEEL e à Elektro a ampliação dos clientes elegíveis, assim como a restituição de diferenças de valores já pagos sem o benefício. Em  de outubro de , houve uma decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal, que foi parcialmente desfavorável a Companhia. Na avaliação da Administração e de seu assessor jurídico externo, a ação permanece classificada como de chance de perda “possível”. Nessa fase processual, o valor da causa não pode  ser  mensurada  com  suficiente  segurança,  já  que  o  desfecho  da  ação  pode  envolver concessão de tarifa de baixarenda a potenciais consumidores que eventualmente se enquadrem nos  requisitos  da  petição  inicial  e  a  devolução  de  valores  cobrados  “a  mais”  desses  mesmos consumidores.  Além  disso,  em  caso  de  desfecho  desfavorável,  o  efeito  prático  será  a compensação  dos  valores  devolvidos  no  âmbito  da  conta  do  CDE,  ou  seja,  não  haveria  um impacto financeiro para a Companhia, já que a provisão seria registrada em contrapartida da CDE. A discussão envolve aspectos de legalidade e constitucionalidade, sendo a competência final para o deslinde da questão do STJ e STF. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC, acrescido de juros de  a.m. a Fiscais Referemse às ações tributárias e impugnações de cobranças, intimações e autos de infração fiscal referente a diversos tributos, tais como ICMS, ISS, CPMF, IRPJ, CSLL, IPTU,  PISCOFINS, entre outros.  Além  dos  valores  provisionados,  a  Companhia  possui  um  total  estimado  de  R    (R  em  de dezembro de ) em ações tributárias de naturezas diversas com expectativa de perda possível. Neste montante destacamos os autos de infração motivados por: (i)  não  adição  da despesa de  amortização  da maisvalia  nas bases  de cálculo do IRPJ e CSLL, estimados em R . (R . em  de dezembro de ). Os consultores jurídicos da Companhia entendem que tanto o fundamento de existência da maisvalia quanto seu uso para fins de benefício são lícitos e gozam de legitimidade jurídica. Embora os últimos julgamentos  na  Câmara  Superior  de  Recursos  Fiscais  tenham  alterado  o  entendimento  até  então, passando  a  não  reconhecer  a maisvalia  decorrente  de  privatização,  os  nossos  consultores  legais               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) mantêm a análise e entendimento quanto  à higidez da operação e benefício fiscal, uma vez que a discussão ainda será remetida ao Poder Judiciário, a quem caberá a decisão final sobre o tema. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. a Regulatórias  Referemse a provisões administrativas diretamente relacionadas com indicadores de desempenho da ANEEL e penalidades referentes à contratação do Montante de Uso do Sistema de Transmissão (MUST). Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R .  em    de  dezembro  de  )  em  discussão  na  esfera  administrativa  junto  aos  órgãos competentes (ARSESP e ANEEL), cuja expectativa de perda é possível. b.  Depósitos judiciais Correlacionados  às  provisões  e  passivos  contingentes,  a  Companhia  é  exigida  por  lei  a  realizar depósitos judiciais para garantir potenciais pagamentos de contingências. Os depósitos judiciais são atualizados monetariamente e registrados no ativo não circulante da Companhia até que aconteça a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. Trabalhistas Cíveis Fiscais Outros Total    .     .    .         .            .           .           .                            .  .   OUTROS PASSIVOS Ref.   (a) (b) Consumidores Plano de saúde Contribuição para Custeio do Serviço de Iluminação Pública  COSIP Bônus Estratégico Fundo Educacional Convênios Outras provisões Outros Total Circulante Não circulante . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . (a)  Obrigações  perante  consumidores  de  energia  elétrica  decorrentes  de  devolução  de universalização, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros.                                                                                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (b)  COSIP  –  Corresponde  a  valores  arrecadados  de  iluminação  pública,  a  serem  repassados  às Prefeituras. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O capital social subscrito e integralizado em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R   A  composição  do  capital  social  realizado  por  classe  de  ações  (sem  valor  nominal)  e  principais acionistas em  de dezembro de  e em  de dezembro de  é a seguinte: Acionistas Qtde Ações vs R Neoenergia S.A. Acionistas minoritários Total  Lote de mil ações.   Ordinárias   R    Preferenciais   .    .     .    .   R   .   .   .    .   .  R Total .    . . .    .    Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  da  Assembleia  Geral.  As  ações preferenciais,  não  possuem  direito  de  voto,  ficando  assegurada  prioridade  na  distribuição  de dividendos, que serão no mínimo  (dez por cento) superiores aos atribuídos às ações ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Lucro por ação O cálculo do lucro básico e diluído por ação em  de dezembro de  e  está baseado no lucro  líquido  do  exercício  e  o  número  médio  ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em circulação durante os exercícios apresentados, conforme demonstrado a seguir: Lucro líquido do exercício Média ponderada de ações em poder dos acionistas Lucro básico e diluído por ação – R   . . ,  . . , Reserva de capital (a)  Reserva especial de ágio  Reserva no montante de R . gerada em função da reestruturação societária da Companhia, que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  no  patrimônio,  quando  o  ágio  foi transferido para a Companhia através da incorporação.                                                 ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Em    de  dezembro  de  ,  a  parcela  relativa  à  reserva  especial  de  ágio  já  realizada  é  de R   .  (R   .  em    de  dezembro  de  )  e  a  disponível  para  capitalização  é  de R  . (R .  em  de dezembro de ). Reservas de lucros O resultado da Companhia, deduzido da distribuição de dividendos intermediários e juros sobre capital próprio, foi destinado a reserva de lucros. (a) Reserva legal  Em conformidade com a Lei nº ., as companhias brasileiras são requeridas ao final de cada exercício a constituir a reserva legal, que é calculada com base em  do lucro líquido, limitada a  do capital social. A Companhia atingiu os limites legais. (b) Reserva de retenção de lucro  A  Lei  das  S.A.  permite  às  sociedades  reterem  parcela  do  lucro  líquido  do  exercício,  prevista  em orçamento de capital, previamente aprovado pela Assembléia Geral. Dividendos e juros sobre capital próprio O Conselho de Administração eou Assembleia de Acionistas da Companhia aprovaram a declaração de dividendos adicionais propostos e juros sobre capital próprio da seguinte forma: Deliberação  RCA de  de junho de  RCA de  de dezembro de  Provento   JSCP S   JSCP  Valor deliberado Valor por ação PN ON . . .   ,   ,  , ,  RCA de  de dezembro de    JSCP             .   , , . O  estatuto  social  da  Companhia  determina  a  remuneração  mínima  aos  acionista  de    do  lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária brasileira. A remuneração mínima contempla os direitos  dos  acionistas  detentores  das  ações  preferencias  que  terão  direito  ao  recebimento  de dividendos no mínimo  superiores àqueles atribuídos às ações ordinárias.                                                                ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A proposta de remuneração aos acionistas foi calculada da seguinte forma:   Lucro líquido do exercício Reversão avaliação atuarial  Plano de pensão Aplicação inicial CPC IFRS  Lucro líquido ajustado passível de distribuição Remuneração mínima obrigatória  Natureza da remuneração pagas e propostas: Juros sobre capital próprio Total Bruto Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio    Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda. . .  . . . . . .  . . . .  Dividendos e juros sobre o capital próprio A movimentação dos saldos de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar é como segue: Saldos iniciais  Dividendos e juros sobre o capital próprio:     Declarados     Imposto de renda retido na fonte – IRRF     Pagos no exercício Saldos finais   .    .   . .   . Os dividendos e juros sobre o capital próprio, não reclamados no prazo de três anos, são revertidos para a Companhia.                                                                                                                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  RECEITA LÍQUIDA A composição da receita líquida por natureza e suas deduções é como segue: Fornecimento de energia elétrica Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Mecanismo de Venda de Excedentes  MVE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Valores a compensar  (repassar) da Parcela A e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida     . .   . .     .   . . .    As  receitas  da  Companhia  estão  classificadas  no  segmento  Redes,  de  acordo  com  os  critérios estabelecidos pela Administração da Companhia. A composição do fornecimento de energia elétrica, por região geográfica é a seguinte: Ref. CentroOeste Região geográfica  Sudeste Total Fornecimento de energia elétrica Câmara de Comercialização de Energia  CCEE Mecanismo de Venda de Excedentes  MVE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Valores  a  compensar    (repassar)  da  Parcela  A  e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) Total receita operacional líquida . . . .  . . .  . .   . .   . .   . .      Total  .   . . .                                                                                                      ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) a)  Fornecimento de energia A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores é a seguinte: Consumidores:    Residencial    Industrial    Comercial    Rural    Poder público    Iluminação pública    Serviço público    Consumo próprio Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  consumidor cativo  Subvenção à tarifa social Total Ref.     MWh  R     . . . .                      .     .     .     .          . . . .        .   . .   .  .  .   .    Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  n˚  .  de  ,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  da receita de comercialização e distribuição utilizando uma “TUSD média” calculada a partir da TUSD homologada para consumidores cativos. A tabela abaixo apresenta a composição da receita bruta de fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, desconsiderando a reclassificação pela disponibilidade da rede elétrica – consumidor cativo e região geográfica no exercício findo em  de dezembro de : Consumidores:  Residencial  Industrial  Comercial  Rural  Poder público  Iluminação pública  Serviço público Fornecimento não faturado Total   CentroOeste  Sudeste Total  Total  .   .   .   .   .   .   .                               .      .      .      .       .   .   .   .             .   .   .   .  . .        b)  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que  tiveram excedentefalta de energia, comercializados no âmbito da CCEE, foram informados pela mesma e referendados pela Companhia.                                                                                                                                    ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) c)  Mecanismo de Venda de Excedentes  MVE Em    iniciou um  novo  mecanismo  com  objetivo  de  venda  de  excedente  de  energia,  onde  as distribuidoras   podem  ofertar  montante  de  energia  a  um  preço  que  ao  ser  liquidado  no  MVE   é valorado a preço de equilíbrio gerando uma receita. d)  Receita pela disponibilidade da rede elétrica A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição  TUSD referese basicamente a venda de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição.   Receita de uso   consumidor livre Receita de uso   consumidor cativo  Total  .    .       Vide comentários nota a, acima. e)  Valores a compensar  (repassar) da parcela A e outros itens financeiros CVA       Energia       Encargo de Serviço do Sistema  ESS       TUST       Neutralidade dos encargos setoriais       Outras CVA´s Outros itens financeiros       Sobrecontratação       Risco Hidrológico       Ultrapassagem de demanda excedente reativo       Ressarcimento P&D       Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR       Outros itens financeiros Total    .   . . . . . .    .   .  .    . . f)  Outras receitas Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Valor de reposição estimado da concessão  Outras receitas Total      .   .   .   .   .   .   .   . . .   . . .   .  Conforme mencionado na Nota ., a Companhia atualiza o ativo financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR (IPCA) e na revisão tarifária do º ciclo.                                                                                                               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) g)  Deduções da receita bruta Impostos e contribuições ICMS PIS COFINS ISS Encargos Setoriais Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Programa de Eficientização Energética  PEE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética  EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Encargos do consumidor  PROINFA Encargos do Consumidor – CCRBT Taxa de Fiscalização Serviço Energia Elétrica TFSEE Total  . CUSTOS COM ENERGIA ELÉTRICA                         .         MWh  R     Energia comprada para revenda Ambiente regulado – ACR (leilões) Energia adquirida contrato bilateral Contratos por cotas de garantia física Cotas das Usinas Angra I e Angra II Energia curto prazo – PLD PROINFA  Créditos de PIS e COFINS Custos variáveis do MCP Total  .  . . .             .           .       .         Encargos de uso dos sistema de transmissão e distribuição Encargos de rede básica Encargos de transporte de Itaipu Encargos de conexão Encargo de uso do sistema de distribuição Encargo de Serviço do Sistema – ESS Encargos de Energia de Reserva – EER  Créditos de PIS e COFINS Total Total de custos com energia elétrica       .       .  .              .        . .                                                                                                                                                                              ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E OUTRAS RECEITAS  (DESPESAS) OPERACIONAIS Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: Custos  (despesas)  receitas Ref. Pessoal Administradores Benefício pósemprego Material Serviços de terceiros Amortização Arrendamentos e aluguéis Tributos Provisões líquidas  contingências Outras (despesas)   receitas Total custos  (despesas)  receitas (a) (b) (a)  Custo e despesa de pessoal  Remunerações Encargos sociais Auxílio alimentação Previdência privada e outros benefícios Rescisões Férias e º salário Plano de saúde Participação nos lucros e resultados  Transferências para ordens Outros Total  Despesas com vendas Outras receitas (despesas) gerais e administrativas    Total Total   (Reapresentado)                                             Custos de operação                                     .                  .                                                                                                                                                            ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (b)  Outras receitas e despesas  Seguros Recuperação de despesa Transporte Órgãos de classe do setor elétrico Despesas de viagem Consumo próprio de energia elétrica Propaganda e publicidade Alimentação Encerramento de ordem Multa contratual do consumidor Perdas  alienação  cancelamento  desativação Eventos Outros Total .   RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Renda de aplicações financeiras Juros e encargos sobre contas de energia em atraso Variações monetárias e cambial  Dívida Instrumentos financeiros derivativos Atualização de depósitos judiciais Atualização do ativo financeiro setorial  PIS e COFINS sobre receita financeira Outras receitas financeiras Total Despesas financeiras Encargos de dívidas Variações monetárias e cambial  Dívida Instrumentos financeiros derivativos IOF Arrendamentos Encargos P&DPEE Atualização provisão para contingências Outras despesas financeiras Total      .                     .   .                .       . .       .   .   .   .   .   .      .   .                              . . . . . .    .             Resultado financeiro líquido                                                                                ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .   SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia mantém operações comerciais com partes relacionadas pertencentes ao mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: Compra de Energia Baguari I Geração de Energia Elétrica S.A. Calango  Energia Renovável S.A. Santana  Energia Renovável S.A. Santana  Energia Renovável S.A. Geração Céu Azul S.A. Norte Energia S.A. Energética Águas da Pedra Companhia Hidroelétrica Teles Pires Elektro Comercializadora Ltda. Canoas Energia Renovável S.A. Lagoa  Energia Renovável S.A. Lagoa  Energia Renovável S.A. NC Energia S.A. Uso e Conexão do Sistema de Transmissão (TUST) e (CUST) Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. SE Narandiba S.A. Potiguar Sul Transmissão de Energia S.A. Serviços Administrativos Elektro Renováveis Elektro Comercializadora Ltda. Neoenergia S.A. Dividendos e JSCP Neoenergia S.A. Outros minoritários Total Ativo(Passivo) Receita(Despesa)       Vencimento Ref. (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a)                                                              (a)(e)     .    (b) (b) (b) (c) (c) (d)       . .       . .                                Até a extinção da concessão da Elektro  Indeterminado         As principais condições relacionadas aos negócios entre partes relacionadas estão descritas a seguir: (a)  Contratos de Suprimento de Energia Elétrica no Ambiente Regulado (CCEAR), através dos Leilões de  Energia  promovidos  e  regulamentados  pela  ANEEL.  Contratos  corrigidos  anualmente  pela variação do IPCA. (b)  Contratos  de Uso do  Sistema de Transmissão (CUST), corrigidos anualmente  pela  variação  do IGPM. (c)  Contratos  de  prestação  de  serviços,  referente  à  compartilhamento  de  infraestrutura,  corrigido                                                                                                                                                                                                                                                                                         ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) anualmente pela variação do IPCA  IGPM e dissídio coletivo de acordo com cada contrato. (d)  Contrato celebrado com a Neoenergia para prestação de garantia corporativa como avalista de instrumentos financeiros com cobrança de fee por Aval. (e)  Venda de energia através de Mecanismo de Venda de Excedentes (MVE).  Remuneração da administração O montante total de remuneração dos administradores da Companhia para o exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ), e referese  aos  valores  registrados  na  contabilidade  pelo  regime  de  competência,  incluídos  nestes montantes os itens abaixo:  Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   .  .  . .  . . . Observado o regime de caixa, a AGO realizada em  de abril de , aprovou o montante de até R . de remuneração global anual aos administradores, como limite de remuneração a ser paga no exercício de . No exercício findo em  de dezembro de , o montante pago foi de R . (R . em  de dezembro de ), conforme detalhamento abaixo: Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   . . .  . . . . . . A  Companhia  não  mantém  nenhum  programa  de  remuneração  baseada  em  ações  aos  seus empregados eou administradores. .   GESTÃO DE RISCOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais e políticas internas A gestão dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto na Política de Riscos Financeiros e na Política de Risco de Crédito do Grupo Neoenergia aprovadas pelo Conselho de  Administração, além dos demais normativos financeiros.  Dentre  as  diretrizes  previstas  nessas  Políticas  e  normativos  destacamse:  proteção  cambial  da totalidade da dívida em moeda estrangeira; avaliação de hedge de taxa de juros de dívidas em moeda                                        ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) local;  avaliação  de  hedge  de  desembolsos  em moeda  estrangeira;  diversificação  de  instrumentos, prazos e contrapartes de dívida e alongamento do prazo médio de pagamento. Além disso, a utilização de derivativos tem como propósito único a proteção e mitigação de riscos, de forma  que  é  proibida  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  alavancados  ou  com  propósitos especulativos. O  monitoramento  dos  riscos  é  feito  através  de  uma  gestão  de  controles  que  tem como  objetivo  o acompanhamento  contínuo  das  operações  contratadas  e  do  cumprimento  dos  limites  de  risco aprovados. A Companhia está exposta a diversos riscos financeiros, dentre os quais se destacam os riscos de mercado, de crédito e de liquidez. b)  Gestão de risco de mercado Risco cambial A Companhia, visando assegurar que oscilações nas taxas de câmbio não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possuía em  de dezembro de , operações de hedge cambial, para a totalidade de suas dívidas em moeda estrangeira e para seus principais desembolsos e investimentos previstos em moeda estrangeira.  As  estratégias  de  hedge  cambial  são  descritas  no  item  e)  ‘Informações  complementares  sobre  os instrumentos derivativos’. Risco de taxas de juros  Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia incorrer em perdas devido a flutuações nas taxas de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida  que  impactem  as  despesas  financeiras  relativas  a empréstimos e financiamentos ou os rendimentos das aplicações financeiras.  Desta forma, a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas. As estratégias de hedge de taxas de  juros são descritas no item “e) Informações complementares sobre os instrumentos derivativos.” c)  Gestão de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus compromissos  nos  respectivos  vencimentos.  A  gestão  financeira  adotada  pela  Companhia  busca constantemente  a  mitigação  do  risco  de  liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o  alongamento  de prazos  dos  empréstimos  e  financiamentos,  desconcentração  de  vencimentos,  diversificação  de instrumentos financeiros e o hedge das dívidas em moeda estrangeira.                    ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) O permanente monitoramento do fluxo de caixa permite a identificação de eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes.  Havendo sobras de caixa são realizadas aplicações financeiras para os recursos excedentes, com o objetivo  de  preservar  a  liquidez  da  Companhia,  de  forma  que  as  aplicações  sejam  alocadas preferencialmente  em  fundos  exclusivos  para  as  empresas  do  Grupo  Neoenergia  e  tenham  como diretriz alocar os recursos em ativos com liquidez diária. Em  de dezembro de , a Companhia mantinha um total de aplicações no curto prazo de R ., sendo R  . em fundos exclusivos e R . em outros ativos. A tabela abaixo demonstra o valor total dos fluxos de obrigações monetizáveis da Companhia, por faixa de vencimento, correspondente ao período remanescente contratual e utiliza para projeção do endividamento da Companhia vigente em  de dezembro de , as curvas futuras de mercado para os indexadores e moedas. Valor Contábil Fluxo de caixa contratual total Passivos financeiros não derivativos:      Acima de  anos Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores        .       .    .   .       .   .    .   .   .    .       .   .    .   .   Passivos financeiros derivativos: Swap cambial e de taxa de juros Nondeliverable Forwards (NDF)                         d)  Gestão de risco de crédito O  risco  de  crédito  referese  à  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  ao  não cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes. Risco de crédito de contrapartes comerciais A  principal  exposição  a  crédito  é  oriunda  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas resultantes do não recebimento de valores faturados de suas contrapartes comerciais. Para reduzir este risco e auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora o volume das contas a receber de clientes, e realiza diversas ações de cobrança em conformidade com a regulamentação do setor para minimizar o risco de inadimplência.                             ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Risco de crédito de instituições financeiras  Para  as  operações  envolvendo  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e derivativos, a Companhia segue as disposições da sua Política de Risco de Crédito que tem como objetivo a mitigação do risco através da diversificação junto às instituições financeiras que possuam boa qualidade de crédito.  É realizado ainda o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua qualidade de crédito e  seus  ratings  de  longo  prazo  publicados  pelas  agências  de  rating  para  as  principais  instituições financeiras com as quais a Companhia possui operações em aberto.  O quadro a seguir apresenta os ratings de longo prazo em escala nacional publicados pelas agências Moody’s, S&P ou Fitch para as principais instituições financeiras com as quais a Companhia mantinha operações em aberto em  de dezembro de . Ratings de longo prazo em escala nacional  Banco do Brasil Bank of America BNP Paribas Bradesco Caixa Econômica Federal Citibank Goldman Sachs Itaú Santander Morgan Stanley MUFG Votorantim Banco J.P. Morgan S.A. Sumitomo Safra   Moody's Aa   Aa Aa   A Aaa   Aa   Aa  HSBC e Scotiabank possuem ratings apenas em escala global.  S&P   AAA AAA AAA AAA  AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA Fitch AA AAA  AAA AA AAA AAA AAA        A seguir demonstramos a exposição total de crédito detida em ativos financeiros pela Companhia. Os montantes estão demonstrados em sua integralidade sem considerar nenhum saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. Mensurados pelo custo amortizado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar  (repassar) da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Concessão do serviço público  indenização   . .  . .   . .  .                                                                              ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) e) Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em    de  dezembro  de    não  havia  valor  de  margem  depositado  referente  a  posições  com derivativos.  A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial, de juros e de índices de preços. Os principais instrumentos utilizados são swaps, Nondeliverable Forwards (NDF) e opções de câmbio. Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas em quadro a seguir, que  inclui  informações  sobre  tipo  de  instrumento,  valor  de  referência  (nominal),  vencimento,  valor justo incluindo risco de crédito e valores pagosrecebidos ou provisionados no exercício. Com o objetivo de determinar a relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge, a Companhia adota metodologia de teste de efetividade prospectivo através dos termos críticos do objeto e dos derivativos contratados com o intuito de concluir se há a expectativa de que mudanças nos fluxos de caixa do item objeto de hedge e do instrumento de hedge possam ser compensados mutuamente. (i)  Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter  para  R  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  US.  Nestes  swaps,  a  Companhia assume posição passiva em R atrelado ao CDI e posição ativa em US atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor).  Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a valor justo por meio do resultado: Valor de referência   Vencimento (Ano) Efeito acumulado Valor a receberrecebido ou a (pagarpago) Valor justo    US .     US .    .    .  R .     R .      .  .  Swap US pós vs R pós Ativo Passivo Risco de Crédito Líquido                                                       ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Swap US pré vs R pós Valor de referência   Vencimento (Ano) Ativo US .  US .    a  Passivo Risco de Crédito Líquido R .  R .  Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido  ou a (pagarpago)    .   . .   . . Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados  pelo valor justo por meio do resultado abrangente: Valor de referência   Vencimento (Ano) Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a (pagarpago)    US . R .  US .    a   R .  .  .   .  . . Swap US pré vs R pós Ativo Passivo Risco de Crédito Líquido (ii)  Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Euro Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para  R as  dívidas e  empréstimos denominados  em EUR. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em R atrelado ao CDI e posição ativa em EUR atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Euribor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado pelo valor justo por meio do resultado abrangente: Valor de referência   Vencimento (Ano) Valor justo Efeito acumulado Valor a receberrecebido ou a (pagarpago)    € .  R .  .     .     . Swap EUR  pré vs R pós Ativo Passivo Risco de Crédito Líquido                                                                                                                               ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (iii)  Programa de hedge para desembolsos em Dólar Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF  (Nondeliverable  forwards)  e  opções  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por desembolsos denominados ou indexados ao Dólar.  Programa de hedge para desembolsos em Dólar   Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a (pagarpago) NDF   (Ano)    Valor de referência Valor justo   Vencimento Termo USD US .   US .  a              .              .     Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurado a valor justo por meio de outros resultados abrangentes.  (iv)  Programa de hedge para desembolsos em Euro Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF  (Nondeliverable  forwards)  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por  desembolsos denominados ou indexados ao Euro.  Programa de hedge para desembolsos em Euro Valor de referência Valor justo Efeito acumulado valor a receberrecebido ou a (pagarpago) NDF   Vencimento (Ano)      Termo EUR €   € .        Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurado a valor justo por meio de outros resultados abrangentes.  f)  Análise de sensibilidade  A análise a seguir estima o valor potencial dos instrumentos em cenários hipotéticos de stress dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendose todas as outras variáveis constantes.                                                                                                              ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   Cenário  Provável:  foram  projetados  os  encargos  e  rendimentos  para  o  exercício  seguinte, considerando  os  saldos,  as  taxas  de  câmbio  eou  taxas  de  juros  vigentes  no  mercado  ao  final  do exercício.  Cenário II: estimativa do valor justo considerando uma deterioração de  nas variáveis de risco associadas.  Cenário III: estimativa do valor justo considerando uma deterioração de  nas variáveis de risco associadas. Para a análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos a Companhia entende que há necessidade de considerar os passivos objetos de proteção, com exposição à flutuação das taxas de câmbio ou índice de preços e que se encontram registrados no balanço patrimonial. Como  das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação da taxa de câmbio é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Moeda Risco Cotação Dívida em dólar Swap ponta ativa em dólar Exposição Líquida Dívida em euro Swap ponta ativa em euro Exposição Líquida Dólar Alta do dólar , Euro(€) Alta do euro , NDF Item protegido: parte de desembolsos em USD Dólar Queda do dólar , Exposição Líquida NDF Item protegido: parte de desembolsos em EUR Exposição Líquida Euro(€) Queda do euro , Exposição (Saldo  Nocional)       .     .   .            Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III)    .   .     .   .     .        .   .                                                                                                 ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A  tabela  abaixo  demonstra  a  perda  (ganho)  devido  a  variação  das  taxas  de  juros  que  poderá  ser reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício  seguinte,  caso  ocorra  um  dos  cenários apresentados abaixo: Operação Indexador Risco Taxa no exercício Exposição (Saldo  Nocional) Cenário Provável Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) ATIVOS FINANCEIROS Aplicações financeiras em CDI PASSIVOS FINANCEIROS Empréstimos, Financiamentos e Debêntures    Dívidas em CDI    Swaps Dólar x CDI (Ponta Passiva)    Dívida em IPCA    Dívida em LIBOR M    Swaps Libor M x CDI (Ponta Ativa)    Dívida em SELIC    Dívida em TJLP CDI Queda do CDI ,  .   .      CDI CDI IPCA LIBOR LIBOR SELIC TJLP Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA , , ,                         Alta da LIBOR M ,         Alta da LIBOR M ,  .   .   .   .  Alta da SELIC Alta da TJLP , ,                 . ESTIMATIVA DE VALOR JUSTO Para  a  mensuração  e  determinação  do  valor  justo,  a  Companhia  utiliza  vários  métodos  incluindo abordagens  de  mercado,  de  resultado  e  de  custo  amortizado,  de  forma  a  estimar  o  valor  que  os participantes do mercado utilizariam para precificar o ativo ou passivo. Devido ao ciclo de curto prazo, pressupõese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalente de caixa, investimentos financeiros, contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  a  fornecedores  estejam  próximos  aos  seus  valores contábeis. Os ativos e passivos financeiros registrados a valor justo deverão ser classificados e divulgados de acordo com os níveis a seguir: Nível   Preços cotados sem ajustes em mercados ativos para instrumentos da Companhia possa ter acesso na data de mensuração; Nível  – Preços cotados com ou sem ajustes para ativos ou passivos similares com informações, direta ou indiretamente, em mercados ativos, exceto preços cotados incluídos no nível anterior; Nível  – Ativos ou passivos com preços não observáveis no mercado. O quadro a seguir apresenta os valores contábil e justo dos instrumentos financeiros e outros ativos e passivos da Companhia, assim como seu nível de mensuração, em  de dezembro de  e  de dezembro de :                                              ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   Nível    Contábil   Valor Justo Contábil   Valor Justo Ativos financeiros (CirculanteNão circulante) Mensurados pelo custo amortizado Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outros Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Swap de taxa de juros e cambial Concessão do Serviço Público  Indenização Mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente Nondeliverable forwards (NDF) Swap de taxa de juros e cambial Passivos financeiros (CirculanteNão circulante) Mensurado pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Empréstimos e financiamentos Swap de taxa de juros e cambial Mensurados pelo valor justo por meio do resultado abrangente Nondeliverable forwards (NDF) Swap de taxa de juros e cambial          .  .   .   .    .  .   .   .   .     .  .     .   .       .  .    .     .  .   .     .  .     .   .  .  . .    . . .  .     . .  .  .  .  . .    . . .  .     .  .     .  Referese à hierarquia para determinação do valor justo. Não houve transferências entre o Nível  e o Nível , ou entre o Nível  e o Nível  durante o exercício findo em  de dezembro de .  Métodos e técnicas de avaliação A Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte dos seus vencimentos no  curto prazo, já está refletido em seu valor contábil.  Assim como para os títulos e valores mobiliários classificados como mantidos até o vencimento. Nesse caso a Companhia entende que  o  seu  valor  justo é similar  ao valor contábil registrado, pois  estes têm taxas de  juros indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. Os ativos financeiros classificados como mensurados a valor justo estão, em sua maioria, aplicados em fundos exclusivos, dessa forma o valor justo está refletido no valor da cota do fundo. i) Concessão do serviço público Em  função  da  Companhia  ter  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da  concessão  como mensurados pelo valor justo por meio de resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não  são  publicamente  observáveis  e  não  existe  um  mercado  ativo.  Por  isso,  a  classificação  da hierarquia de valor justo é de nível . Uma  vez  que  todas  as  características  contratuais  estão  refletidas  nos  valores  contabilizados,  a Companhia  entende  que  o  valor  contábil  registrado  reflete  os  seus  valores  justos.  A  mensuração                                                                                                                                                                                                       ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) contábil da indenização e dos recebíveis decorrente da concessão é feita mediante a aplicação de critérios regulatórios contratuais e legais.  ii) Empréstimos e financiamentos Para os financiamentos classificados e mensurados ao custo amortizado, a Companhia entende que, por se tratarem de operações bilaterais e não possuírem mercado ativo nem outra fonte similar com condições  comparáveis  às  já  apresentadas  e  que  possam  ser  parâmetro  à  determinação  de  seus valores justos, os valores contábeis refletem o valor justo das operações. Para  os  empréstimos  classificados  como mensurados  a  valor  justo  a  Companhia  mensura  o  valor justo através do valor presente dos fluxos projetados considerando as características contratuais de cada operação. A metodologia adotada consiste em calcular o valor presente dos fluxos futuros da dívida.  Para as dívidas em mercado de capital, os valores justos são mensurados baseados na abordagem de mercado e seus preços de referência estão disponíveis no mercado secundário. iii) Instrumentos financeiros derivativos Swaps cambiais e de taxas de juros Na  metodologia  para  cálculo  do  MTM  da  Companhia,  o  valor  presente  é  calculado  por  meio  da utilização das curvas de  do cupom cambial para a ponta ativa e de  do DI futuro da BM&F para a ponta passiva. No  caso  de  swaps,  tanto  o  valor  presente  da  ponta  ativa  quanto  da  ponta  passiva  são  estimados através do desconto dos fluxos de caixa futuro. A diferença entre o valor presente da ponta ativa e da ponta passiva do swap gera seu valor justo. Os ajustes ao valor justo reconhecidos no resultado, bem como as demais mutações no saldo desses ativos e passivos financeiros se encontram divulgados na nota . NDF – NonDeliverable Forwards A metodologia para cálculo da marcação de mercado dos contratos futuros de câmbio da Companhia, é conforme a seguir:  Para compra de futuro de moeda: (cid:). (cid:)(cid:)(cid:) = (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) (cid:)(cid:)(cid:)(cid:) × [ ÷ (cid:).(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) –  ÷ (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:).(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)] ÷ FD(cid:)  Para venda de futuro de moeda: (cid:). (cid:)(cid:)(cid:) = (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) (cid:)(cid:)(cid:)(cid:) × [ ÷ (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:).(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) −  ÷ (cid:).(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)] ÷ (cid:)(cid:)(cid:)                        ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Onde: (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) (cid:)(cid:)(cid:)(cid:) = Notional contratado em moeda estrangeira (cid:).(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) = taxa forward da moeda estrangeira na data do fixing contratual (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:).(cid:)(cid:)(cid:)(cid:) = taxa a termo contratada (cid:)(cid:)(cid:) = fator de desconto da data do vencimento até a data de apuração Opções de moeda Em conformidade com a política de gestão financeira da Companhia, a metodologia para precificação de contratos de opções de moeda considera o cálculo do valor de mercado dessas opções utilizando o  modelo  matemáticofinanceiro  Black  &  Scholes.  O  valor  resultante  deve  ser  dividido  entre  valor intrínseco e valor no tempo, dado que cada um destes valores pode ter tratamento contábil distinto. “Collar de câmbio” é a combinação das opções acima, na qual a precificação é obtida somandose o valor de cada uma. .  COMPROMISSOS Os  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de  energia  são  como segue:  Compra de Energia Construção de Infraestrutura Ref. Vigência      Após  (a)                      .   .   .   .        a)  Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a    anos, representam  o  volume  total  contratado  e  foram  homologados  pela  ANEEL,  que  atendem  os compromissos impostos pela legislação.   A Companhia efetuou uma análise dos compromissos de energia contratados que excedem o limite de  de sobrecontratação, os quais eventualmente podem não ser considerados para repasse na tarifa por serem considerados voluntários. De acordo com as projeções de demanda e estimativa de preços  de  mercado,  os  resultados  observados  não  foram  considerados  significativos  para  suas operações. .   BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO E OUTROS BENEFÍCIOS A Elektro Redes é patrocinadora da  Fundação  CESP de previdência complementar –  FUNCESP mantenedora dos planos previdenciários: PSAPCESP  B:  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  –  BSPS,  que  corresponde  aos benefícios assegurados aos empregados vinculados ao plano vigente até  de dezembro de , ou seja, antes da implantação do plano misto, calculado proporcionalmen  te  até  aquela  data. Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP  B:  Plano de Suplementação de Aposentadorias e  Pensão Elektro – PSPA Elektro, iniciando em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade                    ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) do salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido de  como Contribuição Definida. Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP B foi ofertada aos participantes. Aqueles que migraram adquiriram o direito de receber o benefício saldado (BSPS) proporcional ao tempo que contribuíram para o plano anterior, podendo destinar  este  recurso  como  contribuição  ao  novo  plano  ou  aguardar  a  elegibilidade  ao  benefício, sem a acumulação de nenhum outro benefício adicional no futuro. Contribuições pagas ou provisionadas As contribuições pagas ou provisionadas pela Companhia para o exercício foram as seguintes:   Custo do intangível em curso Despesas operacionais Total       Principais premissas econômicas adotadas para cálculos atuariais referentes ao exercício findo em  de dezembro de  e : Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarial Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação no longo prazo Taxa de rotatividade esperada Fator de capacidade Tábua biométrica de mortalidade geral Tábua biométrica de mortalidade de inválidos Tábua biométrica de entrada em invalidez Probabilidade de ingresso em aposentadoria Planos de Previdência Complementar BD  , , , , Experiência Fundação CESP  Agravada  , AT masculina, suavizada em  AT masculina, suavizada em  Light Fraca suavizada em   na primeira elegibilidade  , , , ,  Experiência Fundação CESP     AT masculina, suavizada em   AT masculina, suavizada em   Lightfraca     na primeira elegibilidade                                                                                                  ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Análises de sensibilidade das premissas significativas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e  foram:  Valor presente das obrigações de benefício definido   Taxa de desconto nominal   pontos básicos   Taxa de desconto nominal   pontos básicos  de impacto na obrigação de benefício definido   Taxa de desconto nominal   pontos básicos   Taxa de desconto nominal   pontos básicos Impacto na duration média da obrigação de benefício definido   Taxa de desconto nominal   pontos básicos   Taxa de desconto nominal   pontos básicos FUNCESP Plano BD       , , , ,  ,  , , , Vencimentos esperados de benefícios não descontados de plano de pensão: FUNCESP Menos de  ano Entre    anos Entre    anos   Mais de  anos Total Em  de dezembro de  Benefícios de aposentadoria  BD  .     .     .     .     .  No plano BD da Elektro houve algumas alterações de premissas para a avaliação atuarial de  em  decorrência  de  novo  estudo  de  adequação  das  hipóteses  atuariais.  Foram  alteradas  as premissas  de  crescimento  salarial,  houve  a  inclusão  da  premissa  de  evolução  da  unidade  de referência do plano, a suavização da tábua de entrada em invalidez e o agravamento da hipótese de rotatividade. Além disso, a taxa de desconto também foi afetada por causa da redução das taxas de juro dos títulos públicos brasileiros. Desse modo, notouse um incremento no passivo acima da rentabilidade dos investimentos do plano. Ainda assim, o plano apresentou superávit no período, no entanto a Companhia não pôde reconhecêlo em seu balanço patrimonial em virtude do plano não apresentar reserva especial em seu balancete para fins PREVIC e consequentemente ainda não existir nenhum valor que a Companhia possa usar em seu benefício. Demonstramos a seguir os valores reconhecidos no ativo e passivo aos planos previdenciários. Valor reconhecido no balanço patrimonial     Benefícios de previdência privada – BD    Efeito do limite de reconhecimento de superávit   .   .                                                                                     ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Despesas reconhecidas na demonstração de resultado líquidas de contribuições do empregador revertidas no exercício       Benefícios de previdência  BD   . . Redimensionamento atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício     Benefícios de previdência  BD     Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes: Custo do serviço corrente Custo dos juros Contribuições pagas pela patrocinadora Total incluído na despesa Plano de Previdência Complementar BD    .     .   A mutação das obrigações de benefícios pós emprego em  de dezembro de  e : Obrigações atuariais em  de janeiro de   Custo do serviço corrente  Custo dos juros  Contribuições pagas pelos participantes  Benefícios pagos pelo plano  Premissas financeiras  Experiência do plano Obrigações atuariais em  de dezembro de   Custo do serviço corrente  Custo dos juros  Contribuições dos participantes do plano  Benefício pago pelo plano  Premissas demográficas  Premissas financeiras  Experiência do plano Obrigações atuariais em  de dezembro de  Plano de Previdência Complementar BD     .       . .  .                                                                             ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos exercícios apresentados é a seguinte: Em  de janeiro de  Juros sobre o valor justo dos ativos do plano Redimensionamento atuariais Contribuições pagas pela patrocinadora Contribuições pagas pelos participantes Benefícios pagos pelo plano Em  de dezembro de  Juros sobre o valor justo dos ativos do plano Redimensionamento atuariais Contribuições pagas pela patrocinadora Contribuições pagas pelos participantes Benefícios pagos pelo plano Em  de dezembro de  Plano de Previdência Complementar  . . . .   . . . .   As  tabelas  abaixo  demonstram  a  classificação  dos  ativos  dos  planos  de  benefícios  nas  seguintes categorias: Renda fixa Renda variável Investimentos Imobiliários Total Renda fixa Renda variável Investimentos Imobiliários Total Ativos Administrados pela FUNCESP BD    .         .  .      Custos esperados do plano previdenciário do benefício definido para  são:   Plano BD Custo do Serviço Corrente Custo dos juros Custo Total da Obrigação                                                                                                     ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Outros benefícios Além  dos  benefícios  concedidos  por  intermédio  dos  planos  de  previdência  complementar,  a Companhia  oferece  outras  vantagens  a  seus  empregados,  tais  como:  plano  de  saúde,  auxílios refeição, transporte, funeral, creche, participação no resultado, seguro de vida, licença maternidade e  capacitaçãodesenvolvimento  profissional,  que  são  periodicamente  negociadas  por  ocasião  dos acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia despendeu com essas rubricas o montante de R . (R . em  de dezembro de ). .   SEGUROS A Companhia mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os  ativos  e negócios de eventuais sinistros: Riscos Terrorismo Responsabilidade Civil Ambiental Responsabilidade Civil Geral  Operações Responsabilidade Civil Drones Risco Operacional  Subestações e Usinas Veículos  Executivo Veículos  Operacional Data da vigência  –   –   –   –   –   –   –  Importância segurada   Prêmio .  .     .                FIPE                              Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento de riscos e seguros  vigentes,  que resultaram no aumento da  proteção  dos  ativos  com a mudança da modalidade de Riscos Nomeados para a modalidade de Riscos Operacionais (“all risks”). .   QUESTÕES AMBIENTAIS  A  Companhia  pauta  sua  conduta  pela  conservação  do  meio  ambiente  e  respeito  à  legislação ambiental, por meio de diversas ações, bem como o cumprimento de sua Política Socioambiental.  A Companhia capitaliza como parte do custo de um projeto, gastos referentes a demandas ambientais consubstanciada nas previsões regulamentares do setor de energia elétrica e exigências dos órgãos públicos  competentes,  para  concessão  das  respectivas  licenças  que  permitirão  a  execução  dos projetos. Na  hipótese  dos  gastos  decorrerem  de  convênios  com  ONG’s  e  outros  entes  que  promovem  a preservação ambiental, sem, no entanto, estarem relacionados a projetos de investimentos, o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  Em , destacamse algumas ações voltadas para a sustentabilidade e à conservação ambiental:   Rede compacta  Linha verde  Uma das ações de grande importância na preservação ambiental é a  utilização  de  redes  protegidas.  Os  cabos  elétricos  protegidos  evitam  acidentes  por  contato  com                                           ELEKTRO REDES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) árvores,  reduzindo  a  necessidade  de  poda  em  árvores  e  melhorando  o  desempenho  do  sistema elétrico.   Certificação ambiental ISO :  Em , o Sistema de Gestão Ambiental (SGA) manteve sua  certificação,  com  base  na  versão  da  Norma  ABNT  NRB  ISO  :  .  Os  processos  que fazem parte do escopo do SGA são: “Prestação de serviços de construção, manutenção e operação de rede de energia elétrica”.   Compensação  Ambiental    A  reposição  florestal  da  Elektro  obedece  às  normas  vigentes,  que estabelecem  medidas  compensatórias  quando  há  necessidade  de  supressão  e  vegetação  para  a instalação de empreendimentos.   Gerenciamento de Resíduos  A Elektro possui uma norma para o Gerenciamento de seus Resíduos, que  estabelece  as  obrigaçõesações  a  serem  tomadas  para  cada  tipo  de  resíduo  pela  empresa contratada para o destino final, a fim de atender à legislação vigente.   Redução  de  impacto  de  fauna:  Outra  ação  importante  é  o  investimento  em  equipamentos  que reduzem o impacto de fauna nos empreendimento de subestações e rede elétrica em operação. A  Companhia  realiza  ainda  outros  projetos  voltados  à  compensação  ambiental,  que  se  encontram inseridos  em  programas  de  investimentos,  e  que  visam  reparar,  atenuar  ou  restaurar  impactos  no meio ambiente, provenientes de empreendimentos da empresa. Destacamos abaixo os recursos aplicados, de modo a atender a seus compromissos ambientais. Recursos aplicados  Informações não auditadas.   Ativo Resultado  .  .   . .                          