NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”,  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade  por  ações  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do Estado de São Paulo, com sede na cidade de São Paulo e suas ações são negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo. O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, detém , das suas ações ordinárias. A  Companhia  tem  como  atividades  principais  o  planejamento,  a  construção,  a  operação  e manutenção de sistemas de produção, armazenamento, conservação e comercialização de energia  elétrica.  Nesse  sentido,  vem  desenvolvendo  estudos  visando  a  implantação  de pequenas centrais hidrelétricas, o aproveitamento de resíduos urbanos e industriais para fins de geração de energia, além de outras oportunidades de negócios no segmento de geração e eficiência energética. Como concessionária de serviço público de geração de energia elétrica, a EMAE tem suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A EMAE opera o sistema hidroenergético formado  por  estruturas  hidráulicas  localizadas  no  Alto  Tietê  e  associadas  a  UHE  Henry Borden, localizada no município de Cubatão, e duas pequenas usinas hidroelétricas, a UHE Rasgão,  no  município  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  e  a  UHE  Porto  Góes,  no  município  de Salto, ambas no Rio Tietê. A  EMAE,  abarcada  pelas  mudanças  introduzidas  no  modelo  setorial  a  partir  da  Medida Provisória    MP  ,  convertida  na  lei  nº  .  de  ,  que  afetou  todas  as Companhias com prazo final de concessão até , celebrou com a União, em , o segundo  termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL,  prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. Por consequência, desde janeiro de , toda garantia física e potência de cada usina da Companhia passou a ser alocada em regime de cotas às concessionárias de serviço público de distribuição de energia elétrica conectadas ao Sistema Interligado Nacional  SIN, sendo cada usina remunerada por tarifa vinculada a Receita Anual de Geração  RAG e submetida aos padrões de qualidade do serviço estabelecidos pela ANEEL. A  Receita  Anual  de  Geração  foi  calculada  pela  ANEEL  através  de  formula  definida  no contrato  de  concessão,  é  reajustada  anualmente  e  a  cada    (cinco)  anos  é  realizado  o processo de revisão tarifária. Conforme a Subcláusula Primeira da Cláusula Sétima do Contrato de Concessão, a RAG é composta dos custos regulatórios de operação, manutenção, administração, remuneração e amortização das usinas hidrelétricas, além dos encargos e tributos, inclusive os encargos de conexão e uso dos sistemas de transmissão e distribuição. Também  de  acordo  com  a  Subcláusula  Décima  Segunda  da  mesma,  os  custos  relativos  à Compensação  Financeira  pela  Utilização  dos  Recursos  Hídricos    CFURH,  serão  cobrados pela ANEEL e serão ressarcidos pelas Distribuidoras na proporção das cotas.                     Além  disso,  o  novo  modelo  estipula,  também,  que:  os  riscos  hidrológicos  e  resultados financeiros do Mecanismo de Realocação de Energia  MRE passam a ser assumidos pelas distribuidoras  que  receberam  as  cotas  de  energia  e  potência;  a  remuneração  dos investimentos  será  disciplinada  pela  ANEEL,  de  forma  a  ser  considerada  nas  tarifas;  e encargos  e  tributos,  pagos  pela  Companhia,  como  conexão  e  uso  dos  sistemas  de transmissão e distribuição, taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica, pesquisa e desenvolvimento    P&D,  compensação  financeira  pelo  uso  dos  recursos  hídricos,  PIS  e COFINS passam a ser ressarcidas por meio da RAG e deixa de existir o recolhimento a título da reserva global de reversão. Adicionalmente  à  atividade  de  geração,  a  Companhia  arrendou  os  ativos  da  Usina Termoelétrica Piratininga (“UTE Piratininga”) em   para  a  Petróleo Brasileiro  S.A. (“Petrobrás”).  O  contrato  de  arrendamento  foi  autorizado  pela  Resolução  Autorizativa nº.,  de  .  Esse  contrato  continha  algumas  condições  suspensivas,  as  quais foram cumpridas em , tornando o contrato efetivo a partir dessa data. O prazo do contrato  é  de    anos,  contados  a  partir  da  data  de  sua  assinatura.  O  contrato  possui cláusula  resolutiva  em  caso  de  não  ser  obtida  a  renovação  da  concessão  da  UTE Piratininga, a qual terminou em . O MME está analisando o processo de renovação da concessão da UTE Piratininga. A  EMAE  foi  autorizada,  por  meio  da  Lei  Estadual  nº  .  de  ,  a  constituir subsidiárias para explorar fontes alternativas ou renováveis para geração de energia e pode participar,  minoritária  ou  majoritariamente,  do  capital  social  de  Companhias  públicas  ou privadas, ou com elas associarse, para o desenvolvimento das atividades inseridas em seu objeto social. Controlada Pirapora Energia S.A. (“Pirapora”) A  Pirapora,  subsidiária  integral  da  Companhia,  é  uma  Sociedade  de  Propósito  Específico constituída  para  construir  e  operar  a  PCH  Pirapora.  A  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº .,  de  ,  transferiu  da  EMAE  para  a  Pirapora  a  autorização  para  construir  a PCH Pirapora, com  MW de potência instalada. A Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de , estabeleceu que a autorização vigorará pelo prazo de  anos, contados da data a publicação dessa resolução. A construção da PCH Pirapora, com  MW de potência instalada e  MW de garantia física, foi concluída em dezembro de . O inicio de suas operações se deu em º de janeiro de . A energia gerada pela Pirapora é comercializada através de contratos de venda de energia no ambiente regulado correspondentes a MW médios. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS . Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pelo Conselho de Administração em  de março de . . Moeda funcional  Estas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.                  . Uso de estimativas e julgamentos financeiras Na  preparação  destas  demonstrações individuais  e  consolidadas,  a Administração, com base nas informações disponíveis à época, definiu premissas com base no  seu  melhor  julgamento  dessas  informações  e  elaborou  estimativas  para  calcular determinados  valores  reportados  nos  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  valores efetivamente  realizados  em  períodos  subsequentes  podem  divergir  dessas  estimativas realizadas, em função novos eventos ocorridos ou informações disponibilizadas após a data da elaboração das estimativas. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  contínua  e  à  medida  que  novos  fatos estejam  disponíveis  os  valores  estimados  são  recalculados.  Os  impactos  dessas  revisões são reconhecidos prospectivamente. As  informações  sobre  os  principais  julgamentos  e  estimativas  realizados  na  aplicação  das políticas  contábeis  que  tem  efeitos  significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  incluídas  nas  seguintes  notas explicativas: Nota explicativa   Arrendamento: determinação se um contrato contém um arrendamento Nota explicativa  – Provisão para créditos de liquidação duvidosa Nota explicativa   Imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos Nota explicativa  – Ativo financeiro indenizável Nota explicativa   Ativo reversível da concessão Nota explicativa   Imobilizado Nota explicativa   Entidade de previdência a empregados Nota explicativa   Provisão para custos socioambientais Nota explicativa   Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários Nota explicativa   Instrumentos financeiros. . Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações Companhia e da sua controlada Pirapora Energia S.A.  financeiras  consolidadas incluem  as informações financeiras  da Os principais procedimentos de consolidação foram: (a) eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as Companhias consolidadas; e (b) eliminação das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. O  exercício  social  da  controlada  incluída  na  consolidação  coincide  com  o  da  controladora.  As políticas contábeis são adotadas de forma uniforme aquelas utilizadas pela controladora e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. .  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  EMAE,  conforme  requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. .  Informações por segmento A  Diretoria  Colegiada  da  Companhia,  coordenada  pelo  seu  Diretor  Presidente,  realiza  o acompanhamento e a revisão das operações da Companhia  e de sua controlada  de forma integrada considerando um único segmento que é o de geração de energia.                  Dessa forma não estão sendo apresentadas  informações por segmento, uma vez que elas são as mesmas que as apresentadas na Demonstração do Resultado. .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  Receita operacional As fontes de receita operacional da Companhia e sua controlada referemse a: •  Fornecimento de energia elétrica e regime de cotas A receita de fornecimento de energia elétrica é reconhecida no resultado de acordo com as regras  do  mercado  de  energia  elétrica,  as  quais  estabelecem  os  critérios  para  a transferência  da  quantidade  de  energia  para  o  comprador.  De  acordo  com  essas  regras,  o volume de energia entregue para o comprador é determinado, em bases mensais, de acordo com  os  termos  do  contrato  de  venda  de  energia.  A  receita  de  fornecimento  de  energia elétrica também inclui as transações no mercado de curto prazo na CCEE. As usinas objeto segundo termo aditivo ao contrato de concessão têm sua RAG reconhecida no  resultado  à  razão  de    avos  da  cota  alocada  pela  ANEEL,  em  bases  anuais.  O recebimento  dessas  cotas  ocorre  em  bases  mensais  na  mesma  proporção  da  receita reconhecida. •  Renda da prestação de serviços A Companhia possui contratos de prestação de serviços de operação e manutenção da UTE Piratininga.  A  Companhia  reconhece  a  receita  com  a  prestação  de  serviços  com  base  no estágio de conclusão do serviço na data do balanço. •  Contratos de construção A  Companhia  está  dentro  do  escopo  do  ICPC    (IFRIC  )    Contratos  de  concessão  e registra a construção ou melhoria da infraestrutura da concessão de acordo com o CPC  (IAS  )    Contratos  de  Construção.  Os  custos  da  construção  da  infraestrutura  efetuados pela  Companhia  são  confiavelmente  mensurados.  Portanto,  as  receitas  e  as  despesas correspondentes  a  esses  serviços  de  construção  são  reconhecidas  tomando  como  base  a proporção do trabalho executado até a data do balanço.   A perda esperada nos contratos de construção é reconhecida imediatamente como despesa. Considerando o modelo regulatório vigente,  o qual não prevê  margem de lucro na remuneração  de construção  ou  melhoria da infraestrutura  da  concessão,  e  que  as  construções  e  melhorias  são  substancialmente executadas  através  de  serviços  especializados  de  terceiros,  e  que  toda  receita  de construção está relacionada a construção de infraestrutura para alcance da atividade fim, ou seja,  o  fornecimento  de  energia  elétrica  por  meio  do  regime  de  cotas,  a  Administração  da Companhia registra a receita de contratos de construção com margem de lucro zero.  Receitas e despesas com juros  As  receitas  e  despesas  com  juros  são  reconhecidas  no  resultado  à  medida  em  que  as receitas são auferidas ou os juros são incorridos. . Benefícios a empregados •  Benefícios de curto prazo a empregados As despesas com benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidos à medida que o serviço correspondente é prestado, na rubrica de despesas com pessoal.                        •  Planos de contribuição definida As  obrigações  por  contribuição  aos  planos  de  contribuição  definida  são  reconhecidos  no resultado,  como  despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são  prestados pelos  empregados.  As  contribuições  pagas  antecipadamente  são  reconhecidas  como  um ativo  na  extensão  em  que  um  ressarcimento  de  caixa  ou  uma  redução  em  futuros pagamentos esteja disponível. •  Planos de beneficio definido A  obrigação líquida  da  Companhia  dos  planos  de  benefício  definido  é  calculada individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro  que  os empregados  receberão  como  retorno  pelos  serviços  prestados  no  período  atual  e  em períodos  anteriores.  Esse  benefício  é  descontado  a  valor  presente  para  determinar  a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício. Quaisquer custos de serviços  passados  não  reconhecidos  e  os  valores  justos  de  quaisquer  ativos  do  plano  são deduzidos. Remensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido,  que  incluem:  ganhos  e  perdas atuariais,  o  retorno  dos  ativos  do  plano  (excluindo  juros)  e  o  efeito  do  teto  do    ativo  (se houver,  excluindo resultados abrangentes.  Juros  líquidos  e  outras  despesas  relacionadas  aos  planos  de  benefícios definidos são reconhecidos em resultado imediatamente  em  outros reconhecidos juros),  são . Impostos e encargos setoriais sobre vendas Os  principais  impostos  e  contribuições  que  incidem  sobre  as  receitas  de  vendas  são  os seguintes: Imposto sobre serviços – De   até ,   incidentes  sobre serviços de qualquer natureza; Programa  de  Integração  Social  (PIS)    ,  para  venda  de  energia  elétrica  e  sobre  a prestação de serviços; Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS)  , sobre  a venda  de energia elétrica e sobre a prestação de serviços; Encargos setoriais – correspondem  aos valores gastos a título de compensação financeira de recursos hídricos e a taxa de fiscalização dos serviços  de energia elétrica. P&D – Program a de pesquisa e desenvolvimento   corresponde a  da receita de geração de energia elétrica. Esses  tributos  são  deduzidos  das  receitas  de  vendas,  as  quais  estão  apresentadas  na demonstração  de  resultado  pelo  seu  valor  líquido.  Os  créditos  de  PIS  e  COFINS  não cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são  apresentados  como  redutores destes grupos de contas nas demonstrações contábeis. . Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro O imposto de renda e a contribuição social são registrados pela Companhia, observandose as  disposições  aplicáveis  quanto  à  inclusão  de  despesas  não  dedutíveis  e  exclusão  de receitas não tributáveis, consideração de diferenças intertemporais e existência de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social acumulados.                        A  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  no  resultado  do  exercício compreendem o imposto corrente e diferido. O imposto de renda e a contribuição social são reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  se  relacionados  a  itens  reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada exercício. Caso  o  estudo  indique  que  lucros  tributáveis  futuros  não  serão  suficientes  para  permitir  a recuperação  do  saldo  do  imposto  diferido  ativo,  este  será  ajustado  pelo  montante  que  se espera não ser recuperado. . Estoque Os materiais  em estoque  nos almoxarifados, classificados no ativo circulante (quando para manutenção), estão registrados ao custo médio de aquisição e no ativo imobilizado em curso (quando destinados a obras), ao custo de aquisição ou o valor realizável líquido, dos dois o menor. . Arrendamentos para terceiros A  Companhia  possui  um  contrato  de  arrendamento  para  terceiros,  o  qual  foi  classificado como  arrendamento  mercantil  financeiro  em  razão  de  transferir  substancialmente  todos  os riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  legal  para  a  arrendatária.  Os  recebimentos  do arrendamento mercantil são tratados como amortização de capital e receita financeira. O  reconhecimento  da  receita  financeira  baseiase  no  padrão  que  reflete  a  taxa  de  retorno periódica constante sobre  o investimento líquido da  Companhia no arrendamento mercantil financeiro. . Ativo financeiro indenizável Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de  geração  de energia  elétrica,  decidiuse  pela  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (R)   Contratos  de  Concessão.  A  ICPC    (R)  indica  as  condições  para  a  contabilização  de concessões de serviços públicos a operadores privados, abrangendo a parcela estimada de investimentos realizados após a renovação da concessão em  classificados como ativo financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro diretamente  do  poder  concedente,  conforme  previsto  na  cláusula  ª,  subcláusula  ª  do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº   ANEEL. Os ativos financeiros indenizáveis são  os investimentos realizados pela Companhia no seu parque  gerador  após  ,  os  quais  a  Companhia  entende  terem  sido  realizados  de forma  prudente,  conforme  previsto  na  Resolução  Normativa  nº  ,  de  .  Uma parcela do investimento já foi incorporado na RAG homologada de julho de. . Ativo reversível da concessão De  acordo  com  a  Lei  .,  no  momento  da  renovação  da  concessão,  os  ativos  da concessão  devem  ser  revertidos  para  a  União,  mediante  indenização.  A  renovação  das concessões  das  usinas  de  Rasgão,  Henry  Borden  e  Porto  Góes  ocorreram  em  . Até  ,  o  valor  da  indenização  estava  em  processo  de  definição  pelo  Poder Concedente. Conforme o Decreto . de , a indenização será determinada através de fiscalização  para  determinar  os  ativos  indenizáveis  e  apuração  do  VNR  (valor  novo  de reposição)  desses  ativos.  O  valor  registrado  como  ativo  reversível  da  concessão,  em , corresponde ao custo histórico, destes ativos quando estavam classificados no ativo imobilizado.                    . Imobilizado •  Reconhecimento e mensuração A  Companhia  e  sua  controlada  reconhecem  os  gastos  com  investimentos  no  ativo imobilizado  se for estimado que tenham vida útil econômica superior a um ano e se espera que venham trazer benefícios econômicos futuros. Os itens do imobilizado são mensurados pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzidos  de  quaisquer  perdas  acumuladas  por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Quando partes significativas de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado. Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  reconhecidos  no resultado. •  Custos subsequentes Gastos  subsequentes  são  capitalizados  apenas  quando  for  provável  que  benefícios econômicos futuros sejam auferidos pela Companhia e sua controlada. •  Depreciação A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  nas  taxas  anuais  estabelecidas pela  ANEEL,  as  quais  são  praticadas  pela  indústria  e  aceitas  pelo  mercado  como adequadas. A estimativa do valor residual do imobilizado da Pirapora leva em consideração inclusive  amparada  em a  melhor  estimativa  da  Administração  da  Companhia, posicionamento  de  seus  assessores  legais,  quanto  à  legislação  aplicável  para  concessões no tocante ao direito de indenização dos ativos remanescentes, inclusive o projeto básico de geração e não amortizados ao final da autorização. As taxas médias anuais de depreciação estão apresentadas na Nota Explicativa nº . . Instrumentos financeiros  A  Companhia  e  sua  controlada  classificaram  seus  instrumentos  financeiros  nas  seguintes categorias:  i.)  “ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado”;  ii)  “empréstimos  e recebíveis”; e iii) “ativos financeiros disponíveis para venda”. i.) Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Nessa  categoria  foi  classificado  o  caixa  e  equivalentes  de  caixa  em  razão  de  sua  rápida conversibilidade em espécie e em razão, também, de seu uso para liquidar as operações de curto prazo da Companhia e de sua controlada. A curva da remuneração dos equivalentes de  caixa  é  próxima  aos  valores  de  mercado,  razão  pela  qual  não  foi  registrado  nenhum ajuste a valor de mercado. financeiros  mensurados  pelo  valor Instrumentos justo  por  meio  do  resultado  são reconhecidos  na  data  de  sua  aquisição  (data  de  liquidação)  sendo  as  mudanças  no  valor justo desses ativos, incluindo ganhos com juros, reconhecidas no resultado do exercício. ii.) Empréstimos e recebíveis Nessa  categoria  são  classificados  os  instrumentos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  que  não  estejam  cotados  em  mercado  ativo.  Dessa forma, a Companhia e sua controlada classificaram nessa categoria os seguintes principais instrumentos  financeiros:  Consumidores,  Revendedores,  Arrendamento  UTE  Piratininga, Ativo reversível da concessão e Empréstimos e financiamentos.                     instrumentos Os foram registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescidos  dos  custos  de  transação  e mensurados posteriormente pelo custo amortizado. financeiros  classificados  como  “empréstimos  e  recebíveis” iii.) Ativos financeiros mantidos para venda A  Companhia  e  sua  controlada  classificaram  nessa  categoria  os  seguintes  instrumentos financeiros: Ativo financeiro indenizável e Cauções e depósitos vinculados. Esses itens são instrumentos financeiros sem um mercado ativo e com pagamento ainda não determinável. . Redução ao valor recuperável de ativos  i. Ativos financeiros Ativos  financeiros  não  classificados  como  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado,  incluindo  investimentos  contabilizados  pelo  método  da  equivalência  patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. A provisão constituída para redução ao valor recuperável de ativos financeiros está apresentada na nota explicativa . ii. Ativos não financeiros Os valores contábeis de ativos não financeiros da  Companhia são revistos a cada  data de apresentação  para  apurar  se  há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso  ocorra  tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. Uma  perda  por  redução  no  valor  recuperável  é  reconhecida  se  o  valor  contábil  do  ativo exceder o seu valor recuperável. O valor recuperável de um ativo é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados,  descontado ao  seu  valor  presente  usando  uma  taxa  de  desconto  antes  de  impostos  que  reflita  as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo. . Provisões As principais provisões reconhecidas pela Companhia e sua controlada são: i) Provisão para custos socioambientais; e ii) Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários.  i. Provisões para custos socioambientais É  registrada  à  medida  que  a  Companhia  tenha  conhecimento  de  prováveis  riscos relacionados às questões socioambientais e que seja provável que haja um desembolso de valor, que possa ser razoavelmente estimado, para mitigar o risco. As provisões registradas durante a fase de implantação de um empreendimento são registradas em contrapartida ao ativo imobilizado em curso, quando relacionadas a este ativo. Após a entrada em operação comercial  do  empreendimento,  todos  os  custos  ou  despesas  incorridos  com  programas socioambientais licenças  de  operação  e  manutenção  do empreendimento serão registrados diretamente no resultado do exercício. relacionados  com  as ii. Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários A  Companhia  e  sua  controlada  são  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos.  Esses processos  são  avaliados  periodicamente  pela  Administração  e  seus  consultores  legais. Provisões são constituídas para todos os processos judiciais em que é provável ocorrer uma saída  de  recursos  para  liquidar  a  contingência  ou  obrigação  para  que  uma  estimativa razoável desse valor possa ser feita.                      A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias, como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. . Novas normas e interpretações ainda não adotadas Uma  série  de  novas  normas,  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para exercícios iniciados após º de janeiro de  e não foram adotadas na preparação destas demonstrações  financeiras.  Aquelas  que  podem  ser  relevantes  para  a  Companhia  e  sua controlada  estão  mencionadas  abaixo.  A  Companhia  não  planeja  adotar  estas  normas  de forma antecipada. • IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) Instruments:  Recognition  and  Measurement O  IFRS  ,  publicada  em  julho  de  ,  substitui  as  orientações  existentes  na  IAS   Financial (Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração).  A  IFRS    inclui  orientação  sobre  a  classificação  e mensuração  de  instrumentos  financeiros,  incluindo  um  novo  modelo  de  perda  esperada  de crédito  para  o  cálculo  da  redução  ao  valor  recuperável  de    ativos  financeiros,  e  novos requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  A  norma  mantém  as  orientações  existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS .  O IFRS  é efetiva para exercícios iniciados em ou após , com adoção antecipada permitida.  A  Companhia  e  sua  controlada  estão  avaliando  os  impactos  da  adoção  desse pronunciamento. • IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (Receita  de  Contratos  com Clientes) O  IFRS    exige  uma  entidade  a  reconhecer  o  montante  da  receita  refletindo  a contraprestação que elas esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. A norma  introduz  um  modelo  para  o  reconhecimento  da  receita  que  considera    passos:   identificação  do  contrato  com  o  cliente;    identificação  da  obrigação  definida  no  contrato;  determinação do preço da transação;  alocação do preço da transação às obrigações de performance do contrato e  reconhecimento da receita se e quando a empresa cumprir as obrigações de performance.  Com  a  IFRS  ,  a  entidade  passa  a  reconhecer  a  receita  quando  (ou  se)  a  obrigação  de performance  for  cumprida,  ou  seja,  quando  o  “controle”  dos  bens  ou  serviços  de  uma determinada  operação  são  transferidos  ao  cliente  e  estabelecerá  um  maior  detalhamento nas  divulgações.  A  Companhia  e  sua  controlada  estão  avaliando  os  impactos  da  adoção desse pronunciamento. A nova norma é aplicavel a partir de ou após . • IFRS  Leases (Arrendamentos) O IFRS introduz o modelo único para contabilização de arrendamentos estabelecendo que o  arrendatário  deve  reconhecer,  com  limitadas  exceções,  ativos  e  passivos  para  todos  os contratos  de  arrendamento.  O  arrendatário  deve  reconhecer  o  direito  de  uso  do  ativo subjacente  arrendado  e  o  correspondente  passivo.  O  registro  por  parte  dos  arrendadores não teve mudanças significativas. Essa norma é aplicável a partir de .                   Adicionalmente, não se espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras  da Companhia: IFRS    Regulatory Deferral Accounts (Ativos e Passivos regulatórios) • •  Acceptable  Methods  of  Depreciation  and  Amortisation  (Métodos  Aceitáveis  de Depreciação e Amortização) (alterações no CPC  IAS  e CPC  IAS ) •  Melhorias anuais das IFRSs de  – várias normas;  •  Disclosure Initiative (Initiativa de Divulgação) (Alteração do CPC   IAS ). O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a  adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam  as  suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimento.Aplicações financeiras (a)ControladoraConsolidado Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As aplicações  financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos  auferidos até  as  datas  de  encerramento  dos  exercícios,  sem  prazos  fixados  para  o  resgate,  com liquidez imediata e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. (a) A Empresa aplica sua disponibilidade em Fundos de Renda Fixa de baixo risco de crédito, que rentabilizou em  de dezembro de  , ao mês e em  de dezembro de  , ao mês  REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedoresControladora Consolidadob) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livres.  ALIENAÇÃO DE BENS E DIREITOS (VALORES A RECEBER) Circulante  Contrato  .  Contrato  .Controladora e Consolidado                                                                                                                                                               Referese  a  alienação  do  imóvel  de  .,  m,  localizado  na  Usina  Elevatória  de Traição,  São  Paulo,  Capital,  pelo  valor  de  R  .  para  a  empresa  Aveiro Incorporações  Ltda.,  conforme  instrumento  particular  de  venda  e  compra  celebrado  em   de  novembro  de  ,  para  recebimento  em    parcelas  mensais  e  sucessivas, corrigidas pela  variação positiva do IPCFIPE, acrescidas de juros de    ao ano pela Tabela Price.  Referese  a  alienação  de  .,  m de  parte  do  imóvel  que  media  .,  m, localizado  na  Estrada  do  Alvarenga,  nº  .,  Bairro  Mar  Paulista,  São  Paulo,  Capital, pelo valor de R  para a empresa JLF Administradora de Bens Ltda., em  parcelas corrigidas pela  variação positiva do IPCFIPE, acrescidas de juros de    ao ano pela Tabela Price, sendo que a primeira, no valor de R , foi recebida neste exercício e as demais    a  receber  de  forma  mensal  e  sucessiva  partir  de  janeiro  de  ,  conforme instrumento particular de venda e compra celebrado em  de dezembro de ,  .  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS COMPENSÁVEIS Circulante  COFINSPISCSLLIR  Lei nº .   (a)  Imposto sobre serviços a compensar (b).  INSS a compensar (c).  PIS (d).  COFINS (e)  Outros.Controladora  Consolidado   (a)  (b)  Referese  a  créditos  de  COFINS,  PIS,  CSLL  e  IR,  provenientes  de  retenções  por parte  de  tomadores  de  serviços,  nos  casos  de  fornecimento  de  energia  elétrica  e serviços  prestados,  conforme  dispõe  a  Lei  nº    Esses  créditos  serão compensados com tributos da mesma natureza vincendos no próximo exercício; (c)  Referese  a  créditos  provenientes  de  retenções  de  imposto  sobre  serviços  e  INSS  por parte de tomadores de serviços; (d)  Referese  a  créditos  incidentes  na  base  de  cálculo  do  PIS  sobre  a  compra  de  energia para revenda e encargos de conexão; (e)  Referese  a  créditos  incidentes  na  base  de  cálculo  do  COFINS  sobre  a  compra  de energia para revenda e encargos de conexão. .  ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em  de abril de , a EMAE e a Petróleo Brasileiro S.A.  Petrobras celebraram entre si o instrumento particular de arrendamento dos ativos da UTE Piratininga, pelo período de  anos,  com  remuneração  de  R    milhões  por  ano,  em  parcelas  semestrais,  reajustadas pelo  IGPM,  a  partir  do  segundo  ano,  com  a  consequente  transferência  dos  direitos  de exploração de geração de energia elétrica e com opção de compra, que poderá ser exercida no décimo segundo ano de vigência do contrato. O contrato possui cláusula resolutiva caso não seja emitido novo ato autorizativo com a liquidação das obrigações pendentes. A  transferência  de  concessão  para  exploração  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  para  a Baixada Santista Energia S.A.  BSE foi contemplada pela Resolução Autorizativa ANEEL nº .,  de    de  janeiro  de  ,  cujo  prazo  de  concessão  encerrouse  em    de  julho  de .                                                                                                                                                                                                    Em  de maio de , cumpridas as condições suspensivas então existentes, o contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento particular de arrendamento para a Baixada Santista S.A.  BSE, sua subsidiária integral. Com  o  advento  da  transferência  da  concessão  para  a  Baixada  Santista  Energia  (“BSE”), coube  a  esta  requerer  a  renovação  junto  à  ANEEL  em    de  julho  de    e  posterior ratificação  em  de julho  de , de  acordo com a Lei .,  de  de janeiro de , aguardase manifestação do Poder Concedente. Os ativos relacionados a este arrendamento possuem valor líquido contábil de R . em   de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de  ).  A  Administração elaborou  uma  análise  do  valor  a  ser  indenizado  no  caso  de  não  renovação  da  concessão para  avaliar  qual  seria  o  montante  a  ser  indenizado  pelo  Poder  Concedente  conforme determinado na cláusula décima  primeira do contrato de concessão da UTE Piratininga. A administração da Companhia preparou uma estimativa baseado no valor novo de reposição dos  valores  dos  ativos  a  serem  indenizados    em  R  .  aproximadamente  em    de dezembro de . A Administração da Companhia entende que a estimativa do valor a ser indenizado em caso de não renovação da concessão se aproxima dos montantes a serem recebidos  pelas  parcelas  do  arrendamento  financeiro  com  a  BSE,  e  dessa  forma,  mesmo que não se tenha  a renovação da concessão  não  deverá haver perdas relevantes a serem reconhecidas nas demonstrações financeiras. A  operação  de  arrendamento  da  UTE  Piratininga  foi  classificada  como  arrendamento mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: • transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; •  no início do arrendamento, o valor presente dos pagamentos mínimos se aproximam do valor justo da UTE; •  os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas. Demonstrativo da mutação do arrendamento da UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante.   Não CirculanteDemonstrativo de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizada  (a)Variação monetáriaRecebimentos.Controladora e Consolidado                                                                                                                                                                             (a)  Referese  a  variação  monetária  aplicada  sobre  o  saldo  remanescente  do  contrato  de arrendamento, a ser realizado no recebimento das parcelas futuras. Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, para os períodos: Não circulante   .          De  até   OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   (a).  Bens destinados a conserto   (b)  Mútuo com controlada (  c)  Dividendos a receber de controlada (d)  Valores a receber  Energia Livre   (e).  Outros créditos   (f).  Provisão para créditos de liquidação duvidosa   Funcionários cedidos (g).  GSF Pirapora energia (h).Controladora  Consolidado   .a    Referemse  a  gastos  incorridos  pela  EMAE  decorrentes  da  aplicação  em  projetos  de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ; b    Referemse  a  saídas  de  bens  que  se  encontram  em  estabelecimento  de  terceiro  para conserto; c  Referese a contrato de mútuo firmado  com a sua controlada; ( veja maiores detalhes na nota explicativa nº .) d  Referese aos dividendos mínimos obrigatórios a receber durante o ano de  de sua controlada; e  Em decorrência do mandado de segurança nº , impetrado pela Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica  ABRADEE, em , que  através  de  liminar  suspendeu  a  cobrança  do  valor  da  RTE.  A  EMAE  constituiu provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  o  saldo  de  RTE  contabilizado  e ainda não recebido; f  Referemse a renda da prestação de serviços, créditos a receber decorrentes de aluguéis, adiantamentos a empregados e outros devedores; g  –  Referemse  a  valores  a  receber  pelos  funcionários  cedidos  a  outras  entidades  do Governo do Estado de São Paulo,                                                                                                                                                                                                                       h    GSF    Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Pirapora  Energia autorizou a Empresa a aderir à repactuação do risco hidrológico, nos termos da Lei no. .  e  nas  condições  estabelecidas  na  Resolução  Normativa  ANEEL  no. . Por meio do Ofício “OFA” de  de janeiro de , o pleito foi encaminhado para  a  ANEEL,  optando  pela  repactuação  do  risco  hidrológico  pela  classe  de  produto SP. Em    de  janeiro  de  ,  por  meio  do  Despacho  no.  ,  a  ANEEL  resolve  anuir conforme  Termo  de  Repactuação  no.  ,  que  tornou  eficaz  com  a  renúncia  do direito de discutir o assunto em qualquer esfera judicial, arbitral ou administrativa. A crise hídrica, de forma geral, afetou a produção das empresas geradoras. Para suprir os contratos regulados, a  empresa adquiriu energia elétrica no mercado de curto prazo no  valor  de  R  .  e,  com  a  repactuação  esses  custos  foram  convertidos  em  ativo regulatório e o montante foi elevado para R  O  referido  Ativo  Regulatório,  até  seu  exaurimento,  será  utilizado  no  pagamento  do prêmio correspondente ao produto SP, na ordem de R .ano. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS . Conciliação de Imposto de Renda e Contribuição Social no Resultado Lucro (prejuízo) antes dos impostos e contribuiçõesAlíquota vigente.Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigente.a) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Psap Lei .  excesso de contribuição  Arrendamento UTP  Outrosb) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e  Prejuízos Fiscais de períodos anteriores, para os quais (não) foi  registrada Provisão  Provisões diversas.  Outros (PAT, incentivos)  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.Corrente.Diferido.ControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição Social.Alíquota efetiva. Composição dos saldos  Parte B do LALUR  Livro de Apuração do Lucro Real: Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis até   (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Provisões temporariamente indedutíveis   (c).    Obrigação fiscal diferida arrendamento (d)    Obrigação fiscal diferida ORA (e).Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis até  (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Provisões temporariamente indedutíveis   (c).    Obrigação fiscal diferida  (d)    Obrigação fiscal diferida ORA (e).Provisão para créditos tributários (f).ATIVOControladora e PASSIVOControladora e ConsolidadoConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com lucros  tributáveis  futuros,  calculados  sobre  provisões  temporariamente  não dedutíveis sobre a base negativa da contribuição social; (b)  Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social, referentes aos exercícios de , , , , ,  e ; (c)  Referemse  ao  registro  de  créditos  compensáveis  com  lucros  tributáveis  futuros, calculados sobre provisões temporariamente não dedutíveis; (d) Referese ao registro de imposto de renda e contribuição social diferidos, calculados sobre o ganho na operação de arrendamento da UTE Piratininga (nota ); (e)  Referese  à  passivo  fiscal  diferido  sobre  a  Reserva  de  Outros  Resultados Abrangentes (Ajuste da Avaliação Atuarial); (f)  Referese  à  provisão  para  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  (item  b) ediferenças temporariamente indedutíveis (itens a e c). A Companhia registrou um total de imposto de renda  e contribuição social  diferidos ativos limitado a   do imposto de renda e contribuição social diferidos passivos. .  CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a)ControladoraConsolidado   Não circulante  Depósitos judiciais   (b).a)  R    (R    em    de  dezembro  de  )  de  recursos  decorrentes  da  alienação  de bens e direitos, que serão utilizados para investimento no serviço concedido e R . (R . em  de dezembro de ) de outros depósitos vinculados; b)  Referese  a  diversos  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  processos  cíveis  e trabalhistas. A EMAE questiona a legitimidade de determinadas ações trabalhistas e por conta  desse  questionamento,  por  ordem judicial  ou  por  estratégia  da  própria Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em  juízo,  sem  que  haja  a caracterização  da trabalhistas  registradas  no  passivo relacionadas à esses depósitos judiciais; liquidação  das  provisões .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Ativo financeiro indenizávelControladora e ConsolidadoNesta conta estão classificados os investimentos em infraestrutura de geração realizados após , data base de corte para fins de renovação dos contratos abarcados pela Lei  .,  os  quais  serão  recuperados  por  meio  da  RAG  nos  processos  de  revisão  e  reajuste tarifário. Esses valores estão registrados a custo histórico em razão de não haver regulamentação sobre eventual atualização monetária.                                                         A  Administração  da  Companhia  informa  que  os  investimentos  feitos  após  a  renovação contratual foram de caráter prudencial porém estão sujeitos a aprovação da ANEEL. Em  ,  foi  aberta  para  contribuições  a  Audiência  Pública    da  ANEEL, essa  fase  de  comentários  terminou  em  .  O  objeto  da  Audiência  Pública  é obter subsídios para o aprimoramento da proposta de Regulamentação do § º do  art.  º  da  Lei  .  que  trata  da  realização  de  investimentos  que  serão considerados nas tarifas, com vistas a manter a qualidade e continuidade da prestação do serviço pelas usinas hidrelétricas. Ainda não houve regulamentação pela ANEEL sobre o tema.  A seguir, demonstramos a movimentação do ativo financeiro indenizável: Saldo em  de dezembro de Adições (a)Baixas  (b) Saldo em  de dezembro de Controladora e Consolidado.(a)  As  adições  do  período  referese  ao  investimentos  realizados  na  usinas  para  a manutenção  e  operação  da  mesmas  que  serão  indenizadas  pela  ANEEL,  durante  os próximos reajuste da RAG. (b)  A Administração revisou os projetos de ativos indenizáveis e identificou projetos que não eram  passíveis  de  indenização  conforme  os  novos  critérios  da  ANEEL,  dessa  forma, decidiu por baixar esses ativos no resultado do exercício. .  ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO  Ativo reversível da concessãoControladora e ConsolidadoReferese  aos  ativos  reversíveis  identificados  pela  Administração  da  Companhia.  Nos termos do art. º do Decreto ., de  de novembro de , e a Resolução Normativa nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  após  a  fiscalização  e  a  definição  dos  valores  com base  na  VNR  pela  ANEEL  esses  ativos  reversíveis  serão  indenizados  pelo  Poder Concedente. “Art. º  Deverão ser submetidas à Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL até  de  dezembro  de  ,  na  forma  definida  pela  Agência,  as  informações complementares,  excetuando o projeto básico do empreendimento previsto no art,  do Decreto nº ., de    de  setembro  de  ,  necessárias  para  o  cálculo  da  parcela  de  investimentos vinculados  a  bens  reversíveis,  realizados  até    de  dezembro  de  ,  ainda  não amortizados ou não depreciados, dos empreendimentos de geração. § º A ANEEL fiscalizará os valores de que trata este artigo, com vistas, a critério do poder concedente,  à  indenização  ou  ao  seu  reconhecimento  na  base  tarifária,  neste  caso incorporados quando dos processos tarifários”. Os ativos reversíveis registrados nessa conta não incluem os ativos relacionados com os projetos básicos, os quais foram indenizados em dezembro de .                                                                             Em atendimento ao requerido  no referido  Decreto,  a  Administração da Companhia  emitiu um Ofício à ANEEL, em  de dezembro de , manifestando o interesse em receber a devida indenização relativa aos investimentos vinculados a bens reversíveis realizados nas Usinas  da  Companhia  até    de  dezembro  de  ,  visando  seu  ressarcimento  nos termos do artigo citado acima. Essa manifestação foi feita em conformidade com o art. º da Resolução Normativa nº  de  de dezembro de , conforme descrito abaixo: “Art.  º  As  concessionárias  alcançadas  por  esta  resolução  deverão,  até    de  dezembro de    ,  manifestar  interesse  no  recebimento  do  valor  complementar  relativo  à  parcela dos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis,  ainda  não  amortizados  ou  não depreciados, e não indenizados. § º A concessionária que manifestar interesse, nos termos do caput, deverá, no prazo de até    (cento  e  oitenta)  dias  contados  do  protocolo  da  manifestação,  comprovar  a realização dos respectivos investimentos vinculados a bens reversíveis de que trata o art. º desta resolução.” A  Administração  da  Companhia  apresentou  para  a  ANEEL,  em    de  junho  de  ,  a relação  dos  investimentos  realizados  em  ativos  reversíveis  a  serem  indenizados,    e  a correspondente documentação comprobatória. Os ativos reversíveis montam o valor de R .,  a  valor  líquido  contábil.  Os  bens  reversíveis  conforme  acima  apurados  pela administração são conforme segue: Complexo UHE Henry BordenUsina Porto GóesUsina RasgãoUsina Edgar de SouzaUsina IsabelTransferência de Ativo financeiro para indenizável(a)(a)  No exercício findo em  a Companhia efetetou um análise referente ao seu saldo  de  ativo  e  identificou  bens  que  tinham  a  naureza  de  ativo  reversível,  mas  que não  foram  pleiteados  para  a  ANEEl  na  primeira  homologação  realizada  pela Companhia.  Sendo  assim,  a  companhia  descidiu  por  efetuar  o  pleito  do  restante desses bens enviando para a ANEEL o protocolo de solicitação de indenização.  A  Administração  da  Companhia  informa  que  até    não  houve  manifestação  da ANEEL  no  tocante  ao  pleito  de  indenização  efetuado.  Todavia,  quando  da  homologação dos valores, a ANEEL poderá apresentar valor de indenização diferente daquele pleiteado,  o qual será analisado pela Companhia e realizará os ajustes que se fizerem necessários.                                                                                                                                                                                                                                                                                .  INVESTIMENTO Pirapora Energia S.A.OutrosTotal.  .  .A  Companhia  possui  o  controle  e  participação  em    do  patrimônio  da  sua  controlada Pirapora  Energia  S.A  Abaixo,  segue  demonstrativos  das  informações  financeiras  da controlada: AtivoPassivoPatrimônio LíquidoLucro (Prejuízo) do Período.Saldo em .Integralização de capital.Resultado de equivalência patrimonialSaldo em .Resultado de equivalência patrimonialDividendo mínimo obrigatório.Saldo em . Controlada .Em  ,  mediante  Despacho  nº  .,  a  ANEEL  liberou  a  operação  em  teste das  duas  unidades  geradoras  da  PCH.  A  liberação  para  entrada  em  operação  comercial ocorreu  mediante  os  Despachos  nºs  .  de  ,  e  .  de , para as unidades  e , respectivamente. Em    tiveram  início  os  contratos  de  comercialização  de  energia  elétrica  no ambiente  regulado  (CCEAR)  com    distribuidoras  provenientes  do  Leilão    (A) realizado em . Em , devido a falhas de dimensionamento no projeto executivo, foi necessário a paralização das duas unidades geradoras. Imediatamente  o  Consórcio  PCH  Pirapora,  responsável  pela  obra,  foi  acionado  pela Administração da EMAE e, em conjunto, alinharam um plano de trabalho para a realização das recuperações necessárias para o retorno das operações das duas unidades geradoras. Em  decorrência,  em    foi  firmado  aditivo  ao  contrato,  prorrogandose  o  prazo contratual, para , ratificandose a cláusula prevista no contrato original, de que o Consórcio  se  compromete  a  garantir  todo  o  empreendimento,  pelo  prazo  de    meses,  a partir  da  data  de  entrada  em  operação  das  duas  unidades  geradoras  e,  em  consequência, todos os custos inerentes. Seguindo  o  cronograma  definido  no  plano  de  trabalho  o  retorno  da  primeira  unidade  de geração ocorreu em julho e a segunda unidade em outubro. Cabe  destacar  que,  cláusula  constante  do  aditivo  contratual,  reserva  à  EMAE,  o  direito  de demandar a reparação de danos eventualmente sofridos até a data a data de assinatura do instrumento, ou seja, .                                                                                                                                                                Em  janeiro  de    novos  eventos  foram  constatados  na  PCH  Pirapora,  conforme detalhados na Nota Explicativa . .  IMOBILIZADO De acordo com os artigos  e  do Decreto no . de  de fevereiro de , os bens e instalações utilizados na geração, transmissão, distribuição  e comercialização de  energia elétrica  são  vinculados  a  estes  serviços,  não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador.  O  ato  normativo  que  regulamenta  a  desvinculação  debens  das  concessões  do  Serviço Público  de  Energia  Elétrica,  concede  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  oproduto  das alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. A  movimentação  dos  saldos  do  ativo  imobilizado  em    de  dezembro  de    e    de dezembro de  está representada por: EMAEEm serviço  Terrenos.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Total Controladora.Taxas anuais médiasde Depreciação SaldoemAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem,,, Valor transferido para o Ativo Financeiro IndenizávelPIRAPORAEm serviço  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Taxas anuais médiasde Depreciação SaldoemAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem,,,Total PiraporaTotal consolidadoAnálise de redução ao valor recuperável dos ativos: No  exercício  findo  em    a  controlada  Pirapora  energia  teve  uma  paralização  nas suas operações devido a uma quebra de equipamento uma das suas unidades, bem como o aumento das taxas de juros, esses fatores internos e externos indicaram uma possível perda no valor recuperável de ativos não financeiros, e desta forma a Administração realizou teste de  recuperabilidade  desses  ativos  utilizando  fluxos  de  caixas  descontados  baseados  nas seguintes  premissas:  (i)  período  de  autorização  findo    de  dezembro  de    e;  (ii) quantidade e preço de venda de energia energia contratada no ambiente regulado. Os fluxos de  caixas  foram  descontados  pela  taxa  de  desconto  regulatória  após  tributos  (WACC ANEEL)  de    A  Administração  concluiu   que  não  há  necessidade  de  realização  de provisão ao valor recuperável dos seus ativos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS  FOLHA DE PAGAMENTO Circulante  Folha de pagamento.  Provisão de férias e gratificação de férias  Encargos sociais sobre férias .Controladora e Consolidado .  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Circulante  COFINS s receitas.  PIS s receitas  ICMS s receita de fornecimento de energia.  Encargos sociais s folha de pagamento  empresa  IPTU  REFIS .  ISS  Outros.Não circulante  IPTU  REFIS .ControladoraConsolidado .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Em  de março de  a controlada  Pirapora  Energia S.A., subsidiária integral da EMAE, firmou  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social) no valor de R . a ser pago em  parcelas mensais. Tal valor representa  do investimento para a construção da PCH (Pequena Central Hidrelétrica). Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  total  atualizado  do  financiamento  era  de  R  ., sendo R . classificados como passivo de curto prazo e R . como passivo não circulante (R . em  de dezembro de ). O vencimento será em , com atualização pela TJLP  , a.a. O contrato contém cláusulas de covenants qualitativos e quantitativos. Em  de dezembro de , a Companhia atendeu plenamente os covenants qualitativos. Os  covenants  quantitativos  são  calculados  anualmente  a  partir  de    de  dezembro  de  , conforme  previsto  no  contrato  de  financiamento  da  controlada  Pirapora  Energia  S.A.  e  foram atendidos plenamente.                                                                                                                                                                                                                                                        .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS Controladora e ConsolidadoCirculanteNão circulanteTotalTotalCredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional      Saldado  BSPS. CESP Ajuste CPC  (IAS )  PLANOS DE BENEFÍCIOS A  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados  e  exempregados  e  respectivos  beneficiários,  com  o  objetivo  de suplementar  os  benefícios  fornecidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  A Fundação CESP é a entidade responsável pela administração dos planos de benefícios patrocinados pela Companhia. Entidade de previdência a empregados.Amortização Despesa.ORASaldo.Controladora e ConsolidadoPor meio de negociações com os sindicatos representativos da categoria ocorridas em ,  o  referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então  vigente (BSPS) e a criação de um novo plano  que tem como característica principal o  modelo misto, composto de  do salário real de contribuição como benefício definido, e  do  salário  real  de  contribuição  como  contribuição  definida.  Essa  reformulação  teve como objetivo equacionar o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits. Adicionalmente  aos  benefícios  do  plano,  a  Companhia  oferece  aos  seus  empregados outros benefícios como assistência médica e odontológica. O  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado    BSPS  é  garantido  aos  empregados participantes do plano de suplementação que aderiram ao novo modelo implementado, a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  e  vierem  a  se  desligar,  mesmo  sem  estarem aposentados.  Esse  benefício  assegura  o  valor  proporcional  da  suplementação  relativo ao período do serviço anterior à data da reformulação do novo plano de suplementação. O  benefício  será  pago  a  partir  da  data  em  que  o  participante  completar  as  carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Companhia  e  os empregados.  O  custeio  da  parcela  estabelecida  como  contribuição  definida  é  paritário entre a Companhia e os empregados baseado em percentual escolhido livremente pelo participante  até  o  limite  de  .  As  taxas  de  custeio  são  reavaliadas,  periodicamente, por atuário independente.                                                                                          . DEMONSTRAÇÃO DO PASSIVO A SER REGISTRADO DE ACORDO COM A CPC IASPLANOS DE BENEFÍCIOS Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de dezembro,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  CPC  IAS  ,  o  passivo  atuarial da EMAE é conforme segue: a) Premissas atuariais As principais premissas atuariais utilizadas para determinação da  obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade.Tábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos. Método de Hamza Método de HamzaNº de participantes ativos    Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   .Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    .Nº de participantes inativos  pensionistas    ,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACAb) Avaliação atuarial Na avaliação atuarial dos planos foi utilizado o método do crédito unitário projetado. O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de  mercado (marcação a mercado). O plano de benefício definido (B.D) tem contribuição paritária. b) Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado).Passivo líquido (ativo)B.S.P.SB.Db) Movimentação do passivo atuarial Valor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço corrente.Juros sobre obrigação atuarial.(Ganho)Perda atuarial.Benefícios pagos.Valor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.SB.Db) Movimentação do ativo do plano Valor justo do ativo do plano.Contribuições de empresa para o plano.Rendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contruibuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo plano.Valor justo do ativo do plano.B.S.P.SB.D.                                                                                                                                                                                                                                        b) Conciliação do passivo atuarial: B.S.P.SB.DValor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do ano.Despesa  (receita) reconhecida na Demonstração de ResultadosContribuição da empresa para o plano.Contribuições de participantes para o plano(Ganho) Perda atuarial em ORASaldo finalAs  movimentações  das  remensurações  atuariais  reconhecidas  em  outros  resultados abrangentes são como segue: Saldo no início do exercício.Ganho (Perda) atuarial gerado pela taxa de desconto.Ganho (Perda) atuarial gerado pela experiência demográfica.Ganho atuarial gerado pela premissa demográficaPerda atuarial gerada pelo rendimento efetivo dos ativos do planoAlteração no "teto do ativo" diferente dos juros.Saldo no final do exercício             .            .                                    .            .                                          .Os ativos do plano estão aplicados da seguinte maneira: R MilAtivoFator sinergia rfFundament  fic fiaFic fip Fic fia vrdFic fim Fic de fia div Fia exportadoras Atuarial  fi rfAtuarial  fi rf bdAtuarial  fi rf cvFic fia retorno absFic fii multFic fim  ieTotal.A estimativa da despesa para o exercício de  está demonstrada a seguir: Custos dos serviços correntesCusto dos juros.Juros sobre obrigação atuarial.Rendimento esperado dos ativos dos planoReceita (Despesa) com juros sobre o ajuste do "teto do ativo".                                                        .           Total da despesa projetada para o exercício                                                                                                                                                                                                                 .  EQUACIONAMENTO  FINANCEIRO  DOS  PLANOS  DE  BENEFÍCIOS  COM  A FUNDAÇÃO CESP Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a Fundação CESP, parte do passivo atuarial determinado pelos atuários independentes (BSPS e plano de benefício definido) está representada por instrumentos jurídicos formalizados em , com interveniência da  Secretaria  Nacional  de  Previdência  Complementar  (SPC)  na  forma  de  contrato  de ajuste de reservas a amortizar, que possui cláusula variável, conforme segue: Benefício Suplementar Proporcional Saldado  BSPS  Referese a saldo de contrato de Ajuste das Reservas Matemáticas para a cobertura de  déficit  técnico  atuarial  existente  com  a  Fundação  CESP  até    de  outubro  de ,  relativo  ao  “Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado”    BSPS.  O  contrato original  previa  amortização  em    parcelas  mensais,  desde    de  dezembro  de  e atualização pela variação do IGPDI, acrescido de juros de  a.a. Anualmente  ao  final  de  cada  exercício  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação atuarial  é  integrado  ao  saldo  do  contrato  e  as  parcelas  de  amortização  são recalculadas com base no novo saldo do contrato. Conforme mencionado acima, esse contrato possui cláusula variável de reajuste anual de  acordo  com  o  custo  atuarial,  portanto,  representa  na  essência,  garantias  para  o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS . Em  de dezembro de , a diferença entre os saldos apresentados neste contrato e o  valor  do  passivo  registrado  de  acordo  com  o  CPC    (R)IAS,  é  decorrente  da diferença  de  metodologias  e  premissas  utilizadas  entre  a  EMAE  e  a  Fundação  CESP para  avaliar  a  situação  financeira  dos  planos  de  benefícios,  e  serão  ajustadas anualmente  pelos  seus  efeitos  dos  ganhos  e  perdas  atuariais  ao  longo  do  tempo (maturação do plano). Saldo da dívidaAjuste atuarial.Saldo CPC  (R)IAS .  TAXAS REGULAMENTARES Circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas     .  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Quota para P&D  FNDCT   .  Quota para P&D  EPE     P&D  Recursos para projetos   .Não circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas      Controladora Consolidado  Conforme  despacho  ANEEL  nº    de    de  fevereiro  de  ,  foi  fixado  o parcelamento  em    meses,  com  início  de  pagamento  em  fevereiro  de  ,  com término em janeiro de ;   Diferença  de  recolhimentos  de  ,  cuja  forma  de  pagamento  será  definida  pela ANEEL;                                                                                                                                                                                                                                                                                             Referemse  ao  saldo  das  quotas  de  P&D    Programa  Anual  de  Pesquisa  e Desenvolvimento a serem recolhidas pela Companhia em , para o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT, para a Companhia de Pesquisa Energética    EPE,  bem  como  saldo  de  recursos  destinados  a  projetos  de  Pesquisa  e Desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de . .  PROVISÃO PARA CUSTOS SOCIO AMBIENTAIS Constituída  com  base  em  estimativa  provável  dos  desembolsos  futuros,  decorrentes  de compromissos  assumidos  em  TAC’S    Termos  de  Ajustamento  de  Conduta,  com  o Ministério Público de São  Paulo,  voltados para operação e monitoramento do processo de melhoria da qualidade das águas do sistema PinheirosBillings, bem como desenvolvimento de EIARIMA. Veja maiores detalhes na nota explicativa nº . Em  a Companhia efetuou contrato com duas Companhias sendo com a Faculdade de Sáude  Publica da Universidade de  São  Paulo CEAP   FSP  no  valor de R  . e com a Companhia Enfil SA Controle Ambiental no valor de R ., totalizando um valor de R   Esses  contratos  foram  firmados  para  a  remoção  do  lodo  que  se  encontrase  no canal  do  rio  pinheiros.  A  Companhia  realizou  o  pagamento  do  montante  de  R  .  e  a reversão  do  saldo  remanescente  de  R  .  com  o  término  da  execução  dos  serviços contratados. .  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS Não circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  Cíveis.  Tributárias.  AdministrativoSaldoControladora e ConsolidadoProvisão Reversão PagamentoSaldoPericulosidade  –  Contingência  de  processo  trabalhista  –  periculosidade,  ajuizado  pelos empregados através do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, em  de julho de . Ação  coletiva  promovida  pelo  Sindicato  dos  Eletricitários,  como  substituto  processual,  na data de , perante a Justiça do Trabalho de São Paulo, processo registrado sob o n°  – ª Vara, tendo, por obje to, a condenação da Companhia ao pagamento  do  adicional  de  periculosidade  para  a  totalidade  dos  .  (hum  mil  e  oito) empregados, então existentes nos quadros da Companhia. A ação fora julgada procedente apenas  para    empregados  do  quadro  da  Companhia.  Da  referida  decisão,  foram interpostos Recursos Ordinários pela Companhia e pelo Sindicato autor, tendo sido, porém, mantida  a  decisão  de  origem  pelo  Tribunal  Regional  do  Trabalho  da  ª  Região.  Foi interposto  recurso  ao  Tribunal  Superior  do  Trabalho,  encontrandose  o  processo  ainda pendente de julgamento de recurso de Agravo de Instrumento. A execução da condenação, conforme  determinado  em  sentença,  deverá  ser  realizada  por  meio  de  “liquidação  por artigos”,  que  exigirá  a  realização  de  perícia  complementar,  ainda  sem  data  designada.  A referida ação foi classificada com probabilidade de perda provável pelos nossos assessores jurídicos. Durante o primeiro trimestre de , foram realizados acordos com o total de  empregados  que  integram o  processo,  os  quais  foram  homologados  pelo  juízo  respectivo, na data de  de março de . Com base nesse acordo, a Administração da Companhia                                                                                                                                                                                           deduziu,  do  valor  total  provisionado  para  o  mencionado  processo,  o  valor  de  R  ., passando, a respectiva provisão, para o valor de R  No segundo trimestre de  foram realizados novos acordos, com o total de  empregados integrantes do processo, os quais foram homologados pelo juízo espectivo, na data de  de julho de , passando, a provisão, para o valor de R . (R . em  de dezembro de ). Na data de  de  outubro  de  ,    (  cinco)  novos  acordos  foram  entabulados  e  homologados  pelo respectivo R  .  –  Base  Dez,  consistente  no  remanescente,  acrescido  de  atualização monetária e juros de mora, referente aos demais empregados  juízo,  passando,  a  provisão  do  presente  processo,  para  o  valor  de                              Diversas  –  Referemse  a  diversas  ações  decorrentes  de  processos  movidos  por empregados e exempregados as quais requerem, em geral, o pagamento de horas extras, equiparação salarial, insalubridade e outras questões. Deste conjunto de processos, houve, em pequena parcela, reformas de sentenças pelos Tribunais superiores, com alteração da probabilidade de êxito, o que resultou na majoração do saldo de provisionamento. R:  A  variação  ocorreu  devido  às  atualizações  dos  valores  e  das  reformas  das  decisões conforme informado acima.  Cíveis – Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial, sendo os mais relevantes descritos a seguir:  Em  ,  a  Companhia  reconheceu  provisão  referente  ao  processo  decorrente  do Despacho    da  ANEEL  no  qual  a  Companhia  figura  em  litisconsórcio  passivo  em ação ajuizada pela AES SUL Distribuidora Gaúcha de Energia S.A. Distribuída a ação visando afastar a obrigatoriedade do Despacho nº  da ANEEL, foi deferida a liminar para a ANEEL absterse de impor à AES SUL os efeitos com relação ao desfazimento do balanço financeiro, determinando ainda, que fosse diligenciado junto ao MAE, a fim de comunicar a contabilização, em seu favor, do resultado da exposição positiva verificada  no  balanço  financeiro  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  . Posteriormente  a  liminar  foi  revogada  e  os  autos  redistribuídos  ao  Juízo  da  ª  Vara  da Seção  Judiciária  do  Distrito  Federal,  que,  em    de  outubro  de  ,  restabeleceu  os efeitos  da  tutela  antecipada,  decisão  objeto  de  agravo  de  instrumento  interposto  pela ANEEL, ao  qual foi negado provimento. Em  de outubro de ,  para cumprimento da liminar  deferindo  a  antecipação  de  tutela,  foi  determinada  a  expedição  de  mandado  de intimação para que as demais operadoras do sistema de energia elétrica despendessem a quantia  exigida  ainda  que  não  fossem  partes  na  demanda.  Após  inúmeros  incidentes processuais, foi reconsiderada em parte a antecipação de tutela concedida para tornar sem efeito, no tocante à imposição à ANEEL da obrigação de contabilizar em favor da AES SUL o resultado da exposição positiva verificada no balanço financeiro do exercício findo de  de  dezembro  de  ,  afastando  a  obrigação  de  as  litisconsortes  passivas  necessárias depositarem  os  valores  constantes  do  mapa  juntado  aos  autos.  Em    de  novembro  de , foi protocolada contestação, pela EMAE e, em  de março de , foi protocolada petição requerendo o julgamento antecipado da lide. Em º de julho de , foi publicada decisão: “A decisão de fl.  foi proferida em razão da  inspeção  ordinária  e  por  tratarse  de  feito  da  Meta,  e,  ainda,  pela  ausência,  por noventa    dias,  do  eminente  juiz  substituto.  Não  há,  na  capa  dos  autos,  anotação  do impedimento do juiz titular, por isso que, inadvertidamente, foi proferida a referida decisão, que ora revogo.” Em    de  dezembro  de  ,  foi  publicado  o  seguinte  despacho:  “Indefiro  a  produção  da prova testemunhal. Defiro a prova  documental e  indefiro a prova pericial. Defiro a prova documental suplementar.” Em    de  abril  de  ,  foi  protocolada  petição  informando  que  não  há  novas  provas  a serem produzidas. Em    de  junho  de  ,  foi  disponibilizado  no  Diário  da  Justiça  Eletrônico  sentença julgando improcedentes os pedidos, ensejando a interposição de recurso de apelação pela Aneel.            Em    de  agosto  de  ,  foi  protocolada,  pela  EMAE,  contrarrazões  ao  recurso  de apelação. Em  de abril de , foi publicado acórdão dando provimento ao recurso de apelação da AES Sul, essa decisão em segunda instância fez a Companhia e seus assessores jurídicos revisarem a estimativa em relação a probabilidade de perda do processo, que passou a ser considerada como perda provável desde o primeiro trimestre de . Em  face  do  v.  acórdão,  em  ,  foram  opostos  pela  EMAE  e  outras  Interessadas embargos  de  declaração.  Há  de  ressaltarse  que  algumas  Interessadas  já  opuseram embargos infringentes. Atualmente, referidos recursos aguardam julgamento.  A Companhia avalia que o processo continua com a  estimativa da probabilidade de perda provável em  de dezembro de  sendo o total da causa de R . (R . em  de dezembro de ).  Os riscos trabalhistas e cíveis em  de dezembro de , nas suas diferentes espécies, avaliados  e  classificados  segundo  probabilidades  de  risco  econômicofinanceiro  de  perda possível, estão demonstrados a seguir: NaturezaAdministrativo.Ambiental  (i)Cível.TrabalhistaControladora e ConsolidadoPossível Contingências Possíveis Ambiental Referente  a  obrigação  judicial  de  remoção  do  lodo  da  flotação,  em  função  de  prazo adicional de  meses concedido pelo Ministério Público. As  partes  até  então  litigantes,  em    de  junho  de  ,  se  compuseram  amigavelmente objetivando  viabilizar  a  elaboração  de  EIARIMA  para  que,  uma  vez  aprovado,  tornasse possível a implantação do sistema de tratamento por flotação de águas do Canal Pinheiros para  despoluição  de  ms  e  posterior  bombeamento  para  o  reservatório  Billings.  Em razão  do  acordo  celebrado  entre  as  partes,  a  Egrégia  Câmara  Especializada  do  Meio Ambiente, em  de julho de , homologou a transação realizada pelas partes, para que produzisse seus regulares efeitos. Contudo,  através  de  petição  protocolada  em    de  abril  de  ,  o  Ministério  Público requereu  o  cumprimento  de  sentença  em  face  da  Companhia,  consubstanciado  em  (i) pagamento  de  multa  diária  totalizada  no  importe  de  R  .  e  (ii)  desmobilização  das instalações implantadas e restituição das áreas ao estado anterior. Intimada, após prazo estabelecido pelo juiz, a Companhia comprovou a desmobilização das instalações,  bem  como  requereu,  em    de  dezembro  de  ,  a  dilação  de  prazo  de   meses para remoção do lodo advindo da flotação, prazo esse deferido. Em  de março de , a Companhia reavaliou a estimativa de perda do referido processo e passou a avaliar esse  processo  com  probabilidade  de  perda  possível  para  o  desembolso  da  multa  no montante  de  R    Em    de  março  de  ,  a  Companhia  reverteu  a  provisão referente ao processo em decorrência da mudança da estimativa da probabilidade de perda de provável para possível. Periodicamente  a  EMAE  apresentou  judicialmente  o  relatório  dos  atos  praticados  no cumprimento  do  acordo.  Em  ,  foi  requerido  dilação  de  prazo  de    dias,  para concretização da remoção e destinação do lodo. Intimado a manifestarse sobre o pleito, o                                          Ministério Público  irá avaliar as providências realizadas para, após, emitir seu  parecer nos autos (prazo em andamento aguardando manifestação do MP). A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de dezembro de , sendo o total da causa de R . (R . em ). Trabalhista Entre os processos avaliados como de risco possível, o montante mais relevante referese à processos  de  natureza  trabalhistas  que  se  caracterizam  por  processos  movidos  pelos sindicatos  que  representam  os  empregados  ou  por  processos  individuais,  nos  quais  exempregados reclamam horas extras, produtividade, readmissões, adicionais, retroatividade de aumentos e reajustes salariais.  Cível O processo mais relevante referese a ação originada pela Fundação CESP – na qual trata de  ação  visando a condenação  da  Companhia no  pagamento do déficit técnico do quadro de  empregados.  A  autora  encontrase  em  vantagem,  uma  vez  que  o  tribunal  julgou procedente  o  pleito  exordial,  porém  o  processo  encontrase  em  fase  de  recursos.  A Companhia  avalia  que  o  processo  continua  com  a  estimativa  da  probabilidade  de  perda possível em  de dezembro de , sendo o total da causa de R . (R . em ). .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, das quais destacamos: . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em  de dezembro de  a Companhia  possui um saldo a receber R  (R  em  de dezembro de ) com a CESP, referente a aluguel dos imóveis da sede e despesas de condomínio. . Captações de água pela Sabesp dos Reservatórios Guarapiranga e Billings A  Companhia  é  sucessora  da  Light,  Companhia  responsável  pela  construção  do Sistema  Hidroenergético  do  Alto  Tietê,  do  qual  fazem  parte  os  reservatórios Guarapiranga  e  Billings,  ambos  construídos  com  a  finalidade  de  regularização  de vazões  para  a  geração  de  energia  elétrica.  A  captação  de  água  desses  reservatórios para abastecimento  público teve  início  em  e , respectivamente,  autorizadas pelo  Decreto  Estadual  nº  .  e  pelo  Decreto  Federal  nº    Em    foi celebrado  um  Termo  de  Acordo  entre  Light  e  o  então  Departamento  de  Águas  e Esgotos de São Paulo, antecessora da SABESP, elevando a vazão captada e prevendo as formas de compensação à Companhia de energia decorrentes da perda energética. O  Termo  de  Acordo  estabelecia,  também,  que  eventuais  divergências  entre  as  partes deveriam ser submetidas à arbitragem. Posteriormente, por outros instrumentos legais, as vazões captadas foram sendo sucessivamente aumentadas, sempre condicionadas, porém, à devida compensação financeira.  No mesmo sentido segue a regulamentação da indústria hidroelétrica. Tanto o Código de  Águas  (Decreto  Federal  nº  .),  como  os  Serviços  de  Energia  Elétrica (Decreto  Federal  nº  .),  obriga  o  concessionário  a  reservar  uma  fração  da descarga d’água, ou a energia correspondente a uma fração da potência concedida, em proveito  dos  serviços  públicos  da  União,  dos  Estados  ou  dos  Municípios  para  a finalidade  de  abastecimento,  mediante  ressarcimento  à  concessionária  de  serviços públicos de geração de energia.                    Nesse  sentido,  várias  tentativas  de  cobrança  foram  realizadas  pela  Companhia  ao longo  dos  últimos  anos  visando  ao  estabelecimento  de  acordo  administrativo  junto  à Companhia de abastecimento público de água para o ressarcimento de parte do custo de  operação  e  manutenção  dos  reservatórios,  assim  como  da  perda  na  produção  de energia elétrica na Usina de Henry Borden, da ordem de  MW médios, causada pela retirada da água dos reservatórios Billings e Guarapiranga.  Em  ,  devido  ao  impasse  com  a  SABESP  relacionado  a  esses  fatos,  a Companhia  solicitou  à  Secretaria  de  Energia  do  Estado  de  São  Paulo  o encaminhamento  do  assunto  para  a  análise  do  CODEC    Conselho  de  Defesa  de Capitais  do  Estado  de  São  Paulo,  o  qual,  em  sua  manifestação,  entendeu  que  a controvérsia  poderia  ser  objeto  de  arbitragem,  por  envolver  direitos  patrimoniais disponíveis, nos termos da Lei ., de .  Na  ª  Reunião  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  realizada  em ,  deliberouse  pela  notificação  do  Conselho  de  Administração  da  SABESP, por meio de seu Presidente, para que o referido impasse fosse submetido à arbitragem ou outro meio legítimo de solução entre as partes.  Em  ,  o  Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia encaminhou  a  notificação  ao  Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  SABESP solicitando  aos membros deste Conselho a  deliberação sobre o assunto  visando ou a celebração de Acordo para o ressarcimento das retiradas de água ou a submissão da questão  a  árbitros  nomeados  com  a  finalidade  de  apresentar  a  solução  do  impasse, concedendo o prazo de  (sessenta) dias para a resposta, a partir do qual a notificante estaria liberada para tomar as medidas que entendesse cabíveis a tal desiderato.  Em  ,  a  Companhia  de  Saneamento  do  Estado  de  São  Paulo    SABESP contra notificou a Companhia alegando, em síntese, que (a) as retiradas de águas dos reservatórios  pertencentes  à  Companhia  estariam  sustentadas  em  outorgadas deferidas pelo Departamento de Águas e Energia do Estado de São Paulo  DAEE; (b) a  legislação  brasileira  prestigiou  o  abastecimento  público;  (c)  a  regulação  do  setor  de energia é flexível no tocante a tais retiradas; (d) a criação da EMAE se deu em regime de  restrição  ao  bombeamento  de  água  para  o  reservatório  Billings,  (e)  as  ações  da Companhia  na  Bolsa  de  Valores  já  refletem  tais  restrições,  o  que  afastaria  o fundamento  jurídico  apontado  por  acionistas  dessa  Companhia  em  reclamação apresentada à Comissão de Valores Mobiliários  CVM, e, por fim, que (f) os pedidos de ressarcimento  da  Companhia  não  procederiam,  uma  vez  que  as  captações  são realizadas dentro dos limites das outorgas conferidas pelo DAEE. Diante  da  persistência  do  impasse  caracterizada  pela  frustração  da  última  tentativa administrativa  de  sua  solução  amigável,  a  Companhia  propôs  a  medida  cautelar  de protesto  interruptivo  da  prescrição  em  face  da  SABESP  e  do  DAEE,  referente  à compensação  financeira  pela  captação  de  água,  distribuída  à  ª  Vara  da  Fazenda Pública  da  Capital  do  Estado  de  São  Paulo,  sob  o  nº  ;  e medida semelhante em face da SABESP e do Estado de São Paulo, no que se refere à interrupção  do  bombeamento,  distribuída  à  ª  Vara  da  Fazenda  Pública,  sob  o  nº .  Em  ,  a  Companhia  propôs  a  ação  de  instituição  de  compromisso  arbitral, com fundamento  em Termo  de  Acordo  celebrado  com  o  ente  antecessor  da  SABESP para  tratar  da  compensação  relacionada  às  captações  realizadas  no  Reservatório Guarapiranga, a qual foi distribuída à ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo,  sob  o  nº    (“Ação  de  Instituição  de  Compromisso Arbitral”). Em , foi publicada sentença julgando procedente o pedido da Companhia e determinando  providências  para  o  imediato  início  da  arbitragem,  quais  sejam  a nomeação  do  árbitro  que  julgaria  o  procedimento  arbitral  a  ser  instaurado  (Sr.  Oreste             Nestor  de  Souza  Laspro)  e  indicando  as  regras  de  procedimento  e  remuneração  de árbitro  previstas  no  Estatuto  do  Centro  de  Arbitragem  da  Câmara  Americana  de Comércio  para  o  Brasil    São  Paulo  (“AMCHAM”).  Contra  a  sentença,  a  SABESP interpôs recurso de apelação, recebido apenas no efeito devolutivo. Em  ,  a  Companhia  apresentou  requerimento  de  instituição  de  arbitragem junto ao Centro de Arbitragem AMCHAM (“Procedimento Arbitral”).  Em , a ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por  seu  relator,  deferiu  o  pedido  de  efeito  suspensivo  até  o  julgamento  definitivo  do recurso  de  Agravo  de  Instrumento  nº  ,  interposto  pela Sabesp contra a decisão que havia recebido apenas no efeito devolutivo seu recurso de apelação interposto contra a sentença da Ação de Instituição de Compromisso Arbitral. Tal  decisão  ocasionou  a  suspensão  do  Procedimento  Arbitral,  o  que  perdurou  até  o julgamento  que  negou  provimento  ao  agravo,  ocorrido  em  .  Contra  tal acórdão, foi interposto Recurso Especial pela SABESP,  inadmitido  pelo  Presidente da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. O Agravo em Recurso Especial contra tal decisão também foi inadmitido, em decisão já transitada em julgado. Em  ,  a  Companhia  protocolizou  a  petição  inicial  da  ação  judicial  visando  à compensação das perdas financeiras relacionadas às retiradas de água pela SABESP do reservatório Billings (“Ação Billings”), autuada sob o nº  e distribuída à ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo  SP.  Em , foi publicada decisão em que o Juízo da ª Vara Cível do Foro Central determinou a remessa dos autos da Ação Billings para a ª Vara Cível daquele mesmo foro,  por  entender  haver  identidade  de  partes  e  causa  de  pedir  com  o  processo  nº , em trâmite perante a ª Vara Cível daquele mesmo Foro.  Em , a Sabesp protocolizou sua contestação nos autos da Ação Billings. Instrumento  nº  Em  ,  a  Sabesp , distribuído à ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, contra a decisão que determinou a remessa dos autos da Ação Billings à ª Vara Cível do Foro Central. Foi dado provimento ao recurso, em acórdão publicado em , já transitado em julgado. interpôs  o  Agravo  de Em  ,  foi  publicada  decisão  indeferindo  o  pedido  de  antecipação  de  tutela parcial  realizado  pela  Companhia  nos  autos  da  Ação  Billings  (relacionado  ao  rateio imediato  dos  custos  de  operação  e  manutenção  do  Reservatório  Guarapiranga)  e determinando que a Companhia apresentasse réplica à contestação da SABESP. Em , apresentada réplica da Companhia nos autos da Ação Billings. Em  ,  intimadas  as  partes  para  que  especificassem  as  provas  que pretendiam produzir nos autos da Ação Billings.  Em    e  em  ,  foi  incluída  e  posteriormente  retirada  da  pauta  de Instituição  de julgamento  a  apelação Compromisso Arbitral.  interposta  pela  SABESP  na  Ação  de Em  ,  tanto  a  Companhia  quanto  a  SABESP  requereram  a  produção  de prova pericial técnica nos autos da Ação Billings.  Em  ,  a  Companhia tomou  ciência  da  Ação  Cautelar  nº   (“Ação  de  Exibição  de Documentos”), ajuizada  pela  SABESP a fim de  exigir  que  a  Companhia  exiba  documentos  relacionados  ao  Termo  de  Acordo firmando  entre  os  antecessores  da  Companhia  e  da  SABESP.  Na  mesma  data,  a Companhia apresentou sua contestação.                 Em  ,  foi  publicada  decisão  determinando  a  remessa  dos  autos  da  Ação Billings para o Setor de Conciliação.  Em  ,  foi  realizada  a  audiência  de  conciliação  na  Ação  Billings,  que  restou infrutífera.  Em  razão  do  dever  de  sigilo  a  que  se  submetem  as  partes  no  Procedimento  Arbitral, não  puderam  ser referido procedimento.  informados  os  andamentos  mais  detalhados  do Após o fim de prazos de suspensão do Procedimento Arbitral, da Ação de Instituição de Compromisso Arbitral e da Ação de Exibição de Documentos para tratativas de acordo e  após  audiência  de  conciliação  na  Ação  Billings,  aguardase  o  prosseguimento  dos feitos.  . Mútuo com a subsidiária Pirapora A  Companhia  no  ano  de    transferiu  à  sua  controlada  e  subsidiária  integral, PIRAPORA  ENERGIA,  o  montante  de  R  .  a  título  de  contrato  de  Mútuo.  O contrato de Mútuo tem o prazo de  meses com a possibilidade de prorrogação para   meses,  sendo  a  taxa  de  juros  aplicada  de  ,  ao  mês  acrescida  da  variação mensal IPCA. . Remuneração do pessoal chave da administração A  Companhia  possui  partes  relacionadas  com  as  seguintes  entidades:  CESP   Companhia  Energética  de  São  Paulo;  DAEE    Departamento  de  Águas  e  Energia Elétrica; e SABESP  Serviço de Abastecimento do Estado de São Paulo, das quais, da administração, vinculamse as seguintes pessoas chaves: Remuneração do pessoal chave da administração:Partes RelacionadasDiretoria estatutáriaConselho FiscalConselho administrativo(a) Média anual. . Serviços canal Pinheiros (a)nº de membrosRemuneração.nº de membrosRemuneração.Referese  a  gastos  com  serviços  de  Adequação  da  Calha  do  Canal  do  Rio  Pinheiros, oriundos  de  recursos  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  com  intuito  de  garantir eficiência  operacional.  Esses  gastos  são  ativados  em  conta  específica  do  balanço patrimonial e anualmente a Companhia presta contas desses valores para o Governo do Estado  de  São  Paulo.  O  reembolso  por  parte  do  Estado  é  realizado  mensalmente  e  a Companhia registra esses valores como obrigações no grupo de Depósitos Vinculados. Quando ocorre a prestação de contas e a aprovação dos gastos, a Companhia realiza a compensação dos ativos e passivos. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ). . Cessão de Empregados Referese a cessão de empregados, mediante ressarcimento à Secretaria de Energia e Mineração,  Gestão  Pública,  Saneamento,  Justiça,  Casa  Civil  e  outros  órgãos  da Administração do Estado de São Paulo. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                       .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas escriturais e sem valor nominal. Os principais acionistas em  de dezembro de  são: OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidades de AçõesGoverno do Estado de São Paulo e Com panhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo ., Companhia do Metropolitano de       São Paulo  METRÔ (Custodiada na BM&F BOVESPA).,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.      ELETROBRÁS Álvaro Luiz A. de Lima Alvares Otero. Leonardo Izecksohn. Fanny Berta Izecksohn ELETROPAR  ELETROBRAS PART. SA. Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães. Outros,,,,,.,,,,,.,Durante o exercício findo em  não houve emissão de novas ações Lucro (Prejuízo) por ação A nota a seguir estabelece o cálculo de lucros (prejuízos) por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e consolidado(Prejuízo) lucro líquido do exercício R         .R        Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciaisTotalLucro (Prejuízo) por ação básico e diluídoAção Ordinária.Ação Preferencial.R       R       ,,R      R      (,)(,)A quantidade média ponderada de ações ordinárias usadas no cálculo do lucro básico por  ação  concilia  com  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  na apuração  do  lucro  por  ação  diluído,  já  que  não  há  instrumentos  financeiros  com potencial dilutivo.  ,                                                            . Reserva de lucros  Resultado do exercício. Prejuízos acumulados(=) Lucro líquido do exercício. Constituição de reserva legal (=) Lucro remanescente após a reserva Constituição de reserva de lucros a realizar(=) Lucro realizado financeiramenteO  lucro  líquido  do  exercício  de    foi  fortemente  influenciado  pelo  registro  da operação de arrendamento da UTE Piratininga e do resultado positivo de equivalência patrimonial de sua controlada. Dada a existência de lucro não realizado, cuja efetivação no  caixa  da  EMAE  ocorrerá  entre    e  ,  a  proposta  da  Administração  à Assembléia  Geral  Ordinária,  é  pela  não  distribuição  de  dividendos  adicionais  aos acionistas. Propõe ainda a constituição de reservas de lucros a realizar, sobre o saldo remanescente  da  conta  de  lucros  acumulados  após  a  dedução  da  reserva  legal  ,em conformidade com o inciso II do artigo , da Lei no  . Destinação dos resultados A nota a seguir estabelece a destinação  dos resultados para o  exercício findo em  de dezembro de  (em milhares, exceto valor por ação): Dividendo líquido do exercícioON.PN.Total de ações (ON e PN)Quantidadede AçõesDividendo por açãoAção ordinária.Ação preferencial.R,,Total de dividendos por tipo de açãoON.PN.R.                                                                     .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida RECEITA OPERACIONALFornecimento de energiaCotas de energia elétricaSuprimento de energia  leilão.Energia de curto prazo  CCEE.Renda da prestação de serviços.Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos própriosDEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONALQuota para reserva global de reversão  RGR.COFINS sobre receitas operacionais.PIS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento. Controladora Consolidado.RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA. Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente de Contratação Livre  ACL No período findo em  de dezembro de  o fornecimento para consumidores livres resultou  em  um  faturamento  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ). Para  garantir  tais  contratos  foram  promovidos  leilões  de  compra  de  energia  elétrica, sendo  que  para  este  ano,  a  energia  objeto  da  venda  vem  sendo  adquirida  da  BOLT Serviços e Comercialização de Energia Ltda. . Energia Elétrica Vendida Fornecimento            Fornecimento de energia para consumidores livres.Cotas de Garantia Física    Cotas de energia elétricaSuprimento    Leilão.Câmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE       Energia de curto prazo.ControladoraConsolidadoMWh R milMWh R mil                                             .         .         Total Classificamse  como  “fornecimento”  as  operações  de  venda  a  consumidores  finais, mediante  contratos  denominados  “bilaterais”,  estabelecidos  entre  as  partes,  que regulam as condições de fornecimento, inclusive preços e formas de seu reajuste;  Inclui os valores de faturamento de energia disponível comercializada no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . Renda da prestação de serviços Referese  à  receita  decorrente  da  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção pela EMAE, conforme segue: Petrobras (UTE's)PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)Outros serviços.Controladora e Consolidado                                             .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . Controladora Custo do serviçodeenergia alétrica Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Reversão (Provisão) para riscos trabalhistas, cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos  relativos a construção de ativos próprios  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras  Total.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . Consolidado Custo do serviçodeenergia alétrica Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Reversão (Provisão) para riscos trabalhistas, cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos  relativos a construção de ativos próprios  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras  Total.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Energia comprada para revenda Para  atender  aos  compromissos  firmados  antes  do  novo  regime  de  contratação  de  energia  e potência  estabelecido  na  prorrogação  da  concessão  com  consumidores  livres  de  energia elétrica,  a  Companhia  adquiriu  em  ,    MW  (  MW  em  )  médios  de  energia  no mercado. Pessoal Durante o exercício de , houve redução de empregados, cerca de , contudo os gastos foram impactados pelos encargos decorrentes de rescisão. .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Atualização de valores a receber  DAEE   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga   Juros sobre alienação de bens e direitos.   Outras.Despesas   Juros    Juros Capitalizados.   Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização selic sobre projetos P&D.     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga    Outras variações monetárias Controladora Consolidado  SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    .Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     .Responsabilidade Civil Geral  Danos Causados por Embarcações   .Início davigênciaTérmino davigênciaImportânciasegurada.Prêmio  Referemse a danos materiais e pessoais causados involuntariamente pela Companhia à terceiros;   Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração;   Referemse  a  seguro  obrigatório  para  cobrir  danos  materiais  e  pessoais  causados  a terceiros pela operação das embarcações.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Classificação dos instrumentos financeiros ControladoraConsolidado         Classificação Caixa e equivalentes de caixaRevendedores.ConsumidoresServiços  Canal Pinheiros.Alienação de bens e direitosArrendamento UTE Piratininga.Outros créditos.Cauções e depositos vinculadosAtivo financeiro indenizávelAtivo reversível da concessão.   .    .              .          .    .    .    .  .    .    .      .      .      .  .    .    .    .  .    .    .              .          .    .    .    .  .    .  Valor justo por meio do resultado   .  Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis   .  Disponível para venda   .  Empréstimos e recebíveis .  Empréstimos e recebíveisFornecedores.Dividendos e juros sobre capital próprioEmpréstimos e financiamentos     .                             .                             .              .      .  Passivo financeiro pelo custo amortizado           Passivo financeiro pelo custo amortizado .  Passivo financeiro pelo custo amortizadoMensuração do valor justo Uma  série  de  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  e  sua  controlada  requer  a mensuração dos valores justos, para os ativos e passivos financeiros e não financeiros. Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia e sua controlada usa dados observáveis  de  mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são  classificados  em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma. •  Nível  :    preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos idênticos. •  Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado  (inputs  não  observáveis).  [deve  ser  incluída  uma  tabela  identificando  a classificação dos ativos e passivos financeiros, classificados nesses três níveis] Caixa e equivalentes de caixa.Cauções e depósitos vinculados Nível I X Nível II  X X Nível III A Companhia e sua controlada reconhecem as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do período das demonstrações financeiras em que ocorreram as mudanças.                     Informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  mensuração  dos  valores  justos  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: A atividade  da Companhia compreende  principalmente a geração de energia  e  está totalmente comprometida por meio de cotas, com as Companhias concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (mercado cativo). Os principais fatores de risco de mercado que afetam seus negócios são como segue: (a) Risco de estrutura de capital Decorre da escolha entre capital próprio e capital de terceiros que a Companhia faz para financiar  suas  operações  (estrutura  de  capital).  Para  mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  a otimização  do  custo  médio  ponderado  do  capital,  a  Companhia  monitora permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o  cumprimento  de  cláusulas  contratuais  previstos  em  contratos  de  empréstimos  e financiamentos, quando aplicável. (a.) Operações com instrumentos financeiros derivativos Em  de dezembro de  e , a Companhia não deteve instrumentos financeiros derivativos ou outros instrumentos semelhantes. (a.) Risco de Crédito O risco surge  da possibilidade de a Companhia  vir  a incorrer em perdas resultantes da dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes.  Este  risco  é  avaliado pela Companhia como baixo, tendo em vista:  para recebíveis decorrentes da receita de  suprimento    o  concentrado  número  de  seus  clientes,  a  existência  de  garantias contratuais,  o  fato  de  serem  concessionárias  de  serviços  públicos  de  distribuição  de energia sob fiscalização federal, inclusive sujeitas à intervenção da concessão, e por não haver  histórico  de  perdas  significativas  na  realização  de  seus  recebíveis;    para recebíveis  decorrentes  da  receita  de  fornecimento    o  concentrado  número  e  o  porte empresarial  de  seus  clientes,  a  análise  prévia  de  crédito  e  a  existência  de  garantias contratuais de no mínimo dois meses de faturamento.  Os grupo de contas sujeitos a esse risco são: Revendedores e Consumidores (nota ); Serviços  de  canal  do  Rio  Pinheiros  (nota  );  Arrendamento  Financeiro  UTE  Piratininga (nota  );  Outros  créditos  (nota  );  Ativo  financeiro  indenizável  (nota  )  e  Ativo reversível da concessão (nota ). (a.) Exposição a riscos cambiais Em    de  dezembro  de  e  ,  a  Companhia  não  apresentava  saldo  de  ativo  ou passivo em moeda estrangeira. (a.) Exposição a riscos de taxas de juros As aplicações financeiras da Companhia foram efetuadas em fundos de renda fixa, com liquidez  diária,  e  em    de  dezembro  de    e    estão  registradas  pelo  valor  de suas quotas. Para verificar a sensibilidade da receita financeira aos riscos de taxas de juros, em que pese  o  saldo  das  aplicações  financeiras  sofrer  modificações  de  acordo  com  a necessidade  e  disponibilidade  de  caixa,  foram  elaborados  cenários  de  variações equivalentes a  e  da estimativa do indexador utilizado no cenário provável, para projetar as rentabilidades sobre o saldo existente no prazo de um ano.                   O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  foi  obtido  do  Banco  Central  do  Brasil   Indicadores Econômicos  Capítulo III Mercados financeiros e de capitais  Taxas de juros efetivas, de  de dezembro de , com CDI overnight de , a.a. ICVM CDIControladoraConsolidado Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  .A  Pirapora  Energia  S.A.,  subsidiária  integral  da  Companhia,  possui  empréstimo contratado  junto  ao  BNDES  para  financiamento  da  construção  da  PCH  Pirapora.  O financiamento é atualizado mensalmente pela TJLP  , a.a. Para análise de sensibilidade do risco de variação da taxa de juros (TJLP), considerouse o spread , a.a. fixo estipulado no contrato e efetuouse a projeção do saldo devedor em    de  dezembro  de  ,  referente  às  parcelas  já  liberadas,  para  os  cenários  com variações do TJLP equivalentes a  e .  O indexador aplicado no cenário provável corresponde a TJLP atual de  a.a. ICVM TJLPLiberado pelo BNDESFonte: TJLP (BNDES).  (a.) Risco de liquidez  Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  A  Companhia  possui  política  de  gerenciamento  de  riscos  e  avalia  periodicamente  os seus  índices  de  liquidez  a  fim  de  manter  um  nível  mínimo  de  caixa  como  forma  de assegurar a disponibilidade de recursos financeiros e minimizar riscos de liquidez. A  tabela  abaixo  apresenta  informações  sobre  os  vencimentos  futuros  dos  passivos financeiros  da  Companhia.  Para  a  rubrica  “Empréstimos  e  financiamentos”  está  sendo considerado  o  fluxo  de  caixa  projetado.  Por  se  tratar  de  uma  projeção,  estes  valores diferem dos divulgados na nota explicativa: ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentos (BNDES).Dividendos e juros sobre capital próprio.TotalMenos de  meses.De  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais que  anosTotal. (a.) Risco de aceleração de dívida A Companhia possui contrato de financiamento com o BNDES que possui cláusulas de vencimento  antecipado  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a  esses tipos  de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicosfinanceiros e outros, veja maiores detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I) Cálculo do índice de cobertura do serviço da dívida  ICSD do exercício de  a) Geração de caixa  EBITDA no ano de referência () Lucro bruto() Depreciação(=) EBITDAR milb) Serviço da dívida() Principal() Juros(=) Total pagoR mil.c) Cálculo do ICSD (ab)Mínimo exígido : ,EBITDAServiço da dívidaR    R    =R   ,II) Índice de capital próprio – ICP Mínimo exígido : Igual ou superior a Patrimônio líquidoAtivo totalR    R  =,(a.) Risco Hidrológico Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei .,  o  risco  hidrológico  destas  usinas  foi  transferido  para  as  distribuidoras adquirentes  das  cotas  de  energia  e  potência.  Em  relação  à  PCH  Pirapora,  de propriedade  da  Pirapora  Energia  S.A.,  subsidiária integral  da  EMAE,  aderiu  a repactuação do risco hidrológico conforme Lei . no produto SP  conforme Nota  letra (h). (a.) Risco de preço Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei .,  o  aditivo  ao  contrato  de  concessão  prevê  uma  revisão  tarifária  a  cada   (anos)  e  um  reajuste  tarifário  anualmente  em  º  de  julho  de  cada  ano,  exceto  para  os anos em que houver a revisão tarifária.                                                                           Em  de julho de , A ANEEL emitiu a Resolução Homologatória nº . de  de julho de , na qual homologou as receitas anuais de geração das usinas hidrelétricas em regime de cotas nos termos da Lei . e fixou a tarifa associada às cotas de garantia física de energia e de potência. As receitas definidas nesse instrumento estarão em vigor a partir de º de julho de  a  de junho de . As receitas homologadas por essa resolução para a EMAE estão demonstradas abaixo: Henry Borden.REH .Porto Góes.Rasgão.Em    de  julho  de    a  ANEEL  por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  ., homologou a Receita Anual de Geração das Usinas Hidrelétricas em regime de cotas nos termos da Lei nº ., de  de janeiro de , e fixou a tarifa associada ás cotas de garantia física de energia e potência da EMAE, para o período de julho de  a junho de . As receitas homologadas por essa resolução para a EMAE estão demostradas abaixo: Henry Borden.GAG.Porto Góes.RasgãoAdicionais dereceitas.Bens nãoreversíveis TFSEE USOP&DRAGFonte: REH  Nota técnica nº O reajuste homologado representa um aumento de aproximadamente  em relação a RAG anterior. (a.) Risco de regulação  Qualquer alteração no ambiente regulatório poderá trazer impacto sobre as atividades da Companhia e sua  controlada . (a.) Risco de alteração na legislação tributária  O  governo  federal  poderá  implementar  alterações  na  legislação    tributária  causando impactos nas operações da Companhia e sua controlada, principalmente se aumentarem a carga tributária.                                                                                                                                                                                                                                  .  EVENTOS SUBSEQUENTES Em    de  janeiro  de  ,  devido  à  ruptura  de  uma  das  pás  do  rotor  hidráulico  da  unidade geradora  –  UG,  foi  determinado  pela  área  técnica,  o  desligamento  emergencial  da  UG.  A  ocorrência foi comunicada à ANEEL em  de janeiro de . A previsão de retorno à condição operacional é para  de agosto de . Em    de  janeiro  de  ,  de  forma  preventiva  a  área  técnica  realizou  inspeções  e  testes  na UG,  constatando,  também,  a  existência  de  problemas  nas  pás  do  rotor.  Fato  que  tornou obrigatório a desmontagem da unidade para correção dos problemas. A ocorrência foi comunicada à ARSESP e a ANEEL em  de março de . A previsão de retorno à condição operacional é para  de junho de . Cabe  destacar  que  como  as  unidades  geradoras  –  UG  e  UG,  encontramse  no  período  de garantia,  os  serviços  serão  realizados  pelo  Consórcio  responsável  pela  implantação  da  PCH Pirapora. A  Administração  entende  que  poderá  utilizar  o  Mecanismo  de  Realocação  de  Energia (MRE) para suprir os contratos de venda de energia (CCEAR).              