NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade  por  ações  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  com  sede  na  cidade  de  São Paulo  e  suas  ações  são  negociadas  na  BM&F  Bovespa  S.A.  –  Bolsa  de  Valores, Mercadorias  e  Futuros.  O  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  por  meio  da  Secretaria  de Estado dos Negócios da Fazenda, detém , das ações ordinárias da Companhia. A Companhia tem como atividades principais o planejamento, a construção, a operação e a manutenção de sistemas de produção, armazenamento, conservação e comercialização de  energia  elétrica.  Nesse  sentido,  vem  buscando  desenvolver  novos  empreendimentos de geração de energia elétrica. Para tanto, realizou três chamadas públicas com o objetivo de  selecionar  potenciais  parceiros  para  implantação  de  empreendimentos  de  geração térmica e fotovoltaica. No exercício, foi dado início ao desenvolvimento dos estudos de pré viabilidade  ambiental  da  chamada  pública  nº  para  implantação  e  exploração  de usina  termoelétrica  a  gás  natural  em  área  de  propriedade  da  EMAE  e  o  lançamento  da chamada pública nº para o cadastro de interessados em oportunidades de negócios de geração de energia a partir de fontes renováveis e, em seguida, a publicação da etapa específica  para  seleção  de  parceiros  interessados  em  desenvolver  empreendimento fotovoltaico em terreno de propriedade da EMAE localizado nas imediações da Barragem de  Edgard  Souza.  Além  das  chamadas  públicas,  a  Companhia  continua  desenvolvendo estudos  visando  a  implantação  de  pequenas  centrais  hidrelétricas,  o  aproveitamento  de resíduos  urbanos  e  industriais  para  fins  de  geração  de  energia,  além  de  outras oportunidades de negócios no segmento de geração e eficiência energética. Como concessionária de serviço público de geração de energia elétrica, a EMAE tem suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL, vinculada  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia    MME.  A  EMAE  opera  o  sistema hidroenergético formado por estruturas hidráulicas localizadas no Alto Tietê e associadas a  UHE  Henry  Borden,  localizada  no  município  de  Cubatão,  e  duas  pequenas  usinas hidroelétricas,  a  UHE  Rasgão,  no  município  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  e  a  UHE  Porto Góes, no município de Salto, ambas no Rio Tietê. A  EMAE,  abarcada  pelas  mudanças  introduzidas  no  modelo  setorial  a  partir  da  Medida Provisória    MP  ,  convertida  na  lei  nº  .  de  ,  que  afetou  todas  as concessionárias  de  energia  elétrica  com  término  do  contrato  de  concessão  até  , celebrou com a União, em , o segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. Por consequência, desde janeiro de , toda garantia física e potência de cada usina da Companhia  passou  a  ser  alocada  em  regime  de  cotas  às  concessionárias  de  serviço público  de  distribuição  de  energia  elétrica  conectadas  ao  Sistema  Interligado  Nacional   SIN,  sendo  cada  usina  remunerada  por  tarifa  vinculada  a  Receita  Anual  de  Geração  – RAG.  A  Companhia  está  submetida  aos  padrões  de  qualidade  de  serviço  estabelecidos pela ANEEL. A Receita Anual de Geração (RAG) foi calculada pela ANEEL e definida no segundo termo aditivo  ao  contrato  de  concessão.  De  acordo  com  os  termos  do  contrato,  a  RAG  é reajustada  anualmente  e  é  submetida  ao  processo  de  revisão  tarifária  a  cada    (cinco) anos. Conforme a Subcláusula Primeira da Cláusula Sexta do Segundo Termo Aditivo ao Contrato  de  Concessão,  a  RAG  é  composta  dos  custos  regulatórios  de  operação, manutenção,  administração,  remuneração  e  amortização  das  usinas  hidrelétricas,  além dos  encargos  e  tributos,  inclusive  os  encargos  de  conexão  e  uso  dos  sistemas  de transmissão e distribuição. De acordo com a Subcláusula Décima Segunda do mesmo, os           custos  relativos  à  Compensação  Financeira  pela  Utilização  dos  Recursos  Hídricos   CFURH, serão cobrados pela ANEEL e ressarcidos pelas Distribuidoras na proporção das cotas.  Além disso, o novo modelo estipula, também, que: (i) os riscos hidrológicos e resultados financeiros  do  Mecanismo  de  Realocação  de  Energia    MRE  passam  a  ser  assumidos pelas distribuidoras que receberam as cotas de energia e potência; (ii) a remuneração dos investimentos  será  disciplinada  pela  ANEEL,  de  forma  a  ser  considerada  nas  tarifas;  (iii) os  encargos  e  tributos,  pagos  pela  Companhia,  como  conexão  e  uso  dos  sistemas  de transmissão e distribuição, taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica, pesquisa e desenvolvimento  P&D, compensação financeira pelo uso dos recursos hídricos, PIS e COFINS passam a ser ressarcidas por meio da RAG; e (iv) deixa de existir o recolhimento a título da reserva global de reversão. Adicionalmente  às  suas  atividades  principais,  a  Companhia  arrendou  os  ativos  da  Usina Termoelétrica  Piratininga  (“UTE  Piratininga”)  em    para  a  Petróleo  Brasileiro S.A. (“Petrobrás”). O contrato de arrendamento foi autorizado pela Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de . Esse contrato continha algumas condições suspensivas, as quais foram cumpridas em , tornando o contrato efetivo a partir dessa data. Vide outras informações na Nota . Em  de setembro de  foi emitida a Resolução Autorizativa ANEEL nº ., a qual extinguiu  a  concessão  da  Usina  Hidrelétrica  Isabel  outorgada  à  Companhia.  Essa  usina tem  potência  instalada  de  ,  MW.  Essa  resolução  dispensou  a  reversão  dos  bens  da concessão.  Essa  extinção  não  trouxe  impacto,  uma  vez  que  essa  usina  já  havia  sido baixada  em  períodos  anteriores.  A  Administração  da  Companhia  está  avaliando  a possibilidade de venda dessa usina. A  EMAE  foi  autorizada,  por  meio  da  Lei  Estadual  nº  .  de  ,  a  constituir subsidiárias  para  explorar  fontes  alternativas  ou  renováveis  para  geração  de  energia  e pode participar, minoritária ou majoritariamente, do capital social de Companhias públicas ou privadas, ou com elas associarse, para o desenvolvimento das atividades inseridas em seu objeto social. Controlada Pirapora Energia S.A. (“Pirapora” ou “Controlada”) A Pirapora, subsidiária integral da Companhia, é uma Sociedade de Propósito Específico constituída  para  construir  e  operar  a  PCH  Pirapora.  A  Resolução  Autorizativa  ANEEL nº .,  de  ,  estabeleceu  o  prazo  de  vigência  da  autorização  em    anos, contados a partir da data de publicação desta resolução. A Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de , transferiu da EMAE para a Pirapora a autorização para construir a PCH Pirapora, com  MW de potência instalada.  A  construção  da  PCH  Pirapora,  com    MW de  potência  instalada  e    MW  de  garantia física, foi concluída em dezembro de .  Em , mediante Despacho nº ., a ANEEL liberou a operação em teste das  duas  unidades  geradoras  da  PCH.  A  liberação  para  entrada  em  operação  comercial ocorreu  mediante  os  Despachos  nºs  .  de  ,  e  .  de , para as unidades  e , respectivamente. O início de suas operações se deu em º de janeiro de . Em  de janeiro de , devido à ruptura de uma das pás do rotor hidráulico da unidade geradora – UG, foi determinado pela área técnica, o desligamento emergencial da UG. Em  de janeiro de , de forma preventiva a área técnica realizou inspeções e testes na  UG,  constatando,  também,  a  existência  de  problemas  nas  pás  do  rotor.  Fato  que tornou necessária a desmontagem da unidade para correção dos problemas.               Ambas  as  paralisações  foram  comunicadas  tempestivamente  a  ANEEL,  BNDES  e ARSESP. Análises  e  laudos realizados indicaram que a recuperação definitiva  das máquinas exige alterações de projeto e troca de todas as pás. O retorno em operação das máquinas está previsto para ocorrer nas seguintes datas:  Atividade: Retorno provisório de uma UG Retorno definitivo UG Retorno definitivo UG Data prevista:    Data realizada    Em    de  novembro  de  ,  a  ANEEL  emitiu  Ofício  nº  SFGANEEL  para  a Pirapora sobre a análise da condição de sua operação comercial, em virtude do fato que, em  princípio,  suas  unidades  geradoras  não  estariam  disponíveis.  A  Administração  da Pirapora protocolou suas justificativas e argumentos dentro do prazo estipulado no referido ofício. Em  de dezembro de , a Pirapora recebeu Ofício nº SFGANEEL, no  qual  a  ANEEL  informa sua  conclusão  pela  não  suspensão  da  operação  comercial  da PCH Pirapora  A  energia  gerada  pela  Pirapora  é  comercializada  através  de  contratos  de  venda  de energia no ambiente regulado correspondentes a  MW médios. Em  tiveram início os contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR) com  distribuidoras. Esses contratos são provenientes do Leilão  (A) realizado em . O  período de fornecimento estipulado é de  anos, de º de janeiro de   até    de  dezembro  de  .  A  cláusula  .  desses  contratos  prevê  que  caso  a permissão termine antes do término do período de suprimento o sucessor da titularidade da permissão assumirá todas as obrigações e direitos desse contrato.  Entretanto,  o  artigo  º,  da  Lei  nº  .,  estabelece  que  o  empreendimento  de geração  de  energia  elétrica,  referido  no  par.  º  A  do  art.  º  da  Lei  nº  .,  de    de março de , que vier a garantir em leilão o direito de firmar contrato de comercialização de  energia  no  ambiente  regulado  –  CCEAR  terá  prazo  de  autorização  ou  concessão prorrogado, de forma a ficar coincidente com seu contrato de comercialização.  Dessa  forma,  é  entendimento  da  Pirapora  que  essa  Lei  prorroga  a  autorização  para coincidir com o término do contrato de comercialização firmado no ambiente regulado. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS .   Declaração de conformidade As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  também  de  acordo  com  as práticas contábeis adotadas no Brasil.  As  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  correspondem  àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A emissão das demonstrações contábeis individuais e consolidadas foi autorizada em Reunião  de  Diretoria  ocorrida  em  .  Após  a  sua  emissão,  somente  o Conselho  de  Administração  tem  a  prerrogativa  para  alterar  as  demonstrações contábeis.                   .   Moeda funcional Estas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em milhares de Reais,  que é  a moeda funcional  da  Companhia. Todos  os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .   Uso de estimativas e julgamentos individuais  e  consolidadas,  a Na  preparação  das  demonstrações  contábeis julgamento  das Administração  definiu  premissas,  com  base  no  seu  melhor informações disponíveis à época, para elaborar estimativas de determinados valores de ativos, passivos, receitas e despesas reportados nestas demonstrações contábeis. Os  valores  que  serão  efetivamente  realizados  em  períodos  subsequentes  podem divergir  destas  estimativas  realizadas,  em  função  de  novos  eventos  ou  de  novas informações disponíveis após a data da elaboração das estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e  à medida  que  novos fatos  ou informações  estejam  disponíveis  os  valores  das  estimativas  são recalculados. Os impactos dessas revisões são reconhecidos prospectivamente. As  informações  sobre  os  principais  julgamentos  e  estimativas,  cujos  valores reconhecidos  são  significativos  nas  demonstrações  contábeis individuais  e consolidadas, estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  explicativa      Arrendamento:  determinação  se  um  contrato  contém  um arrendamento; •  Nota explicativa   Provisão para créditos de liquidação duvidosa; •  Nota explicativa   Imposto de renda e contribuição social, corrente e diferido; •  Nota explicativa   Ativo financeiro indenizável; •  Nota explicativa   Ativo reversível da concessão; •  Nota explicativa  – Imobilizado; •  Nota explicativa   Entidade de previdência a empregados; •  Nota explicativa   Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários; •  Nota explicativa   Instrumentos financeiros. .   Demonstrações contábeis consolidadas As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da Companhia  e  da  sua  controlada  Pirapora  Energia  S.A.  O  exercício  social  da controlada  incluída  na  consolidação  coincide  com  o  da  controladora.  As  políticas contábeis  adotadas  pela  controlada  são  aplicadas  de  forma  uniforme  com  aquelas utilizadas  pela  controladora  e  são  consistentes  com  aquelas  utilizadas  no  exercício anterior. Os  principais  procedimentos  de  consolidação  foram:  (a)  eliminação  dos  saldos  das contas de ativos e passivos entre as Companhias consolidadas; e (b) eliminação das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. .   Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza gerada pela Companhia e a sua distribuição durante o exerício e é apresentada pela EMAE, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base para a preparação das demonstrações contábeis e, de acordo, com as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado.                  .   Informações por segmento A Diretoria Colegiada da Companhia, coordenada pelo seu Diretor Presidente, realiza o acompanhamento e a revisão das operações da Companhia e de sua controlada de forma  integrada,  considerando  a  existência  de  um  único  segmento  que  é  o  de geração de energia. Dessa forma não são apresentadas informações por segmento, uma vez que elas são similares às apresentadas na Demonstração do Resultado Consolidado. .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Receita operacional As fontes de receita operacional da Companhia e sua controlada referemse a: • Receitas relativas à construção de ativos próprios A Companhia está dentro do escopo do ICPC  – “Contratos de Concessão” e, em consequência, registra a construção ou melhoria da infraestrutura da concessão de acordo  com  o  CPC      Contratos  de  Construção.  Os  custos  das  construções  da infraestrutura efetuados pela Companhia são confiavelmente mensurados. Portanto, as  receitas  e  as  despesas  correspondentes  a  esses  serviços  de  construção  são reconhecidas tomando como base a proporção do trabalho executado até a data do balanço.  A  perda  esperada  nos  contratos  de  construção,  quando  conhecida,  é registrada imediatamente  como  despesa.  Considerando  que:  (i)  o  modelo regulatório  vigente  não  prevê  margem  de  lucro  na  remuneração  da  construção  ou melhoria  da  infraestrutura  da  concessão;  (ii)  as  construções  e  melhorias  são substancialmente executadas através de serviços especializados de terceiros, e (iii) toda  receita  de  construção  está  relacionada  com  a  infraestrutura  da  concessão,  a Companhia  registra  a  receita  de  contratos  de  construção  com  margem  de  lucro zero. • Fornecimento de energia elétrica  A receita de fornecimento de energia elétrica é reconhecida no resultado de acordo com  as  regras  do  mercado  de  energia  elétrica,  as  quais  estabelecem  os  critérios para  a  transferência  da  quantidade  de  energia  vendida  para  o  comprador.  De acordo  com  essas  regras,  o  volume  de  energia  entregue  para  o  comprador  é determinado, em bases mensais, de acordo com os termos do contrato de venda de energia. A receita de fornecimento de energia elétrica também inclui as transações no  mercado  de  curto  prazo  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica   CCEE. • Regime de cotas A  RAG  das  usinas  objeto  segundo  termo  aditivo  ao  contrato  de  concessão remuneram  os  serviços  de  operação  e  manutenção,  os  investimentos  realizados, investimentos  a  realizar  e  os  encargos  setoriais.  A  RAG  relativa  aos  serviços  de operação e manutenção e aos encargos setoriais é reconhecida, mensalmente, no resultado à razão de  avos, de forma a permitir sua confrontação com os custos e  despesas  dos  serviços  operação  e  manutenção  e  dos  encargos  realizados  no mesmo período. O recebimento dessas cotas ocorre em bases mensais na mesma proporção da receita reconhecida. Em  virtude  dos  investimentos  realizados  serem  registrados  como  receita  de Contratos de Construção em contrapartida à rubrica Ativo Financeiro Indenizável, a parcela da RAG relativa à remuneração dos investimentos realizados é registrada a                 crédito  da  rubrica  Ativo  Financeiro  Indenizável,  como  recebimento  desse  contas  a receber, e a parcela da RAG relativa a remuneração dos investimentos a realizar é registrada  a  crédito  da  rubrica  Outras  Obrigações,  no  passivo,  como  um adiantamento recebido. Os valores registrados em Outras Obrigações são transferidos a crédito da rubrica Ativo Financeiro Indenizável à medida que os investimentos previstos na RAG são realizados.  • Renda da prestação de serviços A Companhia possui contratos de prestação de serviços de operação e manutenção da UTE Piratininga. A Companhia reconhece a receita com a prestação de serviços com base no estágio de conclusão dos serviços na data do balanço.   Receitas e despesas com juros As  receitas  e  despesas  com  juros  são  reconhecidas  no  resultado  à  medida  que  as receitas são auferidas ou os juros são incorridos. .   Benefícios a empregados • Benefícios de curto prazo a empregados As  despesas  com  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  reconhecidos  à medida  que  o  serviço  correspondente  é  prestado,  na  rubrica  de  despesas  com pessoal. • Planos de contribuição definida As  obrigações  por  contribuição  aos  planos  de  contribuição  definida  são reconhecidas  no  resultado,  como  despesas  com  pessoal  quando  os  serviços relacionados  são  prestados  pelos  empregados.  As  contribuições  pagas antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  extensão  em  que  seja assegurada a sua recuperação, seja por ressarcimento  ou  por redução em futuros pagamentos. • Planos de beneficio definido A  obrigação  líquida  da  Companhia  dos  planos  de  benefício  definido  é  calculada individualmente para cada  plano através da estimativa do  valor do  benefício futuro que  os  empregados  receberão  como  retorno  pelos  serviços  prestados  no  período atual e em períodos anteriores. Esse benefício é descontado a valor presente para determinar a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício. Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não  reconhecidos  e  os  valores  justos  de quaisquer ativos do plano são deduzidos. Remensurações da obrigação líquida de benefício definido, que incluem: ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo  (se  houver,  excluindo  juros),  são  reconhecidos  imediatamente  em  outros resultados abrangentes. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos em resultado .   Impostos e encargos setoriais sobre vendas Os principais impostos e contribuições que incidem sobre as receitas de vendas são os seguintes: Imposto  sobre  serviços  –  de    até  ,  incidentes  sobre  serviços  de  qualquer natureza;                    Programa de Integração Social (PIS)  , para cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)  ,  sobre  a cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; Encargos  setoriais  –  correspondem  aos  valores  gastos  a  título  de  compensação financeira  de  recursos  hídricos  e  a  taxa  de  fiscalização  dos  serviços  de  energia elétrica. P&D  –  Programa  de  pesquisa  e  desenvolvimento    corresponde  a    da  receita operacional líquida, conforme determinação da ANEEL. Esses  tributos  e  encargos  são  deduzidos  das  receitas  de  vendas,  as  quais  estão apresentadas  na  demonstração  de  resultado  pelo  seu  valor  líquido.  Os  créditos  de PIS  e  COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são apresentados  como  redutores  destes  grupos  de  contas  nas  demonstrações contábeis. .   Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido  são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro  tributável  excedente  de  R    para  imposto  de  renda  e    sobre  o  lucro tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e,  quando  aplicável, consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. A despesa com imposto de renda  e contribuição social compreende  os impostos de renda  e  contribuição  social  correntes  e  diferidos.  O  imposto  corrente  e  o  imposto diferido  são  reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  a  itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. (i) Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa  de  imposto corrente  é o imposto a  pagar  ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação  aos  exercícios  anteriores.  O  montante  dos  impostos  correntes  a  pagar  ou  a receber  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  como  ativo  ou  passivo  fiscal  pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a  serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. Os ativos e passivos fiscais correntes são compensados somente se certos critérios forem atendidos. (ii) Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  reconhecidos  com  relação  às  diferenças temporárias  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para fins  de demonstrações  financeiras  e  os  usados  para  fins  de  tributação.  As  mudanças  dos ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  no  exercício  são  reconhecidas  como  despesa  de imposto de renda e contribuição social diferida. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  diferenças temporárias dedutíveis não utilizados,  na  extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável.                 Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  mensurados  com  base  nas  alíquotas  que  se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que estavam vigentes  até a data do balanço. A  mensuração  dos  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  reflete  as  consequências tributárias  decorrentes  da  maneira  sob  a  qual  a  Companhia  espera  recuperar  ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  somente  se  certos  critérios forem atendidos. .   Estoque Os materiais em estoque nos almoxarifados, classificados no ativo circulante (quando para  manutenção)  e  no  ativo  imobilizado  em  curso  (quando  destinados  a  obras), estão registrados ao custo médio de aquisição. .   Arrendamentos para terceiros A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, o qual, na data de seu  início,  foi  classificado  como  arrendamento  mercantil  financeiro  em  razão  de transferir substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade legal para a arrendatária. Os recebimentos do arrendamento mercantil são tratados como amortização do contas a receber. O  reconhecimento  da  receita  financeira  baseiase  na  taxa  de  retorno  periódica constante  sobre  o  investimento  líquido  da  Companhia  no  arrendamento  mercantil financeiro. .   Ativo financeiro indenizável Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de geração de energia  elétrica,  decidiuse  pela  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (R)   Contratos de Concessão. A ICPC  (R) indica as condições para a contabilização de  concessões  de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  especificamente relacionados com os investimentos na infraestrutura da concessão realizados após a renovação da concessão em , os quais estão classificados como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do  poder  concedente,  conforme  previsto  na  cláusula  ª,  subcláusulas  ª  e  ª.  do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº   ANEEL. Os  ativos  financeiros  indenizáveis  são  os  investimentos  na  infraestrutura  da concessão  realizados  pela  Companhia  no  seu  parque  gerador  após  ,  os quais a Companhia entende que são realizados de forma prudente, conforme previsto na  Resolução  Normativa  nº  ,  de  .  Os  investimentos  realizados  após   têm  sido  incorporados  à  tarifa  nas  revisõesreajustes  da  RAG  pela ANEEL. .   Ativo reversível da concessão De acordo com a Lei ., no momento da renovação da concessão, os ativos da concessão devem ser revertidos para a União, mediante indenização. As concessões das usinas de Rasgão, Henry Borden e Porto Góes foram renovadas em . Até , o valor da indenização estava em processo de definição pelo Poder Concedente.  Conforme  o  Decreto  .  de  ,  a  indenização  será  determinada através de fiscalização para determinar os ativos indenizáveis e apurar o VNR (valor novo  de  reposição)  desses  ativos.  Em  virtude  do  Poder  Concedente  ainda  não  ter concluído  esse  processo,  em  ,  a  Companhia  mantém  registrado,  na                rubrica  ativo  reversível  da  concessão,  os  ativos  mensurados  ao  seu  custo  histórico, ou seja, pelo valor reclassificado da rubrica ativo imobilizado. . Imobilizado • Reconhecimento e mensuração A  Companhia  e  sua  controlada  reconhecem  os  gastos  com  investimentos  no  ativo imobilizado se for estimado que tenham vida útil  econômica superior a um ano e se espera que venham trazer benefícios econômicos futuros. Os itens do imobilizado são mensurados pelo custo de aquisição  ou construção,  deduzidos de quaisquer  perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado.  Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um reconhecidos no resultado. item  do imobilizado  são • Custos subsequentes Gastos  subsequentes  são  capitalizados  apenas  quando  for  provável  que  benefícios econômicos futuros sejam auferidos pela Companhia e sua controlada. • Depreciação A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  nas  taxas  anuais estabelecidas  pela  ANEEL,  as  quais  são  praticadas  pela  indústria  e  aceitas  pelo mercado como adequadas. A estimativa do valor residual do imobilizado da Pirapora leva em consideração a melhor estimativa da Administração da Companhia, quanto à legislação aplicável para concessões no tocante ao direito de indenização dos ativos remanescentes,  inclusive  o  projeto  básico  de  geração,  não  amortizados  ao  final  da autorização.  As  taxas  médias  anuais  de  depreciação  estão  apresentadas  na  Nota Explicativa nº . . Instrumentos financeiros A  Companhia  e  sua  controlada  classificam  seus  instrumentos  financeiros  nas seguintes categorias: i) “empréstimos e recebíveis”; ii) “ativos financeiros disponíveis para venda” e; iii) ”passivos financeiros pelo custo amortizado”. i.   Empréstimos e recebíveis  Nessa categoria são classificados os instrumentos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e que não estejam cotados em mercado ativo.  Os instrumentos financeiros classificados como “empréstimos e recebíveis” foram registrados inicialmente pelo seu valor justo acrescidos dos custos de transação e mensurados posteriormente pelo custo amortizado.                   ii.  Ativos financeiros disponível para venda Nessa  categoria  são  classificados  os  instrumentos  financeiros  não  derivativos mensurados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são mensurados pelo valor justo e as mudanças no valor justo, que não sejam perdas por  redução  ao  valor  recuperável,  são  reconhecidas  em  outros  resultados abrangentes e acumuladas dentro do patrimônio líquido como ajustes de avaliação patrimonial.  Quando  esses  ativos  são  desreconhecidos,  os  ganhos  e  perdas acumulados  mantidos  como  ajustes  de  avaliação  patrimonial  são  reclassificados para o resultado. iii.  Passivo financeiro pelo custo amortizado   Nessa  categoria  são  classificados  instrumentos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos fixos ou determináveis e que não estejam cotados em mercado ativo.    Os  instrumentos  financeiros  classificados  como  “Passivo  financeiro  pelo  custo amortizado”  são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  diminuído  de  seu custo  de  transação  e  mensurados  posteriormente  pelo  seu  custo  amortizado utilizando o método dos juros efetivos.   Na  nota    é  apresentada  uma  tabela  com  a  classificação  dos  ativos  e  passivos financeiros de acordo com as categorias acima mencionadas. . Redução ao valor recuperável de ativos i.  Ativos financeiros incluindo financeiros, Ativos investimentos  contabilizados  pelo  método  da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para determinar se  há  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  A  provisão constituída  para  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros  está apresentada na Nota explicativa . ii.  Ativos não financeiros Os valores contábeis de ativos não financeiros da Companhia, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso  ocorra  tal  indicação,  então  o  ativo  é  submetido  a  teste  para  confirmar  a recuperação  de  seu  valor  contábil  seja  por  venda  ou  por  uso.  Uma  perda  por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontado ao seu valor presente usando uma taxa de desconto antes de  impostos  que  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no tempo e os riscos específicos do ativo. . Provisões A  Companhia  e  sua  controlada  são  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos. Esses  processos  são  avaliados  periodicamente  pela  Administração  e  seus consultores  legais  para  que  uma  estimativa  razoável  desse  valor  possa  ser  feita. Provisões  são  constituídas  para  todos  os  processos  judiciais  em  que  é  provável                                                                                                                              ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação.                  A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta alterações  nas  circunstâncias,  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais. . Novos pronunciamentos e interpretações ainda não adotados Novos  pronunciamentos,  modificações  de  pronunciamentos  e  interpretações  foram emitidas pelo IFRS, os quais serão efetivos para exercícios iniciados em ou após º de  janeiro  de    e  não  foram  adotados  na  elaboração  destas  demonstrações contábeis. A Companhia e sua controlada planejam aplicálos a partir da data de sua vigência. A seguir apresentamos um resumo desses novos documentos: • Iniciativa  de  divulgação  (modificação  no  IAS  CPC  Demonstração  dos  Fluxos de Caixa) Essa  modificação  inclui  novos  requerimentos  de  divulgação,  os  quais  tem  a finalidade  de  possibilitar  aos  usuários  das  demonstrações  contábeis  avaliarem  a movimentação  dos  passivos,  que  estão  relacionados  com  as  atividades financeiras na demonstração dos fluxos de caixa. Essas modificações requerem a divulgação da movimentação desses passivos identificando os itens que afetam o caixa e os itens que não afetam caixa. Essa modificação vigorará a partir dos exercícios iniciados em ou depois de º. de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada. •  Reconhecimento de ativo fiscal diferido sobre perdas não realizadas (modificação no IAS CPC  Tributos sobre o lucro) Essa  modificação  fornece  orientações  sobre  o  registro  de  ativos  fiscais  diferidos sobre  perdas  não  realizadas  em  instrumentos  de  dívida  mensurados  ao  valor justo. Essa modificação vigorará a partir dos exercícios iniciados em ou depois de º. de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada. Essa modificação não deverá trazer impactos à Companhia e sua controlada, em virtude de não possuírem instrumentos de dívida mensurados a valor justo. •  CPC  Instrumentos Financeiros (IFRS ) O  CPC  ,  publicado  em  julho  de  ,  substitui  as  orientações  existentes  na CPC IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. O CPC   é  efetivo  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  com adoção  antecipada  permitida.  A  Companhia  e  sua  controlada  pretendem  adotar esse pronunciamento nas divulgações efetuadas a partir de º. de janeiro de . Apesar  da  Companhia  e  sua  controlada  julgarem  que  o  impacto  da  aplicação  do CPC    não  será  significativo,  com  base  na  avaliação  de  seus  instrumentos financeiros detidos em  de dezembro de , essa avaliação será atualizada, uma  vez  que  a  Companhia  e  sua  controlada  deverão  avaliar  eventuais  impactos na  aplicação  do  CPC    sobre  os  instrumentos  financeiros  e  as  condições econômicas  existentes  º  de  janeiro  de  ,  que  determinarão  as  escolhas  e julgamentos da Administração para a aplicação do CPC .                 •  CPC  Receita de Contratos com Clientes (IFRS ) O  CPC    fornece  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se,  quando  e  por qual valor uma receita deve ser registrada. Esse pronunciamento substitui o CPC  Receitas e CPC  Contratos de Construção. Esse  pronunciamento  vigorará  a  partir  dos  exercícios  iniciados  em  ou  depois  de º. de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada. Com a CPC , a entidade passa a reconhecer a receita quando a obrigação de desempenho for cumprida, ou seja,  quando o “controle” dos bens  ou serviços  de uma  determinada  transação  são  transferidos  ao  cliente  e  estabelecerá  um  maior detalhamento nas divulgações.  A  seguir  apresentamos  um  resumo  da  aplicação  da  IFRS  nas  principais  receitas da Companhia e sua controlada. Regime de cotas:  A  Companhia  é  uma  concessionária  do  serviço  público  de  geração  de  energia elétrica,  o  contrato  de  concessão  estabelece  sua  remuneração  por  valores homologados pela ANEEL (Receita Anual de Geração – RAG) para cada uma de suas  usinas,  os  quais  remuneram  os  serviços  de  operação  e  manutenção  e  os investimentos realizados na ampliação e melhoria das usinas. Os  serviços  de  operação  e  manutenção  ocorrem  continuamente  ao  longo  do tempo,  com  a  finalidade  de  manter  as  usinas  disponíveis  para  gerar  energia elétrica. Dessa forma, a remuneração anual relativa a esses serviços é apropriada em  parcelas  duodecimais,  ou  seja,  proporcionalmente  a  execução  dos  serviços. Esse receita é registrada na rubrica “Cotas de Energia Elétrica”. De  acordo  com  o  CPC  ,  a  remuneração  pelos  serviços  de  operação  e manutenção  ser  alocada  aos  serviços  com  base  nos  valores  homologados  pela ANEEL. Contratos de construção: Os  investimentos  realizados  pela  Companhia  em  ampliação  e  melhoria  da infraestrutura  da  concessão,  realizados  com  prudência,  tem  sido  incluídos  na RAG.  Dessa  forma,  a  Companhia  durante  o  período  de  construção  reconhece  a receita proporcionalmente aos custos realizados no investimento, em contrapartida à  conta  do  Ativo  Financeiro  Indenizável.  Os  investimentos  são  submetidos  a homologação da ANEEL e, após a homologação, esses valores são recebidos em bases mensais através da RAG ou através de indenização pelo Poder Concedente ao final do contrato de concessão. De acordo com o CPC , o contrato de construção é reconhecido, no resultado, quando  for  provável  que  resultará  em  uma  receita  e  puder  ser  mensurado confiavelmente. Suprimento de Energia Elétrica: A  Controlada  Pirapora  fornece  energia  elétrica  através  de  contratos  de  venda  de energia no ambiente regulado. A receita desses contratos é reconhecida em bases mensais  de  acordo  com  a  sazonalização  da  energia  acordada  com  o  cliente. Esses  contratos,  bem  como  a  energia  comercializada  em  bases  mensais,  são                   registrados  na  CCEE  tanto  pelo  vendedor  como  pelo  comprador,  de  forma  a confirmar a entrega e o recebimento da energia. De acordo com o CPC , a receita somente deve ser registrada quando o cliente obtém o controle dos produtos. A  Companhia  e  sua  controlada  estão  avaliando  os  impactos  da  adoção  do  CPC ,  mas  não  esperam  que  haja  impacto  significativo  na  aplicação  desse  novo pronunciamento. •   IFRS  Arrendamentos O  IFRS  introduz  um  modelo  único  para  contabilização  de  arrendamentos estabelecendo  que  o  arrendatário  deve  reconhecer,  com  limitadas  exceções, ativos  e  passivos  para  todos  os  contratos  de  arrendamento.  O  arrendatário  deve reconhecer  o  direito  de  uso  do  ativo  subjacente  arrendado  e  o  correspondente passivo. O registro por parte dos arrendadores não teve mudanças significativas. O IFRS  substitui o CPC  Operações de Arrendamento Mercantil e a ICPC  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Essa  norma  é  aplicável  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  Adoção  antecipada  é permitida somente se houver sido aplicado o CPC  antes do IFRS . A  Companhia  e  sua  controlada  estão  avaliando  os  impactos  da  adoção  do  IFRS ,  mas  não  esperam  que  haja  impacto  significativo  na  aplicação  desse  novo pronunciamento. O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  divulgou  pronunciamentos  CPC, equivalentes aos pronunciamentos IFRS acima mencionados, com exceção do IFRS .  Esses  pronunciamentos  CPC  foram  homologados  pela  CVM  e  pelo  Conselho Federal de Contabilidade em  de dezembro de . O pronunciamento IFRS , até  de dezembro de , não possui um pronunciamento CPC correspondente. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimento.Aplicações financeiras (a)ControladoraConsolidado Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras com  liquidez  imediata  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  As aplicações financeiras estão demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até  as  datas  de  encerramento  dos  exercícios,  sem  prazos  fixados  para  o  resgate  e mantidos pela Companhia e sua controlada para uso em suas operações normais. (a)   A Companhia aplica sua disponibilidade em Fundos de Renda Fixa de baixo risco de crédito,  que  rentabilizou,  em  média,  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de , , ao mês e em  de dezembro de , , ao mês.                                                                .  REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedoresControladora Consolidadob) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livresEm  de dezembro de  e de , o saldo do contas a receber de revendedores e consumidores  era  composto  somente  de  valores  vincendos  e,  portanto,  a  Companhia  e sua  controlada  julgaram  que  não  foi  necessário  o  registro  de  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa sobre os créditos a receber de revendedores e consumidores. .  ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em    de  abril  de  ,  a  EMAE  e  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.    Petrobras  celebraram    o Instrumento Particular de  Arrendamento dos Ativos  da UTE Piratininga (“Arrendamento”), pelo período de  (dezessete) anos, com remuneração de R . por ano, pagáveis em  parcelas  semestrais,  reajustadas  pelo  IGPM,  a  partir  do  segundo  ano,  com  a consequente  transferência  dos  direitos  de  exploração  de  geração  de  energia  elétrica  e com  opção  de  compra,  que  poderá  ser  exercida  no  décimo  segundo  ano  de  vigência  do contrato.  O  Arrendamento  possui  cláusula  resolutiva  caso  não  seja  emitido  novo  ato autorizativo com a liquidação das obrigações pendentes. A transferência  de concessão para  exploração da Usina Termoelétrica  Piratininga para a Baixada Santista Energia S.A.  BSE foi contemplada pela Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de  de janeiro de .  Em  de maio de , cumpridas as condições suspensivas então existentes, o contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento  particular  de  arrendamento  para  a  Baixada  Santista  S.A.    BSE,  sua subsidiária integral. Com  a transferência da concessão para a Baixada Santista Energia (“BSE”), coube a esta requerer, como de fato requereu,  a renovação junto à ANEEL, em  de julho de , a qual foi ratificada posteriormente, em  de julho de , de acordo com a Lei nº ., de  de janeiro de . O prazo contratual da concessão encerrouse em  de julho de ,  mas  não  houve  manifestação  formal  do  Poder  Concedente  sobre  o  pedido  de renovação.  Aguardase,  portanto,  a  manifestação  do  Poder  Concedente  sobre  este requerimento, a qual até a data de aprovação destas demonstrações contábeis continuava em processo de análise. O valor líquido contábil  dos ativos relacionados ao Arrendamento seria de R . em   de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de  ),  caso  tivessem  sido mantidos no ativo imobilizado e depreciados até essa data. A Administração elaborou uma estimativa do valor dos ativos, no caso de não renovação da concessão, para determinar o possível  montante  a  ser  indenizado  pelo  Poder  Concedente,  conforme  estabelece  a cláusula  décima primeira do contrato  de concessão  da UTE Piratininga.  A  Administração da  Companhia  entende  que  a  estimativa  do  valor  a  ser  indenizado,  em  caso  de  não renovação  da  concessão,  se  aproxima  dos  montantes  a  serem  recebidos  pelas  parcelas do arrendamento financeiro com a BSE.                                                    A  operação  de  Arrendamento  da  UTE  Piratininga,  na  data  de  seu  início,  foi  classificada como arrendamento mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: •   transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; •   no  início  do  arrendamento,  o  valor  presente  dos  pagamentos mínimos se  aproximava do valor justo da UTE; •   os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas. Demonstrativo da mutação do arrendamento da UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante.   Não CirculanteDemonstrativo de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizada  (a)Variação monetáriaRecebimentos.Controladora e Consolidado(a)   Referese a variação monetária aplicada sobre o saldo remanescente do contrato de arrendamento, a ser realizado no recebimento das parcelas futuras. Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, por ano de vencimento: Não circulante          De  até A  Administração  da  Companhia  e  da  BSE  efetuaram  um  processo  de  negociação  dos termos do Arrendamento, com a finalidade de revisão do modelo de negócio vigente, por solicitação  da  Petrobras,  em  razão  do  caráter  precário  da  concessão  atual,  que compreende:  i) celebrar  um  Termo  de  Transação  Extrajudicial  que  estabelece  o  pagamento,  pela BSE,  de  indenização  no  valor  de  R  .,  em  seis  parcelas  semestrais  iguais  e                                                                                                                                                                                                  consecutivas,  ajustadas  pela  variação  do  IGPM,  pagáveis  nos  meses  de  junho  e dezembro de cada ano; ii)  distrato do Arrendamento; iii)  distrato do Contrato de Prestação de Serviços de Suporte à Operação e Manutenção da UTE Piratininga; iv)  celebrar contrato, entre EMAE e Petrobras, para locação do terreno, de propriedade da  EMAE,  onde  está  instalada  a  UTE  Fernando  Gasparian,  de  propriedade  da Petrobrás, por  anos, com valor de R . por semestre, ajustado pela variação do IPCA. v) industrialização  por  encomenda  de  vapor,  por  valor celebrar  contrato  de correspondente  a    (sessenta  por  cento)  da  receita  da  energia  elétrica  vendida pela  UTE  Piratininga,  sendo  atribuída  à  EMAE  os    (quarenta  por  cento) remanescente, limitados ao valor anual de R  vi)   Convocar  Assembleia  Geral  Extraordinária,  nos  termos  do  artigo  º,  do  Estatuto Social da Companhia, para deliberar, definitivamente, sobre o contido nos itens i a v. As deliberações constantes dos itens i e vi, acima, constituemse em condição de eficácia dos  Instrumentos  neles  referidos.  O  Termo  de  Transação  Extrajudicial  contém,  também, condições operacionais e regulatórias, as quais se caracterizam como suspensivas para a eficácia do objeto principal do Termo. São elas: i) emissão de outorga de captação de água em nome da EMAE, em volume suficiente para produção de vapor pela PETROBRAS; ii)  assinatura de contrato de locação de terreno onde está localizada a UTE FEG, a ser firmado entre EMAE e PETROBRAS; iii)  assinatura  de  contrato  de  industrialização  por  encomenda  de  vapor  a  ser  firmado entre EMAE e PETROBRAS; iv)  prorrogação e transferência da Concessão para a exploração da UTE Piratininga para a EMAE por um prazo mínimo de  (três) anos, contados a partir da assinatura da presente transação. Os  itens  i  e  iv,  acima,  não  estão  na  esfera  de  deliberação  das  partes  e  não  há  como estimar, razoavelmente, o prazo para sua efetivação. Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em    de  novembro  de  ,  os termos  dessa  proposta  foram  aprovados  para  serem  submetidos  à  aprovação  em Assembleia Geral Extraordinária (AGE), a ser convocada.  A Petrobras já obteve as aprovações necessárias à transação de sua diretoria executiva e de seu conselho de administração. Conforme  previsto  no  Termo  de  Transação  Extrajudicial,  o  acordo  tinha  um  prazo  inicial para  atender  às  condições  suspensivas  previsto  para  ,  tendo  sido  prorrogado por mais seis  meses, até , nos termos da Cláusula  do referido Termo de Transação Extrajudicial. Cabe  destacar  que,  até  que  a  proposta  seja  aprovada  pelos  órgãos  competentes  da EMAE  e  BSE  e  as  condições  suspensivas  sejam  completamente  atendidas,  dentro  do prazo  previsto  no  acordo,  o  atual  contrato  de  Arrendamento  continua  vigente  e  eficaz,  o que ocorrerá também, no caso dessas condições não serem efetivadas até  de junho de ,  conforme  previsto  em  cláusula  específica  do  acordo.  Nessa  situação,  o  acordo                  resolvese  de  pleno  direito,  não  surtindo  nenhum  efeito  ,  como  se  jamais  houvesse  sido celebrado. Em  virtude  do  Termo  de  Transação  Extrajudicial  estar  em  processo  de  aprovação  e  das condições  suspensivas  não  terem  sido  atendidas,  nenhum  efeito  proveniente  dessa transação  é  possível  de  quantificação  e  de  registro  em    de  dezembro  de  . Adicionalmente,  a  administração  considera  que  os  efeitos  do  acordo  variam  conforme  o prazo de sua efetivação, não sendo razoavelmente estimáveis, pois somente poderão ser quantificados  após  o  cumprimento  efetivo  das  supracitadas  condições  suspensivas,  que não  estão  sob  deliberação  das  partes  e  cujo  prazo  de  manifestação  dos  órgãos competentes é de difícil estimativa. .  OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   (a).  Bens destinados a conserto   (b)  Mútuo com controlada   (c)  Dividendos a receber de controlada (d)  Valores a receber  Energia Livre   (e).  Funcionários cedidos (f)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa   GSF Pirapora energia (g).Não Circulante  GSF Pirapora energia (g).Controladora  Consolidado   a    Referemse a gastos incorridos pela EMAE decorrentes da aplicação em projetos de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ; b    Referemse a saídas de bens que se encontram em estabelecimento de terceiro para conserto; c   Referese a contrato de mútuo firmado com a sua controlada; (veja maiores detalhes na Nota explicativa nº .) d   Referese  aos  dividendos  obrigatórios  a  receber  durante  o  ano  de    de  sua controlada; e    Em  decorrência  do  mandado  de  segurança  nº  ,  impetrado pela  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica    ABRADEE,  em , que através de liminar suspendeu a cobrança do valor da RTE. A EMAE constituiu  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  o  saldo  integral  do contas a receber de RTE contabilizado e ainda não recebido; f –   Referemse  a  valores  a  receber  pelos  funcionários  cedidos  a  outras  entidades  do Governo do Estado de São Paulo, g    GSF  Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Pirapora  Energia autorizou  a  Empresa  a  aderir  à  repactuação  do  risco  hidrológico,  nos  termos  da  Lei nº .  e  nas  condições  estabelecidas  na  Resolução  Normativa  ANEEL nº .                                                                                                                                                                                                        Para  suprir  os  contratos  regulados,  a  empresa  adquiriu  energia  elétrica  no  mercado de  curto  prazo  no  valor  de  R  .  e,  com  a  repactuação  esses  custos  foram convertidos em ativo regulatório e o montante foi elevado para R  O  referido  Ativo  Regulatório,  até  seu  exaurimento,  será  utilizado  no  pagamento  do prêmio correspondente ao produto SP, na ordem de R .ano. . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS . Conciliação de Imposto de Renda e Contribuição Social no Resultado Lucro antes dos impostos e contribuiçõesAlíquota vigente.Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigente.a) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Psap Lei .  excesso de contribuição  Arrendamento UTP  Outrosb) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e  Prejuízos Fiscais de períodos anteriores, para os quais (não) foi  registrada Provisão  Provisões diversas.  Outros (PAT, incentivos)  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.Corrente.Diferido.ControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição Social. Alíquota efetiva. Composição dos saldos  Parte B do LALUR  Livro de Apuração do Lucro Real: Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis até   (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c)    Obrigação fiscal diferida RAG (d).    Passico (Ativo) fiscal diferido ORA (e)Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis até  (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c)    Obrigação fiscal diferida RAG (d).    Passico (Ativo) fiscal diferido ORA (e)Provisão para créditos tributários (f).ATIVOControladora e PASSIVOControladora e ConsolidadoConsolidado.a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com lucros  tributáveis  futuros,  calculados  sobre  provisões  temporariamente  não dedutíveis; b)  Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social, referentes aos exercícios de , , , ,  e ; c)  Referese  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o ganho na operação de arrendamento da UTE Piratininga (Nota );                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      d)  Referese  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o ajuste da RAG. e)  Referese  à  passivo  fiscal  diferido  sobre  a  Reserva  de  Outros  Resultados Abrangentes (Ajuste da Avaliação Atuarial); f)  Referese  à  provisão  para  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  (item  b)  e diferenças temporariamente indedutíveis (itens a e c). A Companhia registrou um total de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos limitado a  do passivo  fiscal  diferido.  Em    de  dezembro  de    os  montantes  de  prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social totalizam R . (R . em   de  dezembro  )  e  R  .  (R  .  em    de  dezembro  ) respectivamente. .  CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a)ControladoraConsolidado   Não circulante  Depósitos judiciais   (b).a)  R    referente  a  limpeza  da  calha  do  Rio  Pinheiros,  R    (R    em    de dezembro  de  )  de  recursos  decorrentes  da  alienação  de  bens  e  direitos,  que serão utilizados para investimento no serviço concedido e R . (R . em  de dezembro de ) referemse a depósitos restritos. b)  Referese  a  diversos  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  processos  cíveis  e trabalhistas  da  Companhia  e  sua  controlada.  A  EMAE  questiona  a  legitimidade  de determinadas  ações  trabalhistas  e  por  conta  desse  questionamento,  por  ordem judicial  ou  por  estratégia  da  própria  Administração,  os  valores  em  questão  foram depositados  em  juízo,  sem  que  haja  a  caracterização  da  liquidação  das  provisões trabalhistas registradas no passivo relacionadas à esses depósitos judiciais; .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Ativo financeiro indenizável.Controladora e ConsolidadoNesta conta estão classificados os investimentos em infraestrutura de geração realizados após , data base de corte para fins de renovação dos contratos abarcados pela Lei nº ., os quais serão recuperados por meio da RAG nos processos de revisão e reajuste  tarifário.  A  Resolução  Normativa  nº   aprovou  o  submódulo  dos Procedimento  de  Regulação  Tarifária  –  PRORET  .,  o  qual  estabeleceu  os procedimento para a recuperação dos investimentos realizados através da RAG. A  Administração  da  Companhia  informa  que  os  investimentos  feitos  após  a  renovação contratual  são  de  caráter  prudencial,  porém  estão  sujeitos  a  aprovação  da  ANEEL  para serem incluídos na base de remuneração.                                                       A  Companhia  classificou  o  ativo  financeiro  indenizável  na  categoria  de  instrumentos financeiros  “empréstimos  e  recebíveis”,  portanto  mensurando  esse  ativo  ao  custo amortizado.  Em  virtude  da  característica  desse  ativo,  em  cada  processo  de  reajuste  ou revisão  tarifária  novas  tarifas  são  homologadas  pela  ANEEL,  ocasionando  modificações no  fluxo  de  caixa  do  ativo  financeiro  indenizável.  Essas  modificações  poderão  gerar eventuais  ganhos  ou  perdas  no  valor  do  custo  amortizado  do  ativo,  os  quais  serão ajustados no resultado. A seguir, demonstramos a movimentação do ativo financeiro indenizável: Saldo em  de dezembro de .Adições (a).Baixas  (b) .Saldo em  de dezembro de Controladora e Consolidado(a)   As  adições  do  período  referemse  aos  investimentos  realizados  nas  usinas  para  a manutenção e operação da mesmas que serão indenizadas pela ANEEL, durante os próximos reajuste da RAG. (b)   QRR  –  Quota  de  reintegração  regulatória  –  Corresponde  a  uma  parcela  do ressarcimento  do  investimento  realizado  pelo  concessionário  que  é  calculado  pela ANEEL, e divulgado no evento do reajuste tarifário. total  do  Ativo indenizável,  a  Companhia  submeteu Do  montante aproximadamente  R  .para  análise  inicial  da  ANEEL,  dos  quais  aproximadamente R  .  foram  reconhecidos  na  RAG    e  o  restante  foram  reconhecidos  na RAG . O montante de R . será submetido para a ANEEL à medida que as obras de infraestrutura correspondentes forem concluídas. financeiro .  ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO Referese  aos  ativos  reversíveis  identificados  pela  Administração  da  Companhia.  Nos termos do art. º do Decreto ., de  de novembro de , e a Resolução Normativa nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  após  a  fiscalização  e  a  definição  dos  valores  com base  na  VNR  pela  ANEEL  esses  ativos  reversíveis  serão  indenizados  pelo  Poder Concedente. “Art. º  Deverão ser submetidas à Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL até  de dezembro de , na  forma definida pela  Agência, as informações complementares, excetuando o projeto básico do empreendimento previsto no art,  do Decreto nº ., de    de  setembro  de  ,  necessárias  para  o  cálculo  da  parcela  de  investimentos vinculados  a  bens  reversíveis,  realizados  até    de  dezembro  de  ,  ainda  não amortizados ou não depreciados, dos empreendimentos de geração. § º A ANEEL fiscalizará os valores de que trata este artigo, com vistas, a critério do poder concedente,  à  indenização  ou  ao  seu  reconhecimento  na  base  tarifária,  neste  caso incorporados quando dos processos tarifários”. Os ativos reversíveis registrados nessa conta não incluem os ativos relacionados com os projetos básicos, os quais foram indenizados em dezembro de .                                                                           Em atendimento ao requerido no referido Decreto, a Administração da Companhia emitiu um Ofício à ANEEL, em  de dezembro de , manifestando o interesse em receber a devida  indenização  relativa  aos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis  realizados nas  Usinas  da  Companhia  até    de  dezembro  de  ,  visando  seu  ressarcimento nostermos do artigo citado acima. Essa manifestação foi feita em conformidade com o art. º da Resolução Normativa nº  de  de dezembro de , conforme descrito abaixo: “Art.  º  As  concessionárias  alcançadas  por  esta  resolução  deverão,  até    de  dezembro de  ,  manifestar  interesse  no  recebimento  do  valor  complementar  relativo  à  parcela dos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis,  ainda  não  amortizados  ou  não depreciados, e não indenizados. § º A concessionária que manifestar interesse, nos termos do caput, deverá, no prazo de até    (cento  e  oitenta)  dias  contados  do  protocolo  da  manifestação,  comprovar  a realização dos respectivos investimentos vinculados a bens reversíveis de que trata o art. º desta resolução.” A  Administração  da  Companhia  apresentou  para  a  ANEEL,  em    de  junho  de  ,  a relação  dos  investimentos  realizados  em  ativos  reversíveis  a  serem  indenizados,  e  a correspondente  documentação  comprobatória.  Os  ativos  reversíveis  montam  o  valor  de R  .,  a  valor  líquido  contábil.  Os  bens  reversíveis  conforme  acima  apurados  pela administração são: Complexo UHE Henry Borden.Usina Porto GóesUsina Rasgão.Usina Edgar de Souza.Usina IsabelA  Administração  da  Companhia  informa  que  até    não  houve  manifestação  da ANEEL  no  tocante  ao  pleito  de  indenização  efetuado.  A  Administração  da  Companhia elaborou um estudo de forma preliminar para determinar o valor novo de reposição desses ativos  e  identificou  um  valor  superior  ao  valor  do  custo  contábil,  por  isso  nenhuma provisão foi reconhecida, adicionalmente esses ativos não vêm sendo depreciados desde  de dezembro de . Todavia, quando da homologação dos valores, a ANEEL poderá apresentar  valor  de  indenização  diferente  daquele  pleiteado,  o  qual  será  analisado  pela Companhia  e,  caso  aplicável,  realizará  os  ajustes  de  perdas  ou  ganhos  que  se  fizerem necessários.                                                                            .  INVESTIMENTOS ControladoraConsolidadoPirapora Energia S.A.OutrosTotal.  .  .   A Companhia possui o controle e participação em  do patrimônio da sua controlada Pirapora Energia S.A Abaixo, é apresentado um resumo das informações financeiras da controlada: AtivoPassivoPatrimônio LíquidoLucro do exercício.Saldo em .Resultado de equivalência patrimonialDividendo mínimo obrigatório.Saldo em .Resultado de equivalência patrimonialDividendo mínimo obrigatório.Saldo em . Controlada   IMOBILIZADO De  acordo  com  os  artigos    e    do  Decreto  no  .  de    de  fevereiro  de  ,  os bens  e  instalações  utilizados  na  geração,  transmissão,  distribuição  e  comercialização  de energia  elétrica  são  vinculados  a  estes  serviços,  não  podendo  ser  retirados,  alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. O  ato  normativo  que  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço Público  de  Energia  Elétrica  concede  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens inservíveis à concessão, quando destinados à alienação, determinando que o produto da alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada,  cujos  recursos  devem  ser exclusivos para aplicação na concessão.                                                                                                                                                                                         A  movimentação  dos  saldos  do  ativo  imobilizado  em    de  dezembro  de    está representada por: ControladoraEm serviço  Terrenos.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Saldoem.Total Controladora Valor transferido para o Ativo Financeiro IndenizávelConsolidadoEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.SaldoemTotal consolidado Valor transferido para o Ativo Financeiro IndenizávelAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem.Análise de redução ao valor recuperável dos ativos: No exercício findo em  a controlada Pirapora energia teve uma paralisação nas suas operações devido a falhas na operação em suas unidades geradoras, o que indicou uma  possível  perda  no  valor  recuperável  de  seus  ativos  não  financeiros.  Desta  forma,  a Administração realizou teste de recuperabilidade desses ativos utilizando fluxos de caixas descontados  com  base  nas  seguintes  premissas:  (i)  período  de  autorização  findo    de dezembro de  e; (ii) quantidade e  preço de  venda de energia energia contratada no ambiente  regulado.  Os  fluxos  de  caixas  foram  estimados  para  um  período  de    anos  e descontados pela taxa de desconto regulatória antes tributos (WACC ANEEL) de  A Administração, com base no teste efetuado, concluiu que não há necessidade de registro de provisão ao valor recuperável dos seus ativos no exercício findo em  de dezembro de . .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Em  de março de  a controlada Pirapora Energia S.A., subsidiária integral da EMAE, firmou  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico  e  Social)  no  valor  de  R  .  a  ser  pago  em    parcelas  mensais  e consecutivas, com atualização pela TJLP  , a.a. Tal valor representou  do valor do  investimento  previsto  para  a  construção  da  PCH  (Pequena  Central  Hidrelétrica).  O vencimento final do contrato ocorrerá em . Em  de dezembro de , o valor total atualizado do financiamento era de R ., sendo  R  .  classificados  como  passivo  circulante  e  R  .  como  passivo  não circulante (R. e R ., respectivamente em  de dezembro de ). O contrato contém cláusulas restritivas com limites qualitativos e quantitativos. Em  de dezembro de , a Companhia atendeu plenamente aos termos das cláusulas restritivas com limites qualitativos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 As  cláusulas  restritivas  com  limites  quantitativos  são  calculados  anualmente,  conforme previsto no contrato de financiamento da controlada Pirapora Energia S.A., e, no exercício findo em  de dezembro de , foram atendidas plenamente.(Nota ) ConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante Financiamento BNDESConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante Financiamento BNDES.  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS CredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional      Saldado  BSPS. CESP Ajuste CPC  (IAS )  PLANOS DE BENEFÍCIOS Controladora e ConsolidadoCirculanteNão circulanteTotalTotalA  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados,  exempregados  e  respectivos  beneficiários,  com  o  objetivo  de suplementar  os  benefícios  fornecidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  A Fundação  CESP  é  a  entidade  responsável  pela  administração  dos  planos  de benefícios patrocinados pela Companhia. Entidade de previdência a empregados.Amortização Despesa.ORA.Saldo.Controladora e ConsolidadoPor  meio  de  negociações  com  os  sindicatos  representativos  da  categoria  ocorridas em  ,  o  referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então vigente (BSPS) e a criação de um novo plano que tem como característica principal o modelo  misto,  composto  de    do  salário  real  de  contribuição  como  benefício definido,  e    do  salário  real  de  contribuição  como  contribuição  definida.  Essa reformulação teve como objetivo equacionar o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits.  O Benefício Suplementar Proporcional Saldado  BSPS é garantido aos empregados participantes  do  plano  de  suplementação  que  aderiram  ao  novo  modelo implementado, a partir de º de janeiro de , e vierem a se desligar, mesmo sem estarem  aposentados.  Esse  benefício  assegura  o  valor  proporcional  da suplementação  relativo  ao  período  do  serviço  anterior  à  data  da  reformulação  do plano de suplementação.                                                                                                                                          O benefício será pago a partir da data em que o participante completar as carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Companhia  e  os empregados. O custeio da parcela estabelecida como contribuição definida é paritário entre  a  Companhia  e  os  empregados  baseado  em  percentual  escolhido  livremente pelo  participante  até  o  limite  de  .  As  taxas  de  custeio  são  reavaliadas, periodicamente, por atuário independente. .  RESUMO  DO  ESTUDO  ATUARIAL  DE  ACORDO  COM  O  CPC  PLANOS DE BENEFÍCIOS Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de dezembro  de  ,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  CPC  ,  o  passivo atuarial da EMAE é conforme segue: a)  Premissas atuariais As  principais  premissas  atuariais  utilizadas  para  determinação  da  obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade.Tábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos. Método de Hamza Método de HamzaNº de participantes ativos    Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   .Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    .Nº de participantes inativos  pensionistas    ,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACAb)  Avaliação atuarial Na  avaliação  atuarial  dos  planos  foi  utilizado  o  método  do  crédito  unitário projetado.  O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de mercado (marcação a mercado). O plano de benefício definido (BD) tem contribuição paritária. b) Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado)Passivo líquido (ativo).B.S.P.SB.DC.V.b) Movimentação do passivo atuarial Valor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço corrente.Juros sobre obrigação atuarial(Ganho)Perda atuarial.Benefícios pagos.Valor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.SB.DC.V.                                                                                                                                                                                                                                 b) Movimentação do ativo do plano Valor justo do ativo do plano.Contribuições de empresa para o plano.Rendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contruibuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo plano.Valor justo do ativo do plano.b) Conciliação do passivo atuarial: B.S.P.SB.DC.V.B.S.P.SB.DC.VValor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do ano.Despesa  (receita) reconhecida na Demonstração de ResultadosContribuição da empresa para o plano.Contribuições de participantes para o plano(Ganho) Perda atuarial em ORASaldo final.B) Análise de sensibilidade Análises de sensibilidades Taxa de desconto ser reduzida em .Taxa de desconto ser aumentada em Inflação ser reduzida em Inflação ser aumentada em Crescimento salarial ser reduzida em Crescimento salarial ser aumentado em Reajustes dos benefícios ser reduzido em .Reajustes dos benefícios ser aumentado em .B.S.P.SB.DC.V   .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .      .    .    .    .      .    .    .    .    .    .    .    . As  movimentações  das  remensurações  atuariais  reconhecidas  em  outros  resultados abrangentes são como segue: Saldo no início do exercício.(Perda) Ganho atuarial gerado pela taxa de desconto.(Perda) atuarial gerado pela experiência demográfica(Perda) atuarial gerado pela premissa demográfica.Ganho atuarial gerada pelo rendimento efetivo dos ativos do plano.Alteração no "teto do ativo" diferente dos juros.Saldo no final do exercício               .            .            .                                                                          .           .As premissas de ativos do plano é de investir  em renda fixa,  em renda variável e  em outros, tendo uma margem de variação de , para mais ou para menos. A estimativa da despesa para o exercício de  está demonstrada a seguir: Custos dos serviços correntesJuros sobre obrigação atuarial.Rendimento esperado dos ativos dos planoReceita (Despesa) com juros sobre o ajuste do "teto do ativo".               .          .                        . Total da despesa projetada para o exercício  EQUACIONAMENTO FINANCEIRO DOS PLANOS DE BENEFÍCIOS COM A FUNDAÇÃO CESP Para  equacionar  o  fluxo  de  caixa  entre  a  EMAE  e  a  Fundação  CESP,  parte  do passivo  atuarial  determinado  pelos  atuários  independentes  (BSPS  e  plano  de benefício  definido)  está  representada  por  instrumento  jurídico  formalizado  em  , com  interveniência  da  Secretaria  Nacional  de  Previdência  Complementar  (SPC)  na forma de contrato de ajuste de reservas a amortizar (contrato de Ajustes de Reservas Matemáticas), que possui cláusula variável, para a cobertura de déficit técnico atuarial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  existente  com  a  Fundação  CESP  até    de  outubro  de  ,  relativo  ao  “Benefício Suplementar  Proporcional  Saldado”    BSPS.  Esse  contrato  prevê  a  amortização  em   parcelas  mensais,  desde    de  dezembro  de  ,  com  atualização  pela variação  do  IGPDI  e  acrescido  de  juros  de    a.a.Em    de  junho  de    foi assinado um aditivo prorrogando o vencimento do contrato para março de . Anualmente,  ao  final  de  cada  exercício,  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação atuarial  é  integrado  ao  saldo  do  contrato  e  as  parcelas  de  amortização  são recalculadas com base no novo saldo do contrato. Conforme  mencionado  acima,  esse  contrato  possui  cláusula  variável  de  reajuste anual de acordo com o custo atuarial, portanto, representa na essência, garantia para o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS . Em    de  dezembro  de  ,  a  diferença  entre  os  saldos  apresentados  neste contrato e o do passivo registrado de acordo com o CPC  (R)IAS, é decorrente da diferença entre as metodologias e premissas utilizadas pela EMAE e a Fundação CESP  para  avaliar  a  situação  financeira  dos  planos  de  benefícios,  e  que  serão ajustadas anualmente pelos seus efeitos dos ganhos e perdas atuariais ao longo do tempo (maturação do plano). Saldo da dívidaAjuste atuarial.Saldo CPC  (R)IAS   TAXAS REGULAMENTARES Circulante  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Quota para P&D  FNDCT   (a).  Quota para P&D  EPE   (a)  P&D  Recursos para projetos   (a).Não circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas      (b)Controladora Consolidado(a)   Referemse  ao  saldo  das  quotas  de  P&D    Programa  Anual  de  Pesquisa  e Desenvolvimento  a  serem  recolhidas  pela  Companhia,  para  o  Fundo  Nacional  de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT, para a Companhia de Pesquisa Energética  EPE, bem como saldo de recursos destinados a projetos de Pesquisa e Desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de . (b)   Diferença  de  recolhimentos  de  ,  cuja  forma  de  pagamento  será  definida  pela ANEEL;                                                                                                                                                                                                                                                          .  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS . Contingências – Possibilidade de Perda Provável SaldoControladora e ConsolidadoProvisão Reversão PagamentoSaldo.Não circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  Cíveis.  Tributárias.  AdministrativoPericulosidade Tratase  de  ação  coletiva  promovida  pelo  Sindicato  dos  Eletricitários  em  , perante a Justiça do Trabalho de São Paulo, processo n°  – ª Vara,  pleiteando  a  condenação  da  Companhia  ao  pagamento  do  adicional  de periculosidade  para  a  totalidade  dos  empregados  então  existentes  nos  seus  quadros.  A ação  foi  julgada  procedente  apenas  para    empregados  e  o  processo  se  encontra pendente  de  julgamento  de  recurso  de  Agravo  de  Instrumento  pelo  Tribunal  Superior  do Trabalho.  A  referida  ação  foi  classificada  com  probabilidade  de  perda  provável  pelos assessores jurídicos da Companhia.  Diversas Referemse  a  diversas  ações  decorrentes  de  processos  movidos  por  empregados  e  exempregados  as  quais  requerem,  em  geral,  o  pagamento  de  horas  extras,  equiparação salarial, insalubridade e outras questões. Deste conjunto de processos, no exercício findo em  de dezembro de  , houve,  em pequena parcela, reformas de sentenças pelos Tribunais  superiores,  com  alteração  da  probabilidade  de  êxito,  o  que  resultou  na majoração do saldo de provisionamento. Cíveis Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial, sendo o mais relevante descrito a seguir: Tratase de processo decorrente do Despacho  da ANEEL no qual a Companhia figura em litisconsórcio passivo em ação ajuizada pela AES SUL Distribuidora Gaúcha de Energia  S.A.,  a  qual  pleiteia  o  direito  de  não  optar  pelo  chamado  “alívio  de  exposição” relativo  ao  período  de  racionamento  ocorrido  em  ,  o  que  permite  a  liquidação  na CCEE em seu favor. Em  de abril de , foi publicado acórdão dando provimento ao recurso de apelação da AES Sul, ao qual foram opostos pela EMAE e outras Interessadas embargos de declaração. Atualmente, referidos recursos aguardam julgamento. A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda provável em  de dezembro de  sendo o total da causa de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                           . Contingências – Probabilidade de Perda Possível As contingências, em  de dezembro de , nas suas diferentes espécies, avaliadas e classificadas  segundo  sua  probabilidade  de  risco  econômicofinanceiro  como  perda possível, estão demonstrados a seguir: Controladora e ConsolidadoPossívelNaturezaAdministrativo.Ambiental Cível.TrabalhistaTributárioAmbiental Obrigação  judicial  de  remoção  do  lodo  da  flotação,  em  função  da  composição  amigável entre  a  EMAE  e  o  Ministério  Público,  até  então  litigantes,  em    de  junho  de  , objetivando  viabilizar  a  elaboração  de  EIARIMA  para  que,  uma  vez  aprovado,  tornasse possível a implantação do sistema de tratamento por flotação de águas do Canal Pinheiros para  despoluição  de  ms  e  posterior  bombeamento  para  o  reservatório  Billings. Contudo,  em    de  abril  de  ,  o  Ministério  Público  requereu  o  cumprimento  de sentença  em  face  da  Companhia,  consubstanciado  em  (i)  pagamento  de  multa  diária totalizada  no  importe  de  R  .  e  (ii)  desmobilização  das  instalações  implantadas  e restituição  das  áreas  ao  estado  anterior.  Intimada,  após  prazo  estabelecido  pelo  juiz,  a Companhia comprovou a desmobilização das instalações, bem como requereu, em  de dezembro  de  ,  a  dilação  de  prazo  de    meses  para  remoção  do  lodo  advindo  da flotação, prazo esse deferido. Em , foi requerido dilação de prazo de  dias, para concretização da remoção e destinação do lodo. Intimado a manifestarse sobre o pleito, o Ministério Público irá avaliar as providências realizadas para, após, emitir seu parecer nos autos (prazo em andamento aguardando manifestação do MP). A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de  dezembro de  , sendo  o total da causa  de R . (R . em ). Cível O processo mais relevante referese à ação originada pela Fundação CESP – a qual trata de ação visando a condenação da Companhia ao pagamento do déficit técnico do quadro de  empregados.  A  autora  encontrase  em  vantagem,  uma  vez  que  o  tribunal  julgou procedente o pleito exordial, porém o processo encontrase em fase de recursos.  A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de  dezembro de  , sendo  o total da causa  de R . (R . em ).                                                            Trabalhista Entre os processos avaliados como de risco possível, o montante mais relevante referese a  processos  de  natureza  trabalhistas  que  se  caracterizam  por  disputas  movidas  pelos sindicatos  que  representam  os  empregados  ou  por  disputas  individuais,  nos  quais  exempregados readmissões,  adicionais, retroatividade de aumentos e reajustes salariais. reclamam  horas  extras,  produtividade, .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, descritas a seguir: . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  um  saldo  a  receber  R   (R  em  de dezembro de ) com a CESP, referente a aluguel dos imóveis da sede e despesas de condomínio. . Captações de água pela Sabesp dos Reservatórios Guarapiranga e Billings A  Companhia  é  sucessora  da  Light,  empresa  responsável  pela  construção  do Sistema  Hidroenergético  do  Alto  Tietê,  do  qual  fazem  parte  os  reservatórios Guarapiranga  e  Billings,  ambos  construídos  com  a  finalidade  de  regularização  de vazões para a geração de energia elétrica. A captação de água desses reservatórios para abastecimento público teve início em  e , respectivamente, e, em  foi  celebrado  um Termo  de  Acordo  entre  Light  e  o  então  Departamento  de  Águas  e Esgotos  de  São  Paulo,  antecessora  da  SABESP,  elevando  a  vazão  captada  e prevendo as formas de compensação à companhia de energia pela perda energética e  a  submissão  de  eventuais  divergências  entre  as  partes  à  arbitragem. Posteriormente,  por  outros  instrumentos  legais,  as  vazões  captadas  foram  sendo sucessivamente aumentadas, sempre condicionadas, porém, à devida compensação financeira. A  Companhia  ao  longo  dos  últimos  anos,  vem  tentando  estabelecer  um  acordo administrativo junto à Sabesp para o ressarcimento de parte do custo de operação e manutenção dos reservatórios, assim como da perda na produção de energia elétrica na Usina de Henry  Borden, da ordem de  MW médios, causada pela retirada da água dos reservatórios Billings e Guarapiranga. Com  a  frustração  das  tentativas  administrativas  de  solução  amigável,  a  Companhia propôs a medida cautelar de protesto interruptivo da prescrição em face da SABESP e  do  DAEE,  referente  à  compensação  financeira  pela  captação  de  água,  e  medida semelhante  em  face  da  SABESP  e  do  Estado  de  São  Paulo,  no  que  se  refere  à interrupção  do  bombeamento.  Em  seguida,  em  ,  a  Companhia  propôs  a ação  de  instituição  de  compromisso  arbitral,  com  fundamento  em  Termo  de  Acordo celebrado  com  o  ente  antecessor  da  SABESP,  para  tratar  da  compensação relacionada às captações realizadas no Reservatório Guarapiranga e, em , foi publicada sentença julgando procedente o pedido da Companhia e determinando providências  para  o  imediato  início  da  arbitragem.  Em  ,  a  Companhia apresentou requerimento de instituição de arbitragem junto ao Centro de Arbitragem AMCHAM (“Procedimento Arbitral”). Em , a Companhia protocolizou a petição inicial da ação judicial visando à compensação  das  perdas  financeiras  relacionadas  às  retiradas  de  água  pela SABESP  do  reservatório  Billings  (“Ação  Billings”).  Em  ,  foi  publicada decisão em que o Juízo da ª Vara Cível do Foro Central determinou a remessa dos autos da Ação Billings para a ª Vara Cível daquele mesmo foro, por entender haver identidade  de  partes  e  causa  de  pedir  com  o  processo  nº               , em trâmite perante a ª Vara Cível daquele mesmo Foro, onde o processo se encontra atualmente. Desde , conforme comunicado ao mercado emitido em  de abril daquele ano, a Companhia vem negociando um acordo com a Sabesp com o objetivo de resolver as duas ações que tramitam na esfera judicial e arbitral. As negociações resultaram na  celebração  de  um  Instrumento  Particular  de  Transação  e  Outras  Avenças (“Instrumento”)  para  o  encerramento  de  todos  os  seguintes  litígios,  conforme  fato relevante emitido em  de outubro de  pela Companhia. )  Ação  de  Instituição  de  Compromisso  Arbitral  nº  ,  em trâmite perante a ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo, ora em fase de apelação (Ação de Instituição da Arbitragem); )  Procedimento Arbitral nº , em trâmite perante o Centro de Arbitragem da Câmara  Americana  de  Comércio  para  o  Brasil  –  São  Paulo  –  Amcham, (Procedimento Arbitral); )  Ação Ordinária nº , em trâmite perante a ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo – Capital (Ação Billings); e )  Ação  Cautelar  de  Exibição  de  Documentos  nº  , proposta pela SABESP contra a EMAE perante a .ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo (Exibição de Documentos) Esse Instrumento determina o recebimento pela EMAE de R . distribuídos da seguinte  forma:  a)  R  .,  em  cinco  parcelas  anuais  e  sucessivas  de  R  ., corrigidas  monetariamente  pelo  IPCA  ou  outro  índice  que  vier  a  substituílo;  e  b) R .,  em  vinte  e  seis  parcelas  anuais  sucessivas  de  R  .,  corrigidos monetariamente pelo IPCA ou outro índice que vier a substituílo.  A  Cláusula  Segunda  do  Instrumento  estabelece  como  condições  suspensivas  para sua  eficácia  (i)  a  anuência  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”),  nos termos  da  legislação  vigente,  que  foi  aprovada  pela  ANEEL  no  dia    de  dezembro de    por  meio  do  despacho      (ii)  a  aprovação  pelo  Conselho  de Administração  da  Companhia,  (iii)  a  deliberação  da  Assembleia  Geral  da  EMAE  e  a (iv)  aprovação  dos  órgãos  societários  competentes  da  Sabesp.  Essas  condições suspensivas  tem  prazo  de    ano  para  sua  implementação,  a  contar  da  data  de assinatura do Instrumento ( de outubro de ). O  registro  dos  valores  a  receber  decorrentes  dessa  transação  será  realizado  por ocasião  do  atendimento  de  todas  as  condições  suspensivas  e  consequente efetivação  do  Instrumento,  à  luz  das  disposições  contidas  no  CPC    Políticas Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro.  Caso  qualquer  das Condições Suspensivas não se implemente no prazo de até  (um) ano, a contar da assinatura  da  avença,  a  Transação  resolverseá  de  pleno  direito,  não  surtindo nenhum  efeito  e  considerandose  como  jamais  celebrada.  A  não  implementação  de qualquer  uma  das  condições  suspensivas  permite  que  seja requerido  o prosseguimento dos Litígios isoladamente por qualquer das Partes, após notificação prévia da outra Parte. . Mútuo com a subsidiária Pirapora A  Companhia  no  ano  de    transferiu  à  sua  controlada  e  subsidiária  integral, PIRAPORA  ENERGIA,  o  montante  de  R  .  a  título  de  contrato  de  Mútuo.  O contrato de Mútuo tem o prazo de  meses com a possibilidade de prorrogação para   meses,  sendo  a  taxa  de  juros  aplicada  de  ,  a.m.  acrescida  da  variação mensal IPCA. Houve um aditivo prorrogando o contrato em mais  meses aprovado pela ANEEL e BNDES. Esse contrato de mútuo foi liquidado em  de dezembro de , pelo valor de R              . Prestação de Serviço EMAE para PIRAPORA  A  Companhia  no  ano  de    iniciou  a  prestação  de  serviço  de  operação  e manutenção para a Pirapora referente à PCH Pirapora. O prazo para prestação dos serviços  é  de    anos,  contados  a  partir  da  autorização  de  início  expedida  pela Pirapora Energia S.A., podendo ser prorrogado, a critério das partes. No período findo em  de dezembro de  a Companhia reconheceu em seu resultado uma receita de prestação de serviço no valor de R  . Serviços canal Pinheiros Referese a gastos com serviços de Adequação da Calha do Canal do Rio Pinheiros, oriundos  de  recursos  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  com  intuito  de  garantir eficiência operacional.  Em  de outubro de , o Estado de São Paulo, por intermédio da Secretaria de Energia  e  Mineração    SEM,  e  a  EMAE  celebraram  Convênio,  pelo  prazo  de   meses, para  a cooperação na  execução das  atividades de manutenção da calha do Rio Pinheiros.  Entre  as  obrigações  do  Estado  de  São  Paulo  cabe  repassar  à  EMAE,  os  recursos necessários  ao  cumprimento  do  objeto  do  Convênio,  estipulado  no  montante  de R   Os  recursos  serão  repassados  por  intermédio  da  SEM,  em  parcelas duodecimais, de acordo com o Plano de Trabalho que integra o Convênio, durante os  meses do prazo de execução do Convênio.  À  EMAE,  entre  suas  obrigações,  cabe  aplicar  os  recursos  financeiros  recebidos  do Estado, única e exclusivamente, para os fins definidos no Convênio e detalhados no Plano de Trabalho e encaminhar à SEM a prestação de contas, no prazo de  dias contados da finalização de todas as etapas previstas no Plano de Trabalho. Relativamente  aos  custos  incorridos  no  período  de  janeiro  a  setembro  de  ,  a EMAE, por meio do Ofício OFP de  de outubro de , encaminhado ao  Sr.  Secretário  de  Energia  e  Mineração  do  Estado  de  São  Paulo,  solicitou reembolso  no  valor  de  R .,  a  título  de  despesas  sem  cobertura  contratual, conforme Decreto . de  de julho de . A Companhia recebeu o reembolso no  valor  de  R  .  em    de  dezembro  de  ,  realizando  assim  a  reversão deste valor de seu resultado. Os  gastos  nas  atividades  previstas  são  registrados  em  conta  específica  do  ativo  no balanço patrimonial e anualmente a Companhia presta contas desses valores para o Governo  do  Estado  de  São  Paulo.  O  reembolso  por  parte  do  Estado  é  realizado mensalmente e a Companhia registra esses valores  de reembolso como obrigações no  grupo  de  Depósitos  Vinculados.  Quando  ocorre  a  aprovação  dos  gastos  na prestação de contas, a Companhia realiza a compensação dos ativos e passivos. Em   de  dezembro  de  ,  o  saldo  a  receber  é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). . Cessão de Empregados Referese a cessão de empregados, mediante ressarcimento à Secretaria de Energia e  Mineração,  Gestão  Pública,  Saneamento,  Justiça,  Casa  Civil  e  outros  órgãos  da Administração  do  Estado  de  São  Paulo.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  a receber  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  vide  nota explicativa .                 . Remuneração do pessoal chave da administração (a)nº de membrosRemuneração.nº de membrosRemuneração.Partes RelacionadasDiretoria EstatutáriaConselho FiscalConselho Administrativo(a) Média anual  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações ordinárias  e    ações  preferenciais,  todas  nominativas  escriturais  e  sem valor nominal. OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidades de AçõesGoverno do Estado de São Paulo e Com panhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo ., Companhia do Metropolitano de       São Paulo  METRÔ (Custodiada na BM&F BOVESPA).,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.      ELETROBRÁS Álvaro Luiz A. de Lima Alvares Otero. Leonardo Izecksohn. Fanny Berta Izecksohn ELETROPAR  ELETROBRAS PART. SA. Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães. Outros,,,,,.,,,,,.,Durante o exercício findo em  não houve emissão de novas ações.De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  independentemente  de  reforma estatutária,  o  capital  social  poderá  ser  aumentado  até  o  limite  máximo  de R  (um bilhão, cento e dezesseis milhões e cinquenta mil reais) mediante deliberação do conselho de administração e ouvindose antes o conselho fiscal. A cada ação ordinária corresponderá um voto nas deliberações da assembleia geral. As  ações  preferenciais  não  terão  direito  de  voto,  mas  farão  jus  a:  a)  prioridade  no reembolso  do  capital,  com  base  no  capital  integralizado,  sem  direito  a  prêmio,  no caso  de  liquidação  da  sociedade;  b)  direito  de  participar  dos  aumentos  de  capital, decorrentes  de  correção  monetária  e  da  capitalização  de  reservas  e  lucros, recebendo  ações  da  mesma  espécie;  c)  direito  a  dividendos    (dez  por  cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias; e d) direito de eleger e destituir um membro  do  conselho  de  administração  em  votação  em  separado,  nas  condições previstas na Lei nº . e suas alterações. . Lucro por ação As  ações  preferenciais  têm  direito  a  dividendos  sobre  o  lucro    maiores  que  os atribuídos  às  ações  ordinárias.  Os  valores  de  lucro  por  ação  na  tabela  abaixo contemplam essa condição.                                                                                                                                                                                                                                                                   Cálculo de lucros  por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e ConsolidadoLucro líquido do exercício R         .R         .Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciaisTotalLucro por ação básico e diluídoAção Preferencial.Ação Ordinária.R       R       ,,R       R       ,,A quantidade média ponderada de ações usadas no cálculo do lucro básico por ação coincide com a quantidade média ponderada de ações usadas na apuração do lucro por ação diluído, já que não há instrumentos financeiros com potencial dilutivo. . Destinação do lucro líquido do exercício Resultado do exercício Prejuízos acumulados.(=) Lucro líquido do exercício. Constituição de reserva legal (=) Lucro remanescente após a reserva.(a)Dividendo proposto(b) Realização de reserva de lucros a realizar.( c) Dividendos a serem pagos durante o ano calendário . Constituição de reserva de lucros a realizar. Constituição de reserva de retenção de lucros(=) Lucro remanescente.O  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    inclui  o  registro  de receita com variação monetária da operação de arrendamento da UTE Piratininga no valor  de  R  .,  sendo  que  deste  valor  não  foi  realizado  o  montante  de  R     Do  resultado  positivo  de  equivalência  patrimonial  de  sua  controlada  do montante  de  R  .,  não  foi  realizado  o  valor  de  R    Em  virtude  existência desse  lucro  não  realizado,  cuja  efetivação  no  caixa  da  EMAE  ocorrerá  a  partir  de    a  ,  a  proposta  da  Administração  à  Assembléia  Geral  Ordinária,  é  pela constituição  de  reserva  de  lucros  a  realizar  no  montante  de  R  .  e  pela distribuição  do  dividendo  mínimo  obrigatório,  correspondente  a    do  lucro  líquido ajustado,  acrescido  da  parcela  da  reserva  de  lucros  a  realizar,  constituída  em exercícios anteriores, realizada neste exercício, no montante de R   Propõe  ainda  a  constituição  de  reservas  de  retenção  de  lucros  no  montante  de  R .,  em  conformidade  com  o  artigo  ,  da  Lei  no  .,  de  acordo  com  o orçamento  a  ser  submetido  para  aprovação  na  assembleia  geral  que  aprovará  os dividendos.                                                                                                                                                                                  No exercício findo em  de dezembro de  o dividendo proposto corresponde ao total do lucro líquido realizado no exercício no valor de R  . Dividendos por ação A nota a seguir estabelece a destinação dos resultados para o exercício findo em  de dezembro de  (em milhares, exceto valor por ação): Dividendo líquido do exercício.ON.PN.Total de ações (ON e PN)Dividendo por açãoAção ordinária.Ação preferencial.Total de dividendos por tipo de açãoON.PN.Quantidade Quantidadede Açõesde AçõesR,,R.R,,R.  .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida RECEITA OPERACIONALFornecimento de energiaCotas de energia elétrica (a).Suprimento de energia  leilão.Suprimento de energia  comercializadoresEnergia de curto prazo  CCEE.Renda da prestação de serviços.Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos própriosDEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONALCOFINS sobre receitas operacionais.PIS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento. Controladora ConsolidadoRECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA(a)  Inclui o reconhecimento integral de R . do componente financeiro referente ao adicional de receita relativo aos bens não reversíveis do período de janeiro de  a junho  de    de  acordo  com  a  Nota  Técnica  nº    –SGTANEEL  de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente de Contratação Livre  ACL No  período  findo  em    de  dezembro  de    o  fornecimento  para  consumidores livres  resultou  em  um  faturamento  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ).  Para  garantir  tais  contratos  foram  promovidos  leilões  de  compra  de  energia elétrica, sendo que para este ano, a energia objeto da venda vem sendo adquirida da BOLT Serviços e Comercialização de Energia Ltda. . Energia Elétrica Vendida Fornecimento        (a)    Fornecimento de energia para consumidores livres.Cotas de Garantia Física    Cotas de energia elétricaSuprimento    Leilão.ControladoraConsolidadoMWh R milMWh R mil                                        Comercializadores         .         .         .         Câmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE   (b)    Energia de curto prazo.Total(a) Classificamse  como  “fornecimento”  as  operações  de  venda  a  consumidores finais, mediante contratos denominados “bilaterais”, estabelecidos entre as partes, que  regulam  as  condições  de  fornecimento,  inclusive  preços  e  formas  de  seu reajuste; (b) Inclui  os  valores  de  faturamento  de  energia  disponível  comercializada  no  âmbito da CCEE. . Renda da prestação de serviços Referese à receita decorrente da prestação de serviços de operação e manutenção pela EMAE, conforme segue: Petrobras (UTE's)PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)Serviço de Operação e Manutenção  PIRAPORA (Nota .).Outros serviços.Controladora .Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                       .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . Controladora Custo do serviçodeenergia alétrica Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Reversão (Provisão) para riscos trabalhistas, cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos  relativos a construção de ativos próprios  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras  Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . Consolidado Custo do serviçodeenergia alétrica Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Reversão (Provisão) para riscos trabalhistas, cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos  relativos a construção de ativos próprios  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras  Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Remuneração de quotas   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga   Juros sobre alienação de bens e direitos.   Outras.Controladora Consolidado.Despesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização selic sobre projetos P&D.     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga    Outras variações monetárias .  SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    (a).Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     (b).Início davigênciaTérmino davigênciaImportânciasegurada.Prêmio(a)  Referemse  a  danos  materiais  e  pessoais  causados involuntariamente  pela Companhia à terceiros; (b)  Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Classificação dos instrumentos financeiros ControladoraConsolidado         Classificação Caixa e equivalentes de caixaRevendedores.ConsumidoresServiços  Canal Pinheiros.Alienação de bens e direitosArrendamento UTE Piratininga.Outros créditos.Cauções e depositos vinculadosAtivo financeiro indenizávelAtivo reversível da concessão.   .    .      .      .          .      .    .    .  .    .    .              .          .    .    .    .  .    .    .      .      .          .      .    .    .  .    .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis         Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis         Empréstimos e recebíveis .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis .  Empréstimos e recebíveisFornecedores.Dividendos e juros sobre capital próprioEmpréstimos e financiamentos     .    .                   .      .                   .    .    .      .  Passivo financeiro pelo custo amortizado     .  Passivo financeiro pelo custo amortizado   .  Passivo financeiro pelo custo amortizadoMensuração do valor justo Ao  mensurar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  um  passivo,  a  Companhia  e  sua  controlada usam  dados  observáveis  de  mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são classificados  em  diferentes  níveis  em  uma  hierarquia  baseada  nas  informações  (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma. Nível :  preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos Nível : Nível : idênticos.  inputs,  exceto  os  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  que  são  observáveis para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (preços)  ou  indiretamente  (derivado  de preços). inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). A Companhia e sua controlada reconhecem as transferências entre níveis da hierarquia do valor  justo  no  final  do  período  das  demonstrações  contábeis  em  que  ocorreram  as mudanças. A  atividade  da  Companhia  compreende  principalmente  a  geração  de  energia  e  está totalmente  comprometida  por  meio  de  cotas,  com  as  Companhias  concessionárias  de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (mercado cativo). A atividade de sua Controlada  é  a  geração  de  energia,  a  qual  foi  comercializada  através  contratos  firmados no  ambiente  de  contratação  regulada.  Os  principais  fatores  de  risco  de  mercado  que afetam seus negócios são como segue: (a)  Risco de estrutura de capital Decorre da escolha entre capital próprio e capital de terceiros que a Companhia e sua controlada fazem para financiar suas operações (estrutura de capital). Para mitigar os riscos de liquidez e otimizar o custo médio ponderado do capital, a Companhia e sua controlada  monitoram  permanentemente  seus  níveis  de  endividamento  de  acordo com os padrões de mercado e o cumprimento de cláusulas contratuais previstos em contratos de empréstimos e financiamentos. (a.) Operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  não  detinham instrumentos financeiros derivativos ou outros instrumentos semelhantes.                   (a.) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  a  sua  controlada  virem  a  incorrer em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus clientes,  classificados  na  conta  de  Revendedores  e  Consumidores  (Nota  ).  Este risco  é  avaliado  pela  Companhia  e  sua  controlada  como  baixo,  tendo  em  vista:   para  recebíveis  decorrentes  da  receita  de  suprimento    a  existência  de  garantias contratuais, o fato de serem concessionárias de serviços públicos de  distribuição de energia sob fiscalização federal, inclusive sujeitas à intervenção da concessão, e por não  haver  histórico  de  perdas  significativas  no  recebimento;    para  recebíveis decorrentes  da  receita  de  fornecimento    o  porte  empresarial  de  seus  clientes,  a análise  prévia  de  crédito  e  a  existência  de  garantias  contratuais  de  no  mínimo  dois meses de faturamento. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  possuem  caixa  e equivalentes  de  caixa  no  valor  de  R  .  e  .,  controladora  e  consolidado, respectivamente  (R  .,  controladora,  e  R  .,  consolidado,  em  ),  os quais estão mantidos em instituições financeiras de primeira linha.  No risco de crédito também são incluídos as seguintes contas a receber:  •  Serviços do canal do Rio Pinheiros (Nota .);  •  Arrendamento Financeiro UTE Piratininga (Nota );  •  Ativo financeiro indenizável (Nota ; e  •  Ativo reversível da concessão (Nota ) O  risco de crédito sobre as contas  a receber de  arrendamento financeiro e serviços do  canal  do  Rio  Pinheiro  são  avaliados  como  baixo  pela  Administração  da Companhia, em virtude não terem histórico e expectativa de perdas.  O ativo financeiro indenizável e o ativo reversível da concessão referemse a valores a serem ressarcidos pelo Poder Concedente através das tarifas da concessão ou em espécie,  a  Administração  da  Companhia  avalia  o  risco  de  crédito  como  baixo  em razão desses valores terem sido apurados de acordo com a regulamentação vigente, muito  embora  estejam  sujeitos  à  fiscalização  da  ANEEL  e,  portanto,  sujeitos  à eventual glosa. (a.) Exposição a riscos cambiais  Durante  os  exercícios  findos    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  sua controlada não realizaram transações relevantes em moeda estrangeira. (a.) Exposição a riscos de taxas de juros As aplicações financeiras da Companhia e sua controlada foram efetuadas em fundos de  renda  fixa,  com  liquidez  diária  e,  em    de  dezembro  de    e  de  ,  estão registradas pelo valor de suas quotas. Para verificar a sensibilidade da receita financeira aos riscos variações nas taxas de juros, em que pese o saldo das aplicações financeiras modificarse de acordo com a necessidade  e  disponibilidade  de  caixa,  foram  elaborados  cenários  de  variações equivalentes a  e  da estimativa do indexador utilizado no cenário provável, para projetar as rentabilidades sobre o saldo existente para os próximos  meses.                 O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  foi  obtido  do  Banco  Central  do  Brasil   Indicadores Econômicos  Capítulo III Mercados financeiros e de capitais  Taxas de juros efetivas, de  de dezembro de , com CDI overnight de , a.a. ICVM  Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  CDIControladoraConsolidadoICVM CDIControladoraConsolidado. Saldo   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () .A  Pirapora  Energia  S.A.,  controlada  da  Companhia,  possui  empréstimo  contratado junto  ao  BNDES  para financiamento  da  construção  da  PCH  Pirapora.  O financiamento é atualizado mensalmente pela TJLP  , a.a. Para  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  variação  da  taxa  de  juros  (TJLP), considerouse o spread , a.a. fixo estipulado no contrato e efetuouse a projeção dos juros sobre o saldo devedor em  de dezembro de , referente às parcelas já liberadas do empréstimo, para os cenários com variações do TJLP equivalentes a  e . O indexador aplicado no cenário provável corresponde a TJLP atual de , a.a. ICVM  Saldo   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () TJLPLiberado pelo BNDES.ICVM  Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  TJLPLiberado pelo BNDES.(a.) Risco de liquidez A Companhia avalia periodicamente os seus índices de liquidez a fim de manter um nível  mínimo  de  caixa  como  forma  de  assegurar  a  disponibilidade  de  recursos financeiros e minimizar riscos de liquidez. A  tabela  abaixo  apresenta  informações  sobre  os  vencimentos  futuros  dos  passivos financeiros da Companhia. Para a rubrica “Empréstimos e financiamentos” está sendo considerado o fluxo de caixa projetado. Por se tratar de uma projeção, estes valores diferem dos divulgados na nota explicativa: ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentos (BNDES)DividendosTotalMenos de  meses.De  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais que  anosTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (a.) Risco de aceleração de dívida A  controlada  Pirapora  possui  contrato  de  financiamento  com  o  BNDES  que  possui cláusulas  de  vencimento  antecipado  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a  esses tipos de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicosfinanceiros e outros, veja outras informações na Nota explicativa nº . (b)   Risco Hidrológico Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei  .,  o  risco  hidrológico  destas  usinas transferido  para  as distribuidoras  adquirentes  das  cotas  de  energia  e  potência.  A  PCH  Pirapora,  de propriedade  de  sua  controlada,  aderiu  a  repactuação  do  risco  hidrológico  conforme Lei  .  no  produto  SP  ,  vide  outras  informações  na  Nota    letra  (g), reduzindo sua exposição a esse risco. foi (c)   Risco de preço Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei  .,  o  aditivo  ao  contrato  de  concessão  prevê  uma  revisão  tarifária  a cada  (anos) e um reajuste tarifário em º de julho de cada ano, exceto para os anos em  que  houver  a  revisão  tarifária.  Portanto,  as  tarifas  praticadas  pela  Companhia estão sujeitas ao controle do órgão regulador. De acordo com a fórmula paramétrica prevista  na  subcláusula  ª  da  Cláusula  ª  do  º  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de Concessão,  a  RAG  será  ajustada  pela  indisponibilidade  ou  desempenho  apurado durante o período medição ( meses). A avaliação feita pela Companhia, com base nos  dados  disponíveis  em    de  dezembro  de  ,  indica  um  ajuste  positivo  na próxima RAG. Os  preços  de  comercialização  de  energia  elétrica  da  Controlada  são  aqueles determinados  nos contratos firmados no ACR,  os quais são ajustados pela variação do  IPCA  em  bases  anuais.  Eventual  renegociação  dos  contratos  deve  ser  anuída previamente pelo órgão regulador. Em    de  julho  de  ,  a  ANEEL,  por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº .,  homologou  a  Receita  Anual  de  Geração  das  Usinas  Hidrelétricas  em regime  de  cotas,  nos  termos  da  Lei  nº  .,  de    de  janeiro  de  ,  e  fixou  a tarifa  associada  às  cotas  de  garantia  física  de  energia  e  potência  da  EMAE  para  o período º de julho de  a  junho de . As  receitas  homologadas  por  essa  resolução  para  a  EMAE  estão  demonstradas abaixo: Adicionais deinvestimentos(b)Bens nãoreversíveis ( c)GAG(a)DesempenhoEncargosHenry BordenPorto Góes.Rasgão.Ajustes(d)RAGFonte: REH  Nota técnica nº O  reajuste  homologado  representa  um  aumento  de  aproximadamente    em relação a RAG anterior.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              a) GAG A  GAG  é  parcela  que  a  ANEEL,  disponibiliza  as  concessionárias  de  geração  de energia  elétrica  no  regime  de  cotas  pela  gestão  dos  ativos  de  geração  para remunerar os custos de operação e manutenção das usinas.  b) Adicional de Investimentos A  ANEEL  homologa  adicional  de  receita  as  concessionaria  de  geração  de  energia elétrica  no  regime  de  cotas  pelos  investimentos  para  melhoria  e  conservação realizados e pleiteados após .  c) Bens não Reversíveis A  ANEEL  reconhece  um  adicional  de  receita  de    do  GAG  para  investimento  de bens de natureza não reversíveis tais como: bens administrativos, moveis, utensílios, veículos e etc. d) Ajustes Por  meio  da  Resolução  Homologatória  .  de    de  julho  de    a  ANEEL, reconheceu  um  adicional  de  receita  para  investimentos  de  bens  não  reversíveis  de janeiro de  a junho de , que inicialmente não haviam sido considerados na RAG de , cuja realização ocorrerá no ciclo . (d)   Risco de regulação Qualquer alteração no ambiente regulatório poderá trazer impacto sobre as atividades da Companhia e de sua controlada. (e)  Risco de alteração na legislação tributária O  governo  federal  poderá  implementar  alterações  na  legislação  tributária  causando impactos  nas  operações  da  Companhia  e  sua  controlada,  principalmente  se aumentarem a carga tributária.                   