NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL (Dados  relacionados  à  potência  e  energia  não  auditados  pelos  auditores independentes) A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  –  “EMAE”  ou  “Empresa”,  é  uma sociedade  por  ações  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do Estado de São Paulo, com sede na cidade de São Paulo e suas ações são negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo. O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, detém , das suas ações ordinárias. Como concessionária de serviço público de geração de energia elétrica, a EMAE tem suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL, vinculada  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  –  MME.  A  EMAE  opera  o  sistema hidroenergético formado por estruturas hidráulicas localizadas no Alto Tietê e associadas a UHE  Henry  Borden,  localizada  no  município  de  Cubatão,  e  duas  pequenas  usinas hidroelétricas,  a  UHE  Rasgão,  no  município  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  e  a  UHE  Porto Góes, no município de Salto, ambas no Rio Tietê. A  Empresa  tem  como  atividades  principais  o  planejamento,  a  construção,  a  operação  e manutenção de sistemas de produção, armazenamento, conservação e comercialização de energia  elétrica.  Nesse  sentido,  vem  desenvolvendo  estudos  visando  a  implantação  de pequenas centrais hidrelétricas, o aproveitamento de resíduos urbanos e industriais para fins de geração de energia, além de outras oportunidades de negócios no segmento de geração e eficiência energética. A  EMAE  está  autorizada,  por  meio  da  Lei  Estadual  nº  .  de  ,  a  constituir subsidiárias para explorar fontes alternativas ou renováveis para geração de energia e pode participar,  minoritária  ou  majoritariamente,  do  capital  social  de  empresas  públicas  ou privadas, ou com elas associarse, para o desenvolvimento das atividades inseridas em seu objeto social. Em , a Empresa constituiu uma Sociedade de Propósito Específico, na forma de subsidiária  integral,  denominada  Pirapora  Energia  S.A.  A  Resolução  ANEEL  nº  .,  de , transferiu da EMAE para a Pirapora Energia a autorização para construir a PCH Pirapora, com  MW de potência instalada, cujas obras estão em andamento, com previsão de entrar em operação no último trimestre de . A  EMAE,  abarcada  pelas  mudanças  introduzidas  no  modelo  setorial  a  partir  da  Medida Provisória  –  MP  ,  convertida  na  lei  nº  .  de  ,  que  afetou  todas  as empresas com prazo final de concessão até , celebrou com a União, em , o segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro  de    as  concessões  das  usinas  hidrelétricas  Henry  Borden,  Rasgão  e  Porto Góes.           Por consequência, desde janeiro de , toda garantia física e potência de cada usina da Empresa passou a ser alocada em regime de cotas às concessionárias de serviço público de distribuição de energia elétrica conectadas ao sistema interligado nacionalSIN, sendo cada usina  remunerada  por  tarifa  vinculada  a  Receita  Anual  de  GeraçãoRAG  e  submetida  aos padrões de qualidade do serviço estabelecidos pela ANEEL. Além  disso,  o  novo  modelo  estipula,  também,  que:  os  riscos  hidrológicos  e  resultados financeiros do Mecanismo de Realocação de Energia – MRE passam a ser assumidos pelas distribuidoras  que  receberam  as  cotas  de  energia  e  potência;  a  remuneração  dos investimentos  será  disciplinada  pela  ANEEL,  de  forma  a  ser  considerada  nas  tarifas;  e encargos e tributos, pagos pela Empresa, como conexão e uso dos sistemas de transmissão e  distribuição, fiscalização  dos  serviços  de  energia  elétrica,  pesquisa  e desenvolvimento    P&D,  compensação  financeira  pelo  uso  dos  recursos  hídricos,  PIS  e COFINS passam a ser ressarcidas por meio da RAG e deixa de existir o recolhimento a título da reserva global de reversão. taxa  de .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS . Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Empresa compreendem: •  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Empresa  e  sua  controlada,  as  quais foram  elaboradas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro (“International  Financial  Reporting  Standards    IFRS”),  emitidas  pelo  “International Accounting  Standards  Board    IASB”,  e  as  interpretações  do  Comitê  de  Interpretações (“International  Financial  Reporting das  Normas Interpretations  Committee    IFRIC”)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado. Internacionais  de  Contabilidade •  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  e  controlada,  preparadas  de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e identificadas e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações técnicas  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  CPC  e  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  do  investimento  em controlada  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação  societária brasileira  vigente.  Dessa  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são consideradas  como  estando  em  conformidade  com  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação desses investimentos nas demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. . Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.         . Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Empresa  e  da  sua  controlada  Pirapora  Energia  S.A  Em  decorrência  da  constituição  da controlada  mencionada  na  Nota  Explicativa  nº  ,  a  Empresa  passou  a  preparar demonstrações  financeiras  consolidadas  a  partir  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de . Os principais procedimentos de consolidação foram: (a) eliminação dos saldos das contas de ativos  e  passivos  entre  as  empresas  consolidadas;  e  (b)  eliminação  das  participações  da controladora no patrimônio líquido da controlada. . Moeda funcional  Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  Empresa  e  de  sua  controlada  são mensurados  usando  a  moeda  do  ambiente  econômico  em  que  atuam.  As  demonstrações financeiras são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da Empresa e de sua controlada. . Informações por segmento Segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas  a  incorrer  em  despesas,  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente  revistos pelo principal gestor das operações da Empresa para a tomada de decisões sobre recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação do seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível. O principal tomador de decisão é o DiretorPresidente,  sendo  que  a  Empresa  tem  a  política  de  submeter  determinados  assuntos  a decisões colegiadas. Os  serviços  são  prestados  utilizandose  uma  rede  integrada  de  geração  de  energia,  e  as operações são gerenciadas em base consolidadas. Consequentemente, a Empresa concluiu que  possui  dois  segmentos  passíveis  de  reporte  que  são:  geração  e  comercialização  de energia. .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a.  Caixa e equivalentes de caixa Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As  aplicações  financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos auferidos  até  as  datas  de  encerramento  dos  exercícios,  sem  prazos  fixados  para  o resgate, com liquidez imediata e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. b.  RevendedoresConsumidores As contas a receber incluem os valores de suprimento e fornecimento de energia elétrica faturados, contabilizados de acordo com o regime de competência, além dos acréscimos moratórios, quando aplicáveis. c.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir prováveis riscos na realização de créditos a receber.                d.  Estoque Os  materiais  em  estoque  nos  almoxarifados,  classificados  no  ativo  circulante  (quando para manutenção), estão registrados ao custo médio de aquisição e no ativo imobilizado em curso (quando destinados a obras), ao custo de aquisição. e.  Arrendamento a receber Registrado  ao  valor  justo  do  ativo  arrendado,  na  data  da  operação  ajustado  pela  taxa implícita  da  operação  com  base  no  valor  presente  dos  recebimentos  futuros  e  pela variação  do  IGPM,  em  atendimento  à  Deliberação  CVM  no  ,  de    de  dezembro  de ,  que  aprovou  o  Pronunciamento  Técnico  nº  ,  do  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis  CPC, que trata de Operações de Arrendamento Mercantil (leasing). f. Investimentos As  participações  societárias  minoritárias  em  empresas  e  outros  investimentos  estão registrados ao custo de aquisição, deduzido de provisão para perdas, quando aplicável. g.  Imobilizado Estão  registrados  ao  custo  de  aquisição  ou  construção.  Os  ativos  estão  deduzidos  da depreciação acumulada e das perdas por recuperação, quando aplicável.  A depreciação é calculada pelo método linear, com base nas taxas anuais estabelecidas pela  ANEEL,  as  quais  são  praticadas  pela  indústria  e  aceitas  pelo  mercado  como adequadas,  ou  prazo  da  autorização,  dos  dois  o  menor.  As  taxas  médias  anuais  de depreciação estão demonstradas na Nota Explicativa nº .  Os  encargos  financeiros  decorrentes  dos  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  de terceiros,  efetivamente  aplicados  nas  imobilizações  em  curso,  são  computados  como custo do respectivo imobilizado no período de construção. Após a entrada em operação comercial  do  empreendimento,  os  encargos  financeiros  são  registrados  diretamente  no resultado. h.  Intangível O  intangível  referese  à  licenças  de  software,  classificadas  como  ativos  com  vida  útil definida.  São registrados  ao custo, deduzido da amortização  e das perdas por redução ao  valor  recuperável  acumuladas.  A  amortização  é  reconhecida  linearmente  com  base na  vida  útil  estimada  dos  ativos.  A  vida  útil  estimada  e  o  método  de  amortização  são revisados no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. i.  Ativos financeiros Os  instrumentos  financeiros  ativos  podem  ser  classificados  nas  seguintes  categorias específicas:  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros “disponíveis para venda” e empréstimos e recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e  finalidade  dos  instrumentos financeiros  ativos  e  é  determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Todas  as aquisições  ou  alienações  normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou  baixadas com base na data de negociação. As aquisições ou alienações normais correspondem a aquisições ou alienações de ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido por meio de norma ou prática de mercado.               Empréstimos e recebíveis São  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  e  que não  são  cotados  em  mercado  ativo.  Esses  ativos  são  mensurados  pelo  valor  de  custo amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por redução do valor recuperável. A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento dos juros seria imaterial. A  Empresa  tem  como  principais  ativos  financeiros  classificados  nesta  categoria:  (i) Revendedores e Consumidores (nota ), (ii) Valores a Receber (nota  e ); (iii) Outros Créditos (nota ). As  contas  a  receber  de  consumidores  e  revendedores  incluem  os  valores  de fornecimento  e  suprimento  de  energia  elétrica  registrados  conforme  os  contratos  de energia que estabelecem quantidades, preços e forma de reajustes. Mensurados ao valor justo através do resultado São  ativos  financeiros  os:  (I) mantidos  para  negociação  no  curto  prazo;  (II)  designados ao  valor  justo  com  o  objetivo  de  confrontar  os  efeitos  do  reconhecimento  de  receitas  e despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e  consistente  ou;  (III) derivativos.  Estes  ativos  são  registrados  pelos  respectivos  valores  justos  e  quaisquer ganhos ou perdas resultantes são reconhecidos no resultado. Os ativos financeiros que a Empresa tem classificados nesta categoria são: (i) Caixa e Equivalentes de Caixa (nota ); (ii) Cauções e Depósitos Vinculados (nota ). Mantidos até o vencimento Correspondem  aos  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis com vencimentos definidos e para os quais a Empresa tem a intenção e a capacidade  de  manter  até  o  vencimento.  Os  ativos  financeiros  referentes  a  esta classificação são mensurados ao custo amortizado,  menos eventual perda por redução ao valor recuperável. A Empresa não possuí ativos classificados nesta categoria. j.  Redução ao valor recuperável de ativos Os bens do imobilizado e intangível são avaliados quando há evidências de perdas não recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas circunstâncias indiquem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando houver perda,  decorrente  das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor recuperável  (“impairment”),  definido  pelo  maior  valor  entre  o  valor  em  uso  do  ativo  e  o valor de preço líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício. k.  Obrigações estimadas e folha de pagamento Inclui  as  provisões  sobre  folha  de  pagamento,  como  férias,  gratificações  e  encargos sociais  de  férias,  além  de  retenções  de  encargos  sociais  e  imposto  de  renda  na  fonte dos empregados. l.  Outros direitos e obrigações Os  demais  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  estão  atualizados  até  a  data do balanço, quando legal ou contratualmente exigido.               m.  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro O imposto de renda e a contribuição social são registrados pela Empresa, observandose as disposições aplicáveis quanto à inclusão de despesas não dedutíveis, receitas não tributáveis, consideração de diferenças intertemporais e existência de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social acumulados. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  compreendem  o  imposto corrente  e  diferido.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  são  reconhecidos  no resultado  do  exercício,  exceto  se  relacionados  a  itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio  líquido.  Nestes  casos  o  efeito  fiscal  também  é  reconhecido  diretamente  no patrimônio  líquido.  A  Empresa  tem  a  opção  de  distribuir  juros  sobre  o  capital  próprio, calculados com base na taxa de juros de longo prazo.  Tais  juros  podem  ser  considerados  como  parte  dos  dividendos  obrigatórios  quando distribuídos. O efeito fiscal dos juros sobre o capital próprio é registrado como despesa de imposto de renda no resultado do exercício, quando declarado. O  imposto  corrente  é  a  expectativa  de  pagamento  sobre  o  lucro  tributável  do  ano, utilizando  a  taxa  nominal  aprovada  ou  substancialmente  aprovada  na  data  do  balanço patrimonial, e qualquer ajuste de imposto a pagar relacionado a exercícios anteriores. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  é  reconhecido  sobre  as  diferenças temporárias no final de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do  lucro  tributável,  incluindo  saldo  de  prejuízos  fiscais,  quando  aplicável.  Os  impostos diferidos  passivos  são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias tributáveis  e  os  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças temporárias  dedutíveis,  apenas  quando  for  provável  que  a  empresa  apresentará  lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  final  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis  no período  no  qual  se  espera  que  o  passivo  seja  liquidado  ou  o  ativo  seja  realizado,  com base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação  tributária  vigente  no  final  de  cada  exercício, ou  quando  uma  nova  legislação  tiver  sido  substancialmente  aprovada.  A  mensuração dos impostos diferidos ativos e passivos reflete as consequências fiscais que resultariam da forma na qual a Empresa espera, no final de cada exercício, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. Os  impostos  correntes  e  diferidos  são  reconhecidos  no  resultado,  exceto  quando correspondem  a  itens  registrados  em  “Outros  resultados  abrangentes”,  ou  diretamente no  patrimônio  líquido,  caso  em  que  os  impostos  correntes  e  diferidos  também  são reconhecidos em “Outros resultados abrangentes” ou diretamente no patrimônio líquido, respectivamente. n.  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários O CPC  define provisão como passivo de prazo ou valor incerto e passivo contingente como  uma  obrigação  possível  que  resulta  de  eventos  passados  e  cuja  existência  será confirmada apenas pela ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros incertos não totalmente sob controle da entidade. Os  riscos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários  foram  avaliados  e  classificados  com  base  na opinião da Administração da Empresa e de seus advogados, segundo a probabilidade de risco  econômicofinanceiro  para  a  Empresa  e  provisionados  os  que  apresentaram expectativa  de  perda  provável,  no  montante  correspondente  aos  processos  existentes           nas datas das demonstrações financeiras. Os que tiveram expectativa de perda possível ou remota são divulgados em nota explicativa. o.  Provisões para custos socioambientais É  registrada  à  medida  que  a  Empresa  assume  obrigações  formais  com  reguladores  ou tenha  conhecimento  de  prováveis  riscos  relacionados  às  questões  socioambientais. Durante  a  fase  de  implantação  do  empreendimento,  os  valores  provisionados  são registrados em contrapartida ao ativo imobilizado em curso. Após a entrada em operação comercial do  empreendimento, todos os custos ou despesas incorridos com programas socioambientais  relacionados  com  as licenças  de  operação  e  manutenção  do empreendimento serão registrados diretamente no resultado do exercício. p.  Planos de benefícios pósaposentadoria A  Empresa  patrocina  planos  de  aposentadoria  e  assistência  médica  aos  seus empregados,  administrados  pela  Fundação  CESP.  Os  passivos  atuariais foram calculados  adotando  o  método  de  crédito  unitário  projetado,  conforme  previsto  no  CPC   (R).  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são  registrados  diretamente  no  resultado  do exercício. q.  Apuração do resultado As  receitas  operacionais  são  reconhecidas  quando:  (i)  o  valor  da  receita  é  mensurável de  forma  confiável;  (ii)  os  custos  incorridos  ou  que  serão  incorridos  em  respeito  à transação podem ser mensurados de maneira confiável; (iii) é provável que os benefícios econômicos  sejam    recebidos  pela  Empresa;  e  (iv)  os  riscos  e  benefícios  tenham  sido integralmente transferidos ao comprador.  A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de descontos eou bonificações concedidos e encargos sobre vendas. r.  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Empresa  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  EMAE,  conforme requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações financeiras individuais. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as disposições contidas no CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Empresa,  representada  pelas receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  a  mesma,  as outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das  perdas  e  recuperação  de  valores  ativos,  e  a  depreciação  e  amortização)  e  o  valor adicionado recebido de terceiros (receitas financeiras e outras receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos, taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  remuneração  de  capitais próprios. s.  Uso de estimativas A  preparação  de  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  adotadas  no Brasil  requer  que  a  Administração  se  baseie  em  estimativas  para  o  registro  de  certas transações  que  afetam  os  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  da  Empresa,  bem como a divulgação de informações sobre dados das suas demonstrações financeiras. Os               resultados finais dessas transações e informações, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes, podem divergir dessas estimativas. As  principais  estimativas  relacionadas  às  demonstrações  financeiras  referemse  ao registro  dos  efeitos  decorrentes  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  vida útil do imobilizado, redução do valor recuperável de ativos não circulantes, provisão para riscos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, premissas do plano de aposentadoria e benefícios pósemprego. t.  Lucro (Prejuízo) por ação O  lucro  ou  prejuízo  líquido  por  ação  é  determinado  com  base  na  quantidade  de  ações em circulação durante o período de divulgação. Para todos os períodos apresentados, a Empresa  não  tem  nenhum  instrumento  potencial  equivalente  a  ações  ordinárias  que pudesse ter efeito dilutivo, desta forma, o lucro básico por ações é equivalente ao lucro por ação diluído. Os lucros básicos e diluídos por ação são apresentados na Nota . u.  Dividendos A politica de reconhecimento de dividendos está  em conformidade com o CPC  (IAS )  e ICPC  ,  que  determinam  que  os  dividendos  propostos  que  estejam fundamentados em obrigações estatutárias devem ser registrados no passivo circulante. O  estatuto  da  Empresa  estabelece  que  do  lucro  líquido  ajustado  na  forma  da  lei,  será distribuído  um  dividendo  de,  no  mínimo  ,  assegurando  às  ações  preferenciais  a vantagem  de  percepção  de  dividendos    maiores  do  que  os  atribuídos  às  ações ordinárias. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela  administração  após  o  período  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações referidas financeiras,  mas  antes  da  data  de  autorização  para  emissão  das demonstrações  financeiras,  é  registrada  na  rubrica  “Dividendo  Adicional  Proposto”,  no patrimônio líquido, conforme nota explicativa . .  PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓSEMPREGADO A  Companhia  patrocina  planos  de  aposentadoria  e  assistência  médica  aos  seus empregados, administrados pela Fundação CESP. A Companhia patrocina planos de benefícios aos seus empregados, na modalidade de plano de  benefício  definido  (BD)  e,  também,  de  contribuição  definida  (CD).  Um  plano  de contribuição definida é um plano de pensão segundo o qual a Companhia faz contribuições fixas  à  Fundação  CESP,  não  tendo  obrigações  legais  nem  construtivas  de  fazer contribuições se o fundo não tiver ativos suficientes para pagar a todos os empregados, os benefícios  relacionados  com  o  serviço  do  empregado  no  exercício  corrente  e  anterior.  Um plano  de  benefício  definido  é  diferente  de  um  plano  de  contribuição  definida.  Em  geral,  os planos  de  benefício  definido  estabelecem  um  valor  de  benefício  de  aposentadoria  que  um empregado  receberá  em  sua  aposentadoria,  normalmente  dependente  de  um  ou  mais fatores, tais como idade, tempo de contribuição e remuneração.         Os  valores  dos  compromissos  atuariais  relacionados  ao  plano  BD  (contribuições,  custos, passivos  e  ou  ativos)  são  calculados  anualmente  por  atuário  independente  com  data  base que coincide com o encerramento do exercício e são registrados conforme previsto no CPC  IAS . O  passivo  reconhecido  no  balanço  patrimonial  com  relação  aos  planos  de  pensão  de benefício definido é o valor presente da obrigação de benefício definido na data do balanço, reduzido do valor justo dos ativos do plano, com os ajustes dos custos de serviços passados não reconhecidos. A  adoção  do  método  crédito  unitário  projetado,  agrega  cada  ano  de  serviço  como  fato gerador de uma unidade adicional de benefício, somandose até o cálculo da obrigação final. São utilizadas outras premissas atuariais que levam em consideração tabelas biométricas e econômicas além de dados históricos dos planos de benefícios, obtidos da Fundação CESP. Até  de dezembro de  os ganhos e perdas atuariais eram registrados imediatamente no  resultado  do  exercício.  Em    de  dezembro  de    a  CVM  editou  a  Deliberação  nº , que aprovou o documento de revisão do Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC referente  ao  pronunciamento  CPC    –  Benefícios  a  empregados.  Este pronunciamento técnico é aplicável a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de , com aplicação retrospectiva, de acordo com o pronunciamento CPC  – Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro. .  DEMONSTRATIVOS DECORRENTES DOS AJUSTES APÓS ADOÇÃO DO CPC  (R) A  partir  das  demonstrações  financeiras  do  exercício  de  ,  com  efeito  retrospectivo,  os ganhos e perdas atuariais passaram a ser registrados diretamente no Patrimônio líquido na rubrica Outros Resultados  Abrangentes. Esses ganhos e perdas atuariais são apurados no término de cada exercício com base no relatório do atuário independente. Os  principais  impactos  decorrentes  da  aplicação  dessa  norma  na  Companhia  são  (i)  a eliminação  do  registro  dos  ganhos  e  perdas  atuariais  imediatamente  no  resultado  e  (ii)  o cálculo da estimativa do retorno dos ativos utilizando a mesma taxa de desconto utilizada no cálculo do passivo atuarial.  Para a Companhia, a aplicação desta norma requer o registro dos ganhos e perdas atuariais no patrimônio líquido em Outros Resultados Abrangentes. De acordo com o parágrafo  do CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação  de  Erro,  quando  uma  mudança  na  política  contábil  é  aplicada retrospectivamente,  a  Companhia  deverá  ajustar  o  saldo  de  abertura  de  cada  componente do patrimônio líquido afetado para o período anterior mais antigo apresentado e os demais montantes  comparativos  divulgados  para  cada  período  anterior  apresentado,  como  se  a nova política contábil tivesse sempre sido aplicada. Os efeitos desta mudança na política contábil sobre os saldos anteriormente divulgados de º de janeiro de  e  de dezembro de  estão apresentados a seguir. Vale ressaltar que os impactos são para fins de comparabilidade, não havendo efeitos nos atos societários já aprovados referentes ao exercício findo em  de dezembro de .            .  Reconciliação  do  balanço  patrimonial  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  e dos saldos de abertura em º de janeiro de  CONTROLADORACONTASOriginalmente  divulgadoAjustes do CPC  (R)AjustadoATIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDO.Capital SocialReservas de CapitalOutros resultados abrangentes.Reserva de lucros.Lucros acumulados.TOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDOCONTROLADORACONTASOriginalmente divulgadoAjustes do CPC  (R)AjustadoATIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDO.Capital SocialReservas de CapitalOutros resultados abrangentes.Reserva de lucros.Lucros (Prejuízos) acumuladosTOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CONSOLIDADOCONTASOriginalmente  divulgadoATIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDO.Capital SocialReservas de CapitalOutros resultados abrangentes.Reserva de lucros.Lucros acumulados.TOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO.Ajustes do CPC  (R).CONSOLIDADOCONTASOriginalmente divulgadoATIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDO.Capital SocialReservas de CapitalOutros resultados abrangentes.Reserva de lucros.Lucros (Prejuízos) acumuladosTOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDOAjustes do CPC  (R).AjustadoAjustado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .  Reconciliação  da  demonstração  de  resultados  do  exercício  findo  em    de dezembro de   Controladora      Consolidado   Reconciliação do Resultado Originalmentedivulgado  Ajustes doCPC  (R)  Ajustado  Originalmentedivulgado  Ajustes doCPC  (R)  Ajustado RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA.CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICAPREJUÍZO OPERACIONAL BRUTO.  Despesas OperacionaisCusto do serviço prestado a terceiros.Despesas gerais e administrativas.Outras receitas e despesasPREJUÍZO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRORESULTADO FINANCEIROReceitasDespesasVariações monetárias líquidas. LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDAE DA CONTRIBUIÇÃO SOCIALIMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALCorrentesDiferidosLUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO.LUCRO (PREJUÍZO) ATRIBUÍVEL A :Acionistas controladores.LUCRO (PREJUÍZO) BÁSICO E DILUÍDO POR:.Ação preferencial.Ação ordináriaR       R       (,)(,)R  R  (,)(,)R  R  (,)(,)R       R       (,)(,)R  R  (,)(,)R  R  (,)(,)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .  Reconciliação  da  demonstração  do  fluxo  de  caixa  do  exercício  findo  em    de dezembro de   Fluxo de caixa proveniente das atividades operacionais:   Lucro (Prejuízo) do exercício.ControladoraConsolidadoOriginalmentedivulgado  Ajustes doCPC  (R)  Ajustado  Originalmentedivulgado  Ajustes doCPC  (R)  Ajustado   Ajustes para reconciliar o lucro líquido (prejuízo) ao caixa proveniente das operações:      Depreciação      Variações monetáriasjuros      Déficit (Superávit) técnico atuarial  Fundação CESP.      Ganho (Perda) atuarial  CPC .      Teste de recuperabilidade dos ativos  CPC       Ganho indenização Usina Porto Góes      Ganho na alienação de bens e direitos      Imposto de renda e contribuição social diferidos.      Provisão pcréditos de liquidação duvidosa.      Constituição ( Reversão) de provisão para custos socioambientais.      Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários      Reversão de provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários      Outras Provisões      Receita de equivalência patrimonial(Aumento) redução nos ativos operacionais:     Contas a receber de revendedores     Contas a receber de consumidores     Energia de curto prazo  CCEE     Valores a receber  DAEE.     Tributos e contribuições compensáveis     Estoques     Adiantamento a fornecedores.     Despesas antecipadas     Outros créditos     Cauções e depósitos vinculados.Aumento (redução) nos passivos operacionais:     Fornecedores     Folha de pagamento.     Obrigações estimadas  folha de pagamento     Tributos e contribuições sociais .     Entidade de previdência a empregados.     Taxas regulamentares.     Encargos de uso da rede elétrica     Compra de energia elétrica  CCEE     Depósitos vinculados.     Outros passivosCaixa aplicado nas atividades operacionais     Juros pagos.Caixa líquido aplicado nas atividades operacionaisFluxo de caixa das atividades de investim entos:    Recebimento pela alienação de bens e direitos    Recebimento pela UTE Piratininga.    Aumento de capital em controlada    Adições ao imobilizado.    Baixas no ativo imobilizado.Caixa líquido gerado pelas atividades de investim entoFluxo de caixa das atividades de financiam ento:    Amortização de empréstimos (principal)  FIDC    Empréstimos e f inanciamentos Caixa líquido aplicado nas atividades de financiam ento. Aumento (diminuição) líquido de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício Aumento (diminuição) líquido de caixa e equivalentes de caixa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .  Reconciliação  da  demonstração  do  valor  adicionado  do  exercício  findo  em    de dezembro de  GERAÇÃO DO VALOR ADICIONADO   Receitas   Receitas operacionais.   Outras receitas.   Provisão p créditos de liquidação duvidosa  constituição.   Receitas relativas à construção de ativos próprios   Menos:   Insumos     Energia de curto prazo  CCEE     Energia elétrica comprada para revenda     Encargos de uso da rede elétrica.     Serviços de terceiros.     Materiais     Outros custos operacionais.VALOR ADICIONADO BRUTO.TESTE DE RECUPERABILIDADE DE ATIVOS  CPC DEPRECIAÇÃO.VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA ENTIDADEVALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA   Receitas financeiras   Equivalência Patrimonial   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidosVALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR.DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO  Pessoal:   Remuneração do trabalho e benefícios (exceto INSSFGTS).   Entidade de previdência a empregados  Contribuição ao Plano.   F.G.T.S  Impostos, taxas e contribuições:   Encargos setoriais:     Quota para reserva global de reversão  RGR.     Compensação financeira p utilização de recursos hídricos.     Taxa de fiscalização do serviço público de energia elétrica.     Pesquisa e Desenvolvimento  P&D   Federais:     Imposto de renda e contribuição social.     COFINSPIS.     CPMF     INSS   Estaduais:     ICMS.     IPVA   Municipais:     ISS     IPTU  Remuneração de capitais de terceiros:   Juros e encargos de dívidas.   Variações monetárias líquidas   Arrendamentos e aluguéis.  Remuneração de capitais próprios:   Juros sobre o capital próprio   Dividendos   Lucro ( Prejuízo) do exercício.TOTAL DA DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Controladora      Consolidado    Originalmentedivulgado  Ajustes doCPC  (R)  Ajustado  Originalmentedivulgado  Ajustes doCPC  (R)  Ajustado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimentoAplicações financeiras (a).ControladoraConsolidado  (a) A Empresa aplica sua disponibilidade em Fundos de Renda Fixa de baixo risco de crédito, que rentabilizou , em   REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Leilão de energia e agentes comercializadoresControladora e Consolidado b) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livres.  VALORES A RECEBER  ENERGIA LIVRE O  Acordo  Geral  do  Setor  Elétrico  Brasileiro  foi  instituído  por  ocasião  do  período  de racionamento  ,  implantado  face  às  condições  hidrológicas  desfavoráveis  e  ao baixo nível de armazenamento dos reservatórios de várias regiões do país, principalmente a região  Sudeste,  onde  se  encontra  a  EMAE,  nas  quais  o  Operador  Nacional  do  Sistema Elétrico  –  ONS  restringiu  a  geração  de  origem  hidráulica  e  acionou  os  Geradores  Livres (produtores que dispunham de energia não contratada). Em  de agosto de , o Superintendente de Fiscalização Econômica e Financeira – SFF da ANEEL emitiu o Despacho nº ., que fixou os montantes finais de repasse de energia livre,  atualizados  até    de  julho  de  ,  a  serem  repassados  entre  distribuidoras  e geradoras, signatárias do Acordo Geral do Setor Elétrico. Em  decorrência  do  mandado  de  segurança  nº  ,  impetrado  pela Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  –  ABRADEE,  em  , que através de liminar suspendeu a cobrança do valor da RTE. A EMAE constituiu provisão para  créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  o  saldo  de  RTE  contabilizado  e  ainda  não recebido no valor de R . (Nota ). .  ENERGIA DE CURTO PRAZO  CCEE Representam as variações apuradas mensalmente, resultantes do balanço processado pela CCEE,  entre  compromissos  assumidos  pela  EMAE  com  seu  mercado  e  demais  agentes versus o efetivo comportamento de cada integrante do sistema. No  exercício  de    foram  registrados  volumes  de  energia  de  curto  prazo  vendidos  e adquiridos  no  âmbito  do  mercado  através  da  CCEE,  necessários  para  atender  às quantidades vendidas (compromissadas) às empresas clientes da EMAE (Nota .).                                                                                                        .  VALORES A RECEBER Saldo  a  receber  do  Departamento  de  Águas  e  Energia  Elétrica  –  DAEE,  conforme Instrumento de Reconhecimento e Consolidação de Dívida celebrado em  de novembro de , para recebimento em  parcelas mensais, atualizadas pelo IPCA – Índice de Preços ao Consumidor Amplo e juros de  ao ano. Circulante  Contrato.Não circulante  ContratoControladora e Consolidado .  SERVIÇOS CANAL PINHEIROS Referese  a  gastos  com  serviços  de  Adequação  da  Calha  do  Canal  do  Rio  Pinheiros, oriundos de recursos do Governo do Estado de São Paulo, com intuito de garantir eficiência operacional. .  ALIENAÇÃO DE BENS E DIREITOS (VALORES A RECEBER) Circulante  Contrato  .  Contrato  .  Contrato  .  Contrato  .  Contrato  .Controladora e Consolidado Referese  a  alienação  do  imóvel  de  .,  m,  localizado  próximo  à    Av.  dos Autonomistas,  entre  o  antigo  leito  do  Rio  Tietê  e  km    da  Estrada  de  Ferro  FEPASA, Município de Osasco, Estado de São Paulo;  Referese  a  alienação  do  imóvel  de  .,  m,  localizado  próximo  à  Rua  Paulo Fontainha Geyser sno, altura do Km  da Rodovia Cônego Rongoni (SP) – Bairro Vila Industrial, Município de Cubatão – São Paulo;  Referese a alienação do imóvel de ., m, localizado na  Rua Miguel Barbar nº , Bairro Vila Gustavo Correia, Município de Carapicuíba, Estado de São Paulo;   Referese a alienação do imóvel de , m, localizado na Rua Coliseu, sn, no Bairro Itaim Bibi, São Paulo, Capital;  Referese a alienação do imóvel de ., m, localizado na Estrada Caminho do Mar, km  ,  no  Bairro  Alto  da  Serra,  Município  de  São  Bernardo  do  Campo,  Estado  de  São Paulo.                                                                                                                                                                                                     .  ADIANTAMENTO A FORNECEDORES Referese a pagamentos antecipados a fornecedores, pela aquisição de equipamentos que serão utilizados no parque gerador da EMAE. .  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS COMPENSÁVEIS Circulante  Imposto de renda sobre aplicações financeiras   (a)  Imposto de renda a compensar   (b).  Contribuição social a compensar  (b).  COFINSPISCSLLIR  Lei nº .   (c)  Imposto sobre serviços a compensar (d)  INSS a compensar (d)  OutrosControladora  Consolidado     (a)  Referese  a  créditos  de  imposto  de  renda  decorrentes  de  retenção  na  fonte  sobre rendimentos de aplicações financeiras. (b)   Referese a créditos de imposto de renda e contribuição social, a serem compensados com recolhimentos de tributos e contribuições sociais com a Receita Federal do Brasil. (c) Referese a créditos de COFINS, PIS, CSLL e IR, provenientes de retenções por parte de tomadores  de  serviços,  nos  casos  de  fornecimento  de  energia  elétrica  e  serviços prestados, conforme dispõe a Lei nº  Esses créditos serão compensados com tributos da mesma natureza vincendos no próximo exercício. (d)  Referese  a  créditos  provenientes  de  retenções  de  imposto  sobre  serviços  e  INSS  por parte de tomadores de serviços. .  INDENIZAÇÃO PORTO GÓES Referese a indenização da máquina  da Usina Porto Góes. A Empresa foi indenizada em R    milhões  com  base  em  critério  do  próprio  MME,  denominado  de  Valor  Novo  de Reposição (VNR).  .  ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em  de abril de , a EMAE e a Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras celebraram entre si o instrumento particular de arrendamento dos ativos da UTE Piratininga, pelo período de  anos,  com  remuneração  de  R    milhões  por  ano,  em  parcelas  semestrais,  reajustadas pelo  IGPM,  a  partir  do  segundo  ano,  com  a  conseqüente  transferência  dos  direitos  de exploração de geração de energia elétrica e com opção de compra, que poderá ser exercida no décimo segundo ano de vigência do contrato.  A  transferência  de  concessão  para  exploração  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  para  a Baixada Santista Energia S.A. – BSE foi contemplada pela Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de  de janeiro de . Em  de maio de , cumpridas as condições suspensivas então existentes, o contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento particular de arrendamento para a Baixada Santista S.A. – BSE, sua subsidiária integral. A Administração da EMAE, em face da Deliberação CVM no , de  de dezembro de , que  aprovou  o  CPC  ,  que  trata  de  Operações  de  Arrendamento  Mercantil  (leasing), classificou a operação como arrendamento mercantil financeiro.                 De acordo com o Pronunciamento Conceitual Básico do CPC, sobre a Estrutura Conceitual para  a  Elaboração  e  Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis,  aprovado  pela Deliberação  CVM  no  ,  de    de  março  de  ,  as  transações  e  outros  eventos  são contabilizados  e  apresentados  de  acordo  com  a  sua  substância  econômica  e  não meramente  com  a  sua  forma  legal.  Adicionalmente,  conforme  o  CPC    para  o  registro contábil de uma operação de arrendamento mercantil financeiro deve prevalecer a essência econômica sobre a forma jurídica, assim, para o arrendador a operação deve ser registrada como  uma  venda  financiada,  baixandose  o  valor  residual  contábil  do  bem,  registrando  em uma  conta  de  arrendamento  a  receber  o  valor  justo  do  ativo  ou  o  valor  presente  dos recebimentos futuros (dos dois o menor), em contrapartida de um ganhoperda na alienação e reconhecendo uma receita financeira ao longo do período de arrendamento. O arrendatário deve registrar o ativo a ser explorado ao seu valor justo ou ao valor presente dos  pagamentos  futuros  (dos  dois  o  menor),  em  contrapartida  do  passivo  e  reconhecendo uma  despesa  de  depreciação  pela  utilização  do  bem  e  despesa  financeira  ao  longo  do período de arrendamento. A  operação  de  arrendamento  da  UTE  Piratininga  foi  classificada  como  arrendamento mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: • transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; •  no início do arrendamento, o valor presente dos pagamentos mínimos se aproximam do valor justo da UTE; •  os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas. Demonstrativo da mutação do arrendamento da UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoSaldoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante   Não CirculanteDemonstrativo de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizadaVariação monetáriaRecebimentos.Controladora e Consolidado.                                                                                                                                                                Valor presente das parcelas a serem recebidas até o final do contrato, para os períodos: Circulante  De .Não circulante  De  até .  De  até .Total.  OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso     Serviços  Barragem Penha .  Serviços  Canal Pinheiros   Serviços  Petrobrás .  Outros créditos   Controladora  Consolidado         Referemse  a  gastos  incorridos  pela  EMAE  decorrentes  da  aplicação  em  projetos  de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de .     Referemse  a  créditos  decorrentes  de  serviços  de  manutenção  nas  Barragens  Móvel  e Penha, conforme contrato nº    Referemse a créditos decorrentes de serviços de adequação da calha do Rio Pinheiros.   Referemse a créditos decorrentes de serviços de operação e manutenção na UTE Nova      Piratininga, conforme contrato nº .   Referemse a créditos a receber decorrentes de aluguéis, adiantamentos a empregados e outros devedores. Os  valores  da  renda  da  prestação  de  serviços  apresentados  anteriormente  como  “  outros créditos”  foram  reclassificados  para  uma  linha  específica  durante    a  elaboração  das Demonstrações Financeiras do ano calendário  e de . .  PROVISÃO PARA CRÉDITOS DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA Para fazer face a eventuais perdas na realização de créditos, a EMAE constituiu provisão de R . em  de dezembro de  (R . em ). Provisão para créditos de liquidação duvidosaControladora e ConsolidadoProvisãoAGING LIST  RECEBÍVEISRUBRICAAluguéis (a)Clientes (b).Empregados cedidos (c ).Multa contratual (d).RTE (e)TOTAL. DIAS  DIAS  DIAS  DIAS   DIAS TOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (a)  Aluguel de imóvel à terceiros. (b)  Recuperação  judicial  da  Distribuidora  CELPA  (  pago    das    parcelas,  referente  a liquidação das faturas do CCEAR de janeiro e fevereiro de ). (c)  Empregados cedidos, passíveis de reembolso ( em negociação). (d)  Multas aplicadas a fornecedores por descumprimento de cláusulas contratuais (cobrança judicial). (e)  Valores  determinados  pela  ANEEL  da  Recomposição  Tarifária  Extraordinária  –  RTE,  a serem  ressarcidos  por  distribuidoras  para  cobrir  gastos  ocorridos  durante  o  apagão  de  com energia térmica (pagamento “subjudice”). .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS . Conciliação de Imposto de Renda e Contribuição Social no Resultado Lucro (prejuízo) antes dos impostos e contribuiçõesAlíquota vigenteExpectativa de despesa de acordo com a alíquota vigentea) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Psap Lei .  excesso de contribuição.  Outros.b) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e  Prejuízos Fiscais de períodos anteriores, para os quais (não) foi  registrada Provisão  Provisões diversas  Outros (PAT, incentivos)  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL .Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizadoCorrente.DiferidoControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição Social.Ajustado.AjustadoAjustadoAjustadoAlíquota efetiva Composição dos saldos – Parte B do LALUR – Livro de Apuração do Lucro Real: Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis até   (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,  e   (b)    Provisões temporariamente indedutíveis   (c)    Obrigação fiscal diferida  (d).Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis até  (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e   (b)    Provisões temporariamente indedutíveis   (c)    Obrigação fiscal diferida  (d).Provisão para créditos tributários (e).ATIVOPASSIVOControladora e ConsolidadoControladora e Consolidado.(a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com lucros  tributáveis  futuros,  calculados  sobre  provisões  temporariamente  não dedutíveis sobre a base negativa da contribuição social. (b)  Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social, referentes aos exercícios de , , , ,  e . (c)  Referemse  ao  registro  de  créditos  compensáveis  com  lucros  tributáveis  futuros, calculados sobre provisões temporariamente não dedutíveis. (d) Referese ao registro de imposto de renda e contribuição social diferidos, calculados sobre o ganho na operação de arrendamento da UTE Piratininga (Nota ). (e)  Referese  à  provisão  para  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  (item  b)  e diferenças temporariamente indedutíveis (itens a e c).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .  CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a)Controladora e Consolidado Não circulante  Depósitos judiciais   (b).  Cauções em quotas subordinadas  FIDC   (c)a)  Referese  a  diversos  depósitos  remunerados,  sendo  R  .  (R  .  em  )  de recursos  decorrentes  da  alienação  de  bens  e  direitos,  que  serão  utilizados  para investimento no serviço concedido e R . (R . em ) de outros depósitos vinculados. b)  Referese  a  diversos  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  processos  cíveis  e trabalhistas. A EMAE questiona a legitimidade de determinadas ações trabalhistas e por judicial  ou  por  estratégia  da  própria conta  desse  questionamento,  por  ordem Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em  juízo,  sem  que  haja  a caracterização  da trabalhistas  registradas  no  passivo relacionadas à esses depósitos judiciais.  liquidação  das  provisões c) Referese a crédito caucionado equivalente a  quotas, pertencentes à EMAE, vinculadas ao  Fundo  de  Investimento  em  Direitos  Creditórios  –  FIDC,  que  foram  resgatadas  em  no vencimento da última parcela, concomitantemente à liquidação do Fundo.                               .  IMOBILIZADO É composto como segue: Controladora e ConsolidadoTaxas anuais médiasde Depreciação CustocorrigidoDepreciação acumulada ValorlíquidoValorlíquidoValorlíquidoEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  Subtotal.Em curso.  Redução ao Valor recuperável  CPC Total ControladoraEm curso.,,,,.Total ConsolidadoConforme  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  junho  de  ,  da  Agência  Nacional  de Energia  Elétrica  –  ANEEL, as taxas anuais de  depreciação adotadas  no serviço público de energia  elétrica  passaram  a  ser,  basicamente,  de  ,  a  ,  para  os  bens  vinculados  à geração  e  ,  a  ,  para  os  bens  de  transmissão,  ,  para  móveis  e  utensílios  e , para veículos. A movimentação dos saldos do ativo imobilizado em  e  está representada por: Taxas anuais médiasde Depreciação SaldoemSaldoemAdiçõesAjuste CPC BaixasTransferênciasDepreciação doperíodoSaldoemEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  Subtotal,,,,.Em curso  Redução ao Valor recup. De ativos   CPC Total ControladoraEm curso.Total Consolidado  Depreciação no resultado: Imobilizado.IntangívelTotal de aquisições: Imobilizado.Intangível                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . Concessões de Energia Elétrica As concessões de geração de energia elétrica da EMAE remontam à primeira metade do século passado, tendo sido originariamente concedidas a então São Paulo Tramway Light  and  Power,  posteriormente  transformada  na  Light  Serviços  de  Eletricidade  S.A. Em  ,  quando  da  constituição  da  antiga  Eletropaulo    Eletricidade  de  São  Paulo S.A., os bens pertencentes ao subsistema São Paulo da Light passaram por processo de renovação de concessão, concluído em . Tais direitos foram transferidos à EMAE por ocasião da cisão da Eletropaulo, em º de janeiro  de  ,  tendo  sido  formalizados  em    mediante  Contrato  de  Concessão assinado  em    de  novembro  de    e  aditado  em    de  maio  de    para contemplar  a  transferência  da  concessão  da  UTE  Piratininga  para  exploração  pela Baixada Santista Energia S.A. – BSE (Nota ). Conforme exposto no item ., o Segundo Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº  – ANEEL, firmado em  de dezembro de , entre a União e a EMAE, nos termos da MP nº , prorrogou por  anos as seguintes concessões de geração de energia elétrica: UsinaPotênciaHidrelétrica Instalada (MW)TEIF IP TOTAL[(TEIF)(IP)]Nº de UnidadesGeradorasRasgão,Henry Borden,, ,,Porto Góes,Localização(RioMunicípioUF)Rio TietêPirapora de Bom JesusSPRio das PedrasCubatãoSPRio TietêSaltoSPAtosTermo FinalConcessãoDecreto nº ., de Decreto nº ., de Decreto nº ., de Prorrogação da ConcessãoUsinas não despachadas centralizadamente Redução ao Valor Recuperável de Ativos A  EMAE  em  decorrência  de  reestruturação  realizada,  com  impacto  na  redução  de custos e consequente melhora no fluxo de caixa esperado para os próximos anos, além das variações exógenas com impacto na taxa de desconto a ser utilizada, efetuou, por meio de consultoria especializada,  estudos para  avaliar a capacidade de recuperação de seus ativos registrados em suas operações futuras. Os resultados obtidos no teste de recuperabilidade, no exercício de , foram: UGCU. Complexo Henry BordenU. RasgãoU. Porto GoesU. Usina ValeTOTAL Ativos Líquidos ao Final de   Testes de Recuperabilidades Anteriores . Valor dos Ativos Testados  A  Fluxo de Caixa Futuro  B  Ativos  VP Fl.Cx Futuro C=(AB) As unidades geradoras de caixa Rasgão, Porto Góes e Usina Vale tiveram a totalidade de  seus  ativos  considerados  como  não  recuperáveis  com  base  nos  testes  realizados nos  exercícios  de    e  .  Assim,  o  valor  da  reversão  de testes  de recuperabilidade anteriores é de R  Os principais pontos considerados para o resultado apresentado são: •  As  receitas  esperadas  das  UGC’s  Rasgão,  Porto  Góes  e  Complexo  Henry Borden em valor constante até , de acordo com estabelecido no contrato de concessão. •  Receitas do arrendamento da Usina Termoelétrica de Piratininga e de prestação de  serviços  de  Operação  e  Manutenção  das  Termoelétricas  para  a  Baixada Santista Energia S.A. BSE até o ano de . •  Os custos, refletindo ações administrativas efetuadas em  e em andamento, foram mantidos constantes, com exceção de ajustes  decorrentes da diminuição ainda  a  ocorrer  na  folha  de  pagamento  por  aposentadorias,  da  redução  de custos a partir  de   referente ao término do contrato  de  arrendamento e  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    serviços prestados à BSE e de reduções adicionais esperados de  dos custos para os anos de  e . •  Ativos testados estão líquidos dos valores passíveis de ressarcimento pelo Poder Concedente.   •  Taxa  de  desconto  de  ,,  obtido  do  custo  médio  ponderado  de  capital  real contemplando o recente aumento na taxa livre de risco.   .  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS – FOLHA DE PAGAMENTO Circulante  Provisão de férias e gratificação de férias  Encargos sociais sobre fériasControladora e Consolidado    TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Circulante  COFINS s receitas  PIS s receitas  ICMS s receita de fornecimento de energia.  Encargos sociais s folha de pagamento  empresa  Imposto de Renda e Contribuição Social a recolher   IPTU  REFIS   ITR  Parcelamento Lei . .  OutrosNão circulante  IPTU  REFIS ControladoraConsolidado    Referese  a  saldo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  contabilizados  em dezembro de  e pagos em janeiro de .   Referese  a  saldo  de  parcelamento  de  IPTU  com  a  Prefeitura  do  Município  de  Rio Grande  da  Serra,  com  amortização  em    parcelas  mensais,  a  partir  de  fevereiro  de .   Referese a saldo de parcelamento de ITR com a União, com amortização em  parcelas mensais, a partir de novembro de . .  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  FIDC Em  de maio de , ocorreu o ingresso dos recursos do FIDC, no montante de R  milhões,  equivalente  a    quotas  seniores,  com  valor  unitário  de  emissão  de  R    milhão, lançado  pela  EMAE  sob  coordenação  do  Banco  ABC  Brasil  S.A.,  com  prazo  de    anos, amortização  mensal,  corrigido  pela  variação  da  taxa  do  DI  –  Depósito  Interfinanceiro  da CETIP  (Câmara  de  Custódia  e  Liquidação)  e  juros  de  ,  a.a  O  saldo  de  R  .  foi liquidado no exercício .                                                                                                                                                                                                                                      .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Referese  a  Cessão  de  Direitos  Creditícios  do  Instrumento  de  Reconhecimento  de Obrigações firmado com o DAEE para a CESP (Nota ), que no exercício de  estava contabilizado  no  valor  liquido  a  receber  do  DAEE.  Em  agosto  de    o  empréstimo  foi quitado e finalizado o direito creditício. Em    de  março  de    a  Empresa  Pirapora  Energia  S.A.,  subsidiária  integral  da  EMAE, firmou  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social) no valor de R  Tal valor representa  do investimento para a construção da PCH (Pequena Central Hidrelétrica). Durante o exercício de  foi recebido o montante de R . correspondente a  do total a receber. .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS Controladora e consolidadoAjustado Ajustes doCPC  (R) CredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional      Saldado  BSPS. CESP Ajuste CPC  (IAS ).CirculanteNão circulanteTotalTotalTotalTotal.A  movimentação  dos  saldos  de  entidade  de  previdência  a  empregados  em    está representada por: Controladora e consolidado Ajustes doCPC  (R) AjustadoSaldo.Amortização Despesa CPC  (R).Saldo.No resultado:  Plano BSPS.  Plano BD  Plano CV PLANOS DE BENEFÍCIOS A  EMAE  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados  e  exempregados  e  respectivos  beneficiários,  com  o  objetivo  de suplementar  os  benefícios  fornecidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  A Fundação CESP é a entidade responsável pela administração dos planos de benefícios patrocinados pela EMAE. Por meio de negociações com os sindicatos representativos da categoria ocorridas em ,  o  referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então  vigente (BSPS) e a criação de  um novo plano  que tem como característica principal o  modelo misto, composto de  do salário real de contribuição como benefício definido, e  do  salário  real  de  contribuição  como  contribuição  definida.  Essa  reformulação  teve como objetivo equacionar o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits. Adicionalmente aos benefícios do plano, a EMAE oferece aos seus empregados outros benefícios como assistência médica e odontológica. O  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado    BSPS  é  garantido  aos  empregados participantes do plano de suplementação que aderiram ao novo modelo implementado,                                                                                                                                                                                                                    a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  e  vierem  a  se  desligar,  mesmo  sem  estarem aposentados.  Esse  benefício  assegura  o  valor  proporcional  da  suplementação  relativo ao período do serviço anterior à data da reformulação do novo plano de suplementação. O  benefício  será  pago  a  partir  da  data  em  que  o  participante  completar  as  carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Empresa  e  os empregados.  O  custeio  da  parcela  estabelecida  como  contribuição  definida  é  paritário entre  a  Empresa  e  os  empregados  baseado  em  percentual  escolhido  livremente  pelo participante  até  o  limite  de  .  As  taxas  de  custeio  são  reavaliadas,  periodicamente, por atuário independente. . DEMONSTRAÇÃO DO PASSIVO A SER REGISTRADO DE ACORDO COM A CPC IAS Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de dezembro,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  CPC  IAS  ,  o  passivo  atuarial da EMAE é conforme segue: a) Premissas atuariais As principais premissas atuariais utilizadas para determinação da obrigação  atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade.Tábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos. Método de Hamza Método de HamzaNº de participantes ativos    Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   .Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    .Nº de participantes inativos  pensionistas    ,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACAb) Avaliação atuarial Na avaliação atuarial dos planos foi utilizado o método de reconhecimento integral e imediato. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação a mercado). A EMAE, a partir do exercício findo em  de dezembro de , optou por deixar de diferir  os  ganhos  ou  perdas  atuariais reconhecêlos imediatamente no resultado do exercício. futuros,  passando  a O plano de benefício definido (B.D) tem contribuição paritária.            b) Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado).Passivo líquidoB.S.P.SB.Db) Movimentação do passivo atuarial Valor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço corrente.Juros sobre obrigação atuarial.GanhoPerda atuarial.Benefícios pagos.Valor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.SB.Db) Movimentação do ativo do plano Valor justo do ativo do plano.Contribuições de empresa para o plano.Rendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contruibuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo plano.Valor justo do ativo do plano.B.S.P.SB.Db) Despesa estimada para: Custos do serviço correnteJuros sobre a obrigação atuarialRendimento esperado dos ativos do planoDespesa (receita) com juros sobre do " teto de ativo".Total.B.S.P.SB.Db) Conciliação do passivo atuarial: B.S.P.SB.DValor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do ano.Despesa  (receita) reconhecida na Demonstração de ResultadosContribuição da empresa para o plano.Contribuições de participantes para o planoEfeitos das remensurações reconhecidas em ORA.Saldo final                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .  EQUACIONAMENTO  FINANCEIRO  DOS  PLANOS  DE  BENEFÍCIOS  COM  A FUNDAÇÃO CESP Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a Fundação CESP, parte do passivo atuarial determinado pelos atuários independentes (BSPS e plano de benefício definido) está representada por instrumentos jurídicos formalizados em , com interveniência da  Secretaria  Nacional  de  Previdência  Complementar  (SPC)  na  forma  de  contrato  de ajuste de reservas a amortizar, que possui cláusula variável, conforme segue: a) Benefício Suplementar Proporcional Saldado – BSPS – R. Referese a saldo de contrato de Ajuste das Reservas Matemáticas para a cobertura de  déficit  técnico  atuarial  existente  com  a  Fundação  CESP  até    de  outubro  de ,  relativo  ao  “benefício  suplementar  proporcional  saldado”    BSPS.  O  contrato original  previa  amortização  em    parcelas  mensais,  desde    de  dezembro  de  e atualização pela variação do IGPDI, acrescido de juros de  a.a. Anualmente  ao  final  de  cada  exercício  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação atuarial  é  integrado  ao  saldo  do  contrato  e  as  parcelas  de  amortização  são recalculadas com base no novo saldo do contrato. Conforme mencionado acima, esse contrato possui cláusula variável de reajuste anual de  acordo  com  o  custo  atuarial,  portanto,  representa  na  essência,  garantias  para  o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC IAS . Em  de dezembro de , a diferença entre os saldos apresentados neste contrato e o valor do passivo registrado de acordo com o CPC IAS, é decorrente da diferença de metodologias e premissas utilizadas entre a EMAE e a Fundação CESP para avaliar a  situação  financeira  dos  planos  de  benefícios,  e  serão  ajustadas  anualmente  pelos seus efeitos dos ganhos e perdas atuariais ao longo do tempo (maturação do plano). .  TAXAS REGULAMENTARES Circulante  Reserva Global de Reversão  RGR    :     Quota mensal     Diferença de quotas     .     Diferença de quotas     .  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Quota para P&D  FNDCT   .  Quota para P&D  EPE     P&D  Recursos para projetos   .Não circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas      Controladora e Consolidado    Referese ao repasse da quota anual para constituição de Reserva Global de Reversão –  RGR,  destinada  à  União  Federal,  para  fins  de  prover  recursos  para  reversão, encampação, expansão e melhoria dos serviços públicos de energia elétrica.    Conforme despacho ANEEL nº  de  de fevereiro de , foi fixado o parcelamento em  meses, com início de pagamento em fevereiro de , com término em janeiro de .                                                                                                                                                                                                                 Conforme despacho ANEEL nº  de  de fevereiro de , foi fixado o parcelamento em  meses, com início de pagamento em fevereiro de , com término em janeiro de .   Diferença  de  recolhimentos  de  ,  cuja  forma  de  pagamento  será  definida  pela ANEEL.   Referemse  ao  saldo  das  quotas  de  P&D  –  Programa  Anual  de  Pesquisa  e Desenvolvimento a serem recolhidas pela Empresa em , para o Fundo Nacional de Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –  FNDCT,  para  a  Empresa  de  Pesquisa Energética  –  EPE,  bem  como  saldo  de  recursos  destinados  a  projetos  de  Pesquisa  e Desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de . .  DEPÓSITOS VINCULADOS O  saldo  apresentado  em    de  R  .  (R    em  )  referese  ao  repasse  do Governo do Estado para execução dos serviços de adequação  da calha  do Rio Pinheiros, para atenuar o risco de cheias e para construção da Ciclovia Pomar Urbano. .  PROVISÃO PARA CUSTOS SOCIOAMBIENTAIS Não circulante   Compromissos socioambientais.Controladora e Consolidado  Constituída  com  base  em  estimativa  provável  dos  desembolsos  futuros,  decorrentes  de compromissos  assumidos  em  TAC’S  –  Termos  de  Ajustamento  de  Conduta,  com  o Ministério Público de São Paulo,  voltados para operação e monitoramento do processo de melhoria da qualidade das águas do sistema PinheirosBillings, bem como desenvolvimento de EIARIMA. .  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS A  Empresa  responde  por  diversos  processos  e  procedimentos  administrativos  perante diferentes tribunais e instâncias, de natureza trabalhista, cível e tributária, advindos do curso normal  de  seus  negócios.  A  Administração  da  EMAE,  baseada  na  opinião  de  seus assessores legais,  constituiu  provisão  para  causas  cujo  desfecho  desfavorável  é considerado provável. Não circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    DiversasCíveisTributárias. Controladora e ConsolidadoSaldoSaldoProvisão ReversãoSaldo                                                                                                                                              Periculosidade  –  Contingência  de  processo  trabalhista  –  periculosidade,  ajuizado  pelos empregados através do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, em  de julho de . Diversas  –  Referemse  a  diversas  ações  decorrentes  de  processos  movidos  por empregados e exempregados as quais requerem, em geral, o pagamento de horas extras, equiparação salarial, insalubridade e outras questões. Cíveis – Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial. A  Empresa  figura  em  litisconsórcio  passivo  em  ação  ajuizada  pela  AES  SUL  Distribuidora Gaúcha de Energia S.A, em decorrência de despacho n°  da ANEEL. Depósitos judiciais – A EMAE questiona a legitimidade de determinadas ações trabalhistas e  por  conta  desse  questionamento,  por  ordem  judicial  ou  por  estratégia  da  própria Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em  juízo,  sem  que  haja  a caracterização  da  liquidação  do  passivo.  Em  atendimento  ao  Pronunciamento  CPC  ,  os depósitos  judiciais  relacionados  a  determinadas  provisões  trabalhistas  estão  apresentados em conta do ativo não circulante. Os riscos trabalhistas e cíveis em  de  dezembro de ,  nas suas  diferentes espécies, foram avaliados e classificados segundo probabilidades de risco econômicofinanceiro, como demonstrado a seguir: NaturezaControladora e ConsolidadoPossível        ProvávelRemotaAdministrativoCívelTrabalhista.Tributária.Entre as provisões avaliadas como de risco possível, o montante mais relevante referese à processos  de  natureza  trabalhistas  que  caracterizamse  por  processos  movidos  pelos sindicatos  que  representam  os  empregados  ou  por  processos  individuais,  nos  quais  exempregados  reclamam  horas  extras,  produtividade,  readmissões,  adicionais,  retroatividade de aumentos e reajustes salariais. .  OUTRAS OBRIGAÇÕES Referese  aos  recursos  derivados  da  Reserva  Global  para  Reversão  e  Amortização constituída até  de dezembro de , nos termos do Regulamento do Serviço Público de Energia  Elétrica  (Decreto  Federal  nº  .,  de    de  fevereiro  de  ),  aplicados  até aquela  data  na  expansão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica.  Sobre  este  saldo  são calculados juros sobre RGR (Nota ). .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A EMAE participa de transações com partes relacionadas, das quais destacamos: . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em  de dezembro de  a EMAE possui um saldo a receber de R  (R  em )  com  a  CESP,  referente  a  aluguel  dos  imóveis  da  sede  e  despesas  de condomínio.                                                                                                                                                                                                         . Manutenção das Barragens Penha e Móvel – DAEE Em  foi faturado o valor de R  pela prestação de serviços de manutenção nas barragens do DAEE. . Instrumento de Reconhecimento e Consolidação de Obrigações – DAEE Em  de dezembro de  a EMAE possui um saldo a receber de R  . Compra de energia elétrica da CESP Em    de  janeiro  de  ,  para  cumprir  compromissos  firmados  com  consumidores livres  e  comercializadores  de  energia,  a  EMAE  realizou  leilão  de  compra  de    MW médios de energia elétrica durante o ano de . A CESP foi contratada pelo preço de R ,  MWh. (R .). . Captações de água pela Sabesp dos Reservatórios Guarapiranga e Billings A  EMAE  é  sucessora  da  Light,  empresa  responsável  pela  construção  do  Sistema Hidroenergético  do  Alto  Tietê,  do  qual  fazem  parte  os  reservatórios  Guarapiranga  e Billings, ambos construídos com a finalidade de regularização de vazões para a geração de energia elétrica. A  captação  de  água  desses  reservatórios  para  abastecimento  público  teve  início  em   e  ,  respectivamente,  autorizadas  pelo  Decreto  Estadual  nº  .  e  pelo Decreto Federal nº  Em  foi celebrado um Termo de Acordo entre Light e o  então  Departamento  de  Águas  e  Esgotos  de  São  Paulo,  antecessora  da  SABESP, elevando  a  vazão  captada  e  prevendo  as  formas  de  compensação  à  empresa  de energia decorrentes da perda energética. O Termo de Acordo estabelecia, também, que eventuais  divergências  entre  as  partes  deveriam  ser  submetidas  à  arbitragem. Posteriormente,  por  outros  instrumentos  legais,  as  vazões  captadas  foram  sendo sucessivamente  aumentadas,  sempre  condicionadas,  porém,  à  devida  compensação financeira. No mesmo sentido segue  a regulamentação da indústria hidroelétrica. Tanto  o  Código de  Águas  (Decreto  Federal  nº  .),  como  os  Serviços  de  Energia  Elétrica (Decreto  Federal  nº  .),  obriga  o  concessionário  a  reservar  uma  fração  da descarga d’água, ou a energia correspondente a uma fração da potência concedida, em proveito  dos  serviços  públicos  da  União,  dos  Estados  ou  dos  Municípios  para  a finalidade  de  abastecimento,  mediante  ressarcimento  à  concessionária  de  serviços públicos de geração de energia.  Nesse sentido, várias tentativas de cobrança foram realizadas pela EMAE ao longo dos últimos anos visando ao estabelecimento de acordo administrativo junto à empresa de abastecimento público de água para o ressarcimento de parte do custo de operação e manutenção  dos  reservatórios,  assim  como  da  perda  na  produção  de  energia  elétrica na  Usina  de  Henry  Borden,  da  ordem  de    MW  médios,  causada  pela  retirada  da água dos reservatórios Billings e Guarapiranga. Em setembro de , devido ao impasse com a SABESP relacionado a esses fatos, a EMAE solicitou à Secretaria de Energia do Estado de São Paulo o encaminhamento do assunto para a análise do CODEC – Conselho de Defesa de Capitais do Estado de São Paulo, o qual, em sua manifestação, entendeu que a controvérsia poderia ser objeto de arbitragem, por envolver direitos patrimoniais disponíveis, nos termos da Lei ., de .             Na  ª  Reunião  do  Conselho  de  Administração  da  EMAE,  realizada  em  , deliberouse  pela  notificação  do  Conselho  de  Administração  da  SABESP,  por  meio  de seu  Presidente,  para  que  o  referido  impasse  fosse  submetido  à  arbitragem  ou  outro meio legítimo de solução entre as partes. Em  ,  o  Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  EMAE  encaminhou  a notificação  ao  Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  SABESP  solicitando  aos membros  deste  Conselho  a  deliberação  sobre  o  assunto  visando  ou  a  celebração  de Acordo  para  o  ressarcimento  das  retiradas  de  água  ou  a  submissão  da  questão  a árbitros nomeados com a finalidade de apresentar a solução do impasse, concedendo o prazo  de    (sessenta)  dias  para  a  resposta,  a  partir  do  qual  a  notificante  estaria liberada para tomar as medidas que entendesse cabíveis a tal desiderato. Em  ,  a  Companhia  de  Saneamento  do  Estado  de  São  Paulo  –  SABESP contra notificou a Companhia alegando, em síntese, que (a) as retiradas de águas dos reservatórios pertencentes à EMAE estariam sustentadas em outorgadas deferidas pelo Departamento  de  Águas  e  Energia  do  Estado  de  São  Paulo  –  DAEE;  (b)  a  legislação brasileira  prestigiou  o  abastecimento  público;  (c)  a  regulação  do  setor  de  energia  é flexível  no  tocante  a  tais  retiradas;  (d)  a  criação  da  EMAE  se  deu  em  regime  de restrição ao bombeamento de água para o reservatório Billings, (e) as ações da EMAE na  Bolsa  de  Valores  já  refletem  tais  restrições,  o  que  afastaria  o  fundamento  jurídico apontado por acionistas dessa Companhia em reclamação apresentada à Comissão de Valores  Mobiliários  –  CVM,  e,  por  fim,  que  (f)  os  pedidos  de  ressarcimento  da  EMAE não  procederiam,  uma  vez  que  as  captações  são  realizadas  dentro  dos  limites  das outorgas conferidas pelo DAEE. Diante  da  persistência  do  impasse  caracterizada  pela  frustração  da  última  tentativa administrativa de sua solução amigável, a EMAE propôs a medida cautelar de protesto interruptivo  da  prescrição  em  face  da  SABESP  e  do  DAEE,  referente  à  compensação financeira pela captação de água, distribuída à ª Vara da Fazenda Pública da Capital do  Estado  de  São  Paulo,  sob  o  nº  ;  e  medida  semelhante em  face  da  SABESP  e  do  Estado  de  São  Paulo,  no  que  se  refere  à  interrupção  do bombeamento,  distribuída  à  ª  Vara  da  Fazenda  Pública,  sob  o  nº  . Em  ,  a  EMAE  propôs  a  ação  de  instituição  de  compromisso  arbitral,  com fundamento em Termo de Acordo celebrado com a empresa antecessora da SABESP, distribuída à ª Vara Cível Central, sob o nº , cuja sentença foi  publicada  em  ,  julgando  procedente  o  pedido  da  EMAE  e  determinando providências para o imediato início da arbitragem e nomeando o árbitro que irá julgar o procedimento  arbitral  a  ser  instaurado,  seguindo  as  regras  de  procedimento  e remuneração de árbitro previstas no Estatuto do Centro de Arbitragem AMCHAM. Em  ,  a  EMAE  recolheu  a  taxa  de  registro  do  pedido  de  arbitragem  para apresentar  o  requerimento  de  instauração  da  arbitragem  perante  a  AMCHAM  e manifestarse  favoravelmente  em  relação  ao  árbitro  indicado  nos  termos  da  sentença proferidas na ação que move contra a SABESP. Em , a EMAE apresentou requerimento de instituição de arbitragem junto ao Centro de Arbitragem AMCHAM. Em , a ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por  seu  relator,  deferiu  o  pedido  de  efeito  suspensivo  até  o  julgamento  definitivo  do recurso  de  Agravo  de  Instrumento  interposto  pela  Sabesp  contra  a  decisão  que  havia recebido  seu  recurso  de  apelação  sem  efeito  suspensivo,  distribuído  sob  o  número AI, com fundamento no inciso III do artigo  do CPC. Em , a AMCHAM comunicou a EMAE da suspensão do procedimento arbitral até a publicação da decisão final do Agravo de Instrumento interposto pela SABESP.           Em , a EMAE protocolizou a petição inicial da ação de cobrança das perdas financeiras  relacionadas  às  retiradas  de  água  pela  SABESP  do  reservatório  Billings (“Ação  Billings”),  autuada  sob  o  nº    e  distribuída  à  ª  Vara Cível do Fórum Central de São Paulo – SP. Em  ,  considerando  haver  identidade  entre  o  processo  distribuído  à  ª  Vara do Fórum Central com o processo de nº , em tramite pela ª Vara Cível desse mesmo Fórum, o Juiz daquela Vara remeteu o os autos ao Cartório do Distribuidor para as providências de redistribuição do feito a ª Vara Cível. Em  ,  a  ª  Câmara  de  Direito  Privado,  por  seu  relator,  proferiu  decisão concedendo o efeito suspensivo à decisão do juiz da ª Vara Cível do Fórum Central de São Paulo de remeter o processo referente à Ação Billings à ª Vara Cível do mesmo Fórum, até o julgamento final do Agravo de Instrumento nº , da SABESP. Em  ,  por  meio  do  Acórdão  nº  .,  foi  negado  provimento  ao agravo de instrumento interposto pela Sabesp para dar efeito suspensivo à apelação da ação de instituição de compromisso arbitral. A assinatura do Termo de Arbitragem no Centro de Arbitragem Amcham Brasil ocorreu em . Em  ,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  deu  provimento  ao  Agravo  de Instrumento  interposto  pela  Sabesp  contra  a  decisão  que  determinou  a  redistribuição dos autos da Ação de Billings para a ª Vara Cível. Entendeuse não haver conexão, de modo  que  o  processo  deverá  ter  prosseguimento  perante  o  juízo  da  ª  Vara  Cível  do Foro Central. Aguardase  o  prosseguimento  da  demanda  perante  a  ª  Vara  Cível  com  a  eventual determinação  de  nova  data de audiência para designação  da  perícia, a apreciação do pedido de antecipação de tutela da EMAE e a abertura de prazo para réplica da EMAE. . Remuneração do pessoal chave da administração A  Empresa  possui  partes  relacionadas  com  as  seguintes  entidades:  CESP  – Companhia  Energética  de  São  Paulo;  DAEE  –  Departamento  de  Águas  e  Energia Elétrica; e SABESP – Serviço de Abastecimento do Estado de São Paulo, das quais, da administração, vinculamse as seguintes pessoas chaves: Categoria da RemuneraçãoBenefícios de curto prazoBenefícios pósempregoOutros benefícios de longo prazo.Benefícios de rescisão de contrato de trabalhoRemuneração baseada em açõesObs.: N.A. (não aplicável)Partes RelacionadasCESPDAEEN.A.N.A.N.A.N.A.N.A.N.A.N.A.N.A.                                         .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas escriturais e sem valor nominal. Os principais acionistas em  de dezembro de  são: OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidade s de AçõesGoverno do Estado de  São Paulo e Com panhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo. ., Companhia do Metropolitano de       São Paulo  METRÔ,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.      ELETROBRÁS Álvaro Luiz A. de Lima Alvares Otero Leonardo Izecksohn. Fanny Berta Izecksohn. ELETROPAR  ELETROBRAS PART. SA Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães. Outros.,,,,,.,,,,, Direitos das Ações ,Do lucro líquido ajustado na forma da lei, será distribuído um dividendo de, no  mínimo,   (vinte  e  cinco  por  cento),  assegurando  às  ações  preferenciais  a  vantagem  de percepção de dividendos de  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. As ações preferenciais tem:  •  prioridade  no  reembolso  do  capital,  com  base  no  capital  integralizado,  sem direito a prêmio, no caso de liquidação da sociedade; •  direito de participar dos aumentos de capital, decorrentes de correção monetária e da capitalização de reservas e lucros, recebendo ações da mesma espécie; e  •  direito  de  eleger  e  destituir  um  membro  do  Conselho  de  Administração  em votação  em  separado,  nas  condições  previstas  na  Lei  nº  .  e  suas alterações; A cada ação ordinária corresponde um voto nas deliberações da assembléia geral.               . Proposta de destinação Lucro líquido do exercício. Prejuízos acumulados Reserva Legal Resultado base para distribuição de dividendosDividendo mínimo obrigatório.Dividendo adicional proposto.Lucro (Prejuízos) Acumulados Dividendo por ação A nota a seguir estabelece o cálculo de dividendos por ação para o exercício findo em  de dezembro de  (em milhares, exceto valor por ação): Dividendo líquido (prejuízo) do exercício Dividendo disponível aos acionistas ordináriosDividendoo disponível aos acionistas preferenciaisNúmero de ações ordinárias.Número de ações preferenciais.Total.Dividendo  por ação básico e diluído.Ação OrdináriaAção Preferencial,,  . Lucro (Prejuízo) por ação A nota a seguir estabelece o cálculo de lucros por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação):  Lucro líquido (prejuízo) do exercício .R                 .R              Número de ações ordinárias.Número de ações preferenciais.Total.Lucro (Prejuízo) por ação básico e diluídoAção OrdináriaAção PreferencialR               R               ,,R            R            (,)(,)A quantidade média ponderada de ações ordinárias usadas no cálculo do lucro básico por  ação  concilia  com  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  na apuração  do  lucro  por  ação  diluído,  já  que  não  há  instrumentos  financeiros  com potencial dilutivo.                                                                                                                                                                                                                                                                                             .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida Em  atendimento  às  exigências  do  CPC    (R)  (Receita)  segue  conciliação  entre  a receita bruta para finalidades fiscais e a receita líquida apresentada na demonstração do  resultado.  De  acordo  com  as  práticas  contábeis  anteriormente  adotadas,  a apresentação  da  receita  da  Entidade  na  demonstração  do  resultado  segregava  a receita  operacional  bruta,  as  deduções  sobre  a  receita  operacional  bruta  e  a  receita líquida.  As  novas  práticas  contábeis  estabelecem  que  a  Entidade  deva  apresentar  no seu  demonstrativo  de  resultado  somente  a  receita  líquida,  por  esta  representar  os ingressos  brutos  de  benefícios  econômicos  recebidos  e  a  receber  originários  de  suas próprias atividades. RECEITA OPERACIONALFornecimento de energia.Receita com energia.Suprimento de energia  leilãoSuprimento de energia  comercializadores.Energia de curto prazo  CCEERenda da prestação de serviços.Outras receitas.DEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONALQuota para reserva global de reversão  RGR.COFINS sobre receitas operacionaisPIS sobre receitas operacionais.ICMS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento Controladora e Consolidado  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA. Contratos de Cotas de Garantia Física e Potência e Atualização de Tarifas A partir de janeiro de , toda garantia física e potência das usinas da EMAE passou a ser alocada em regime de cotas às distribuidoras de energia elétrica, em decorrência das  alterações  introduzidas  no  modelo  setorial  por  meio  da  Medida  Provisória  –  MP ,  convertida  na legislações  e regulamentações posteriores. A remuneração pela alocação da disponibilidade total de cada  usina  passou  a  ser  por  tarifa,  vinculada  a  Receita  Anual  de  Geração  –  RAG estabelecida por usina, e que agrega os encargos setoriais e tributos. lei  nº  .  de  ,  e  de Os  correspondentes  Contratos  de  Cotas  de  Garantia  Física  e  Potência,  a  serem firmados  com  todas  as  Distribuidoras  e  conforme  aditivo  ao  Contrato  de  Concessão, firmado em , serão reajustados pelo IPCA, anualmente no dia º de julho e a tarifa  passará  por  revisões  a  cada    anos,  conforme  regulamentação  específica  a  ser definida pela ANEEL.                                                                                                                                                                                                                                    . Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente de Contratação Livre  ACL No período findo em  de dezembro de  o fornecimento para consumidores livres e o suprimento para comercializadoras de energia, resultou em um faturamento de R , milhões (R , milhões no mesmo período em ) e R , milhões (R , milhões no mesmo período em ), respectivamente. Para garantir tais contratos foi promovido  leilões  de  compra  de  energia  elétrica,  sendo  que  para  este  ano,  a  energia objeto da venda vem sendo adquirida da CESP – Cia. Energética de São Paulo. . Energia Elétrica Vendida Controladora e ConsolidadoMWh R milFornecimento            Fornecimento de energia para consumidores livres.Cotas de Garantia Física    Cotas de energia elétrica.         .         Suprimento    Energia de leilão.    Agentes comercializadores                   Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE       Energia de curto prazo                  Total.  Classificamse como “fornecimento” as operações de venda a consumidores finais, mediante  contratos  denominados  “bilaterais”,  estabelecidos  entre  as  partes,  que regulam as condições de fornecimento, inclusive preços e formas de seu reajuste.  Inclui os valores de faturamento de energia disponível comercializada no âmbito da Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE.  Em    inclui principalmente,  o  despacho  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  pelo  ONS,  por questões de segurança energética.  Quantidades não auditadas pelos Auditores Independentes. . Renda da prestação de serviços Referese  à  receita  decorrente  da  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção pela EMAE, conforme segue: DAEE (Barragem Móvel Penha)Petrobras (UTE's)PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)CTEEP (Subestação Piratininga)Outros serviços.Controladora e Consolidado.                                                        .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA .  Controladora Custos deoperação Custos do serviço prestadoa terceiros  Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia de curto prazo  CCEE.  Energia elétrica comprada para revenda  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos.  Pessoal  Administradores  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação.  Taxa de fiscalização  ANEEL  Arrendamentos e aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  Rev. de Provisão para riscos trab., cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisão para riscos socioambientais  Rev. Provisão para riscos socioambientais  Teste de recuperabilidade de ativos CPC   Indenização Usina Porto Góes.  Ganho na alienação de bens e direitos  Receita de equivalência patrimonial.  Outras  Total.  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .  Consolidado Custos deoperação Custos do serviço prestadoa terceiros  Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL    Energia de curto prazo  CCEE.  Energia elétrica comprada para revenda  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos.  Pessoal  Administradores  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação.  Taxa de fiscalização  ANEEL  Arrendamentos e aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  Rev. de Provisão para riscos trab., cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisão para riscos socioambientais  Rev.Provisão para riscos socioambientais.  Teste de recuperabilidade de ativos CPC   Indenização Usina Porto Góes.  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras  Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            . Energia Elétrica Comprada no Curto Prazo e Encargos da Rede Controladora e Consolidado Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE    Energia de curto prazo e rateio (energia comprada para revenda)           .Uso da Rede Elétrica    Custo de uso do sistema de transmissão e distribuição  CUSTCUSD  .  Inclui os valores de faturamento e fechamento da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, decorrentes de aquisição de energia e do rateio entre as empresas geradoras do país.   Referese  ao  custo  pelo  uso  do  sistema  de  transmissão  e  distribuição  – CUSTCUSD, conforme Resoluções Homologatórias  ANEEL nº  e  , de   de junho de . .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Atualização de valores a receber  DAEE   Atualização do arrendamento UTE Piratininga.   Atualização de quotas subordinadas FIDC   Juros sobre alienação de bens e direitos.   Outras.Controladora ConsolidadoDespesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização selic sobre projetos P&D.     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Variações monetárias ativas.    Variações monetárias passivas.Os  valores  de  entidade  de  previdência  a  empregados  referentes  a    e  de  foram reclassificados para Variações Monetárias por se tratarem de atualizações  sobre o saldo credor do plano previdenciário  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . SEGUROS A  Administração  da  Empresa  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     Responsabilidade Civil Geral  Danos Causados por Embarcações   Início davigênciaTérmino davigênciaImportânciasegurada.Prêmio  Referemse a danos materiais e pessoais causados involuntariamente pela empresa à terceiros.   Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração.   Referemse  a  seguro  obrigatório  para  cobrir  danos  materiais  e  pessoais  causados  a terceiros pela operação das embarcações. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  atividade  da  Empresa  compreende  principalmente  a  geração  de  energia  para  venda  a grandes  consumidores  (mercado  livre)  e  empresas  concessionárias  de  serviços  públicos de  distribuição  de  energia  elétrica  (mercado  cativo).  Os  principais  fatores  de  risco  de mercado que afetam seus negócios são como segue: (a) Exposição a riscos cambiais Em  de dezembro de  e de , a Empresa não apresentava saldo de ativo ou passivo em moeda estrangeira. (b) Exposição a riscos de taxas de juros As  aplicações  financeiras  da  Empresa foram  efetuadas  em fundos  de  renda  fixa,  com liquidez  diária,  e  em    de  dezembro  de    estão  registradas  pelo  valor  de  suas quotas. Para verificar a sensibilidade da receita financeira aos riscos de taxas de juros, em que pese  o  saldo  das  aplicações  financeiras  sofrer  modificações  de  acordo  com  a necessidade  e  disponibilidade  de  caixa,  foram  elaborados  cenários  de  variações equivalentes  a    e    da  estimativa  do  indexador  utilizado  no  cenário  provável, para projetar as rentabilidades sobre o saldo existente no prazo de um ano. O indexador aplicado no cenário provável foi obtido do Sistema Gerenciador de Séries Temporais – Módulo Público – Banco Central do Brasil, de  de janeiro de , com CDI de , a.a. ICVM CDIControladoraConsolidado Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  .O consolidado da Empresa, nos cenários I e II, apresentaria, em relação a projeção do cenário provável, uma diminuição de receita financeira de R . mil e R . mil respectivamente.                                                                                                       (c) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Empresa  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da dificuldade de recebimento de  valores faturados a seus clientes.  Este risco é avaliado pela  Empresa  como  baixo,  tendo  em  vista:    para  recebíveis  decorrentes  da  receita de  suprimento    o  concentrado  número  de  seus  clientes,  a  existência  de  garantias contratuais,  o  fato  de  serem  concessionárias  de  serviços  públicos  de  distribuição  de energia  sob  fiscalização  federal,  inclusive  sujeitas  à  intervenção  da  concessão,  e  por não haver histórico  de perdas significativas na realização de seus recebíveis;  para recebíveis  decorrentes  da  receita  de  fornecimento    o  concentrado  número  e  o  porte empresarial  de  seus  clientes,  a  análise  prévia  de  crédito  e  a  existência  de  garantias contratuais de no mínimo dois meses de faturamento. (d) Risco Hidrológico Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da MP nº  ,  o  risco  hidrológico  destas  usinas  foi  transferido  para  as  distribuidoras adquirentes das cotas de energia e potência. (e) Derivativos Em  e , a Empresa não deteve instrumentos financeiros derivativos ou outros instrumentos semelhantes. (f) Risco de estrutura de capital Decorre da escolha entre capital próprio e capital de terceiros que a Empresa faz para financiar  suas  operações  (estrutura  de  capital).  Para  mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  a otimização  do  custo  médio  ponderado  do  capital,  a  Empresa  monitora permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o  cumprimento  de  cláusulas  contratuais  previstos  em  contratos  de  empréstimos  e financiamentos, quando aplicável. .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA a) Caixa e equivalente de caixa A  composição  do  saldo  de  caixa  e  equivalente  de  caixa  incluídos  nas  demonstrações dos fluxos de caixa está detalhada na nota explicativa nº . b) Informações suplementares Juros pagos.Juros recebidosImposto de renda e contribuição social pagos.Dividendos obrigatórios propostos a pagar.  PIRAPORA ENERGIA S.A. Controladora e ConsolidadoEm  atendimento  a  legislação  vigente,  informamos  que  a  Empresa  Pirapora  Energia  S.A. subsidiária  integral  da  EMAE,  obteve  durante  o  exercício  de    rendimentos  de aplicação financeira no montante de R . e despesas préoperacionais no valor de R ,  resultando  assim  em  um  ganho  de  equivalência  patrimonial  de  R    na  Empresa Controladora. Durante o exercício  foi pago a EMAE um montante de R  a título de dividendos.                                                                                   .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras da Empresa foram aprovadas pela Diretoria em  de março de  e pelo Conselho de Administração em  de março de . .  EVENTOS SUBSEQUENTES Medida Provisória  Em  de setembro de  foi publicada a Instrução Normativa RFB . (IN .)  e em    de  novembro  de  ,  foi  publicada  a  Medida  Provisória    (MP  )  que:  (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de , com a introdução de novo regime tributário; (ii) altera o DecretoLei  nº . pertinente ao cálculo  do imposto de renda da pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O  novo  regime  tributário  previsto  na  MP    passa  a  vigorar  a  partir  de  ,  caso  a entidade exerça tal opção. Dentre os dispositivos da MP , destacamse alguns que dão tratamento à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. A Empresa preparou um estudo dos efeitos da aplicação da MP  e IN . e concluiu que,  baseada  na  melhor  interpretação  do  texto  corrente  da  MP,  não  resultam  efeitos relevantes em suas operações e em suas demonstrações contábeis do exercício findo em   de  dezembro  de  .    A  possível  conversão  da  MP    em  Lei  pode  resultar  em alteração nessa conclusão e a Empresa aguarda a definição das emendas à mesma para que possa optar ou não pela sua adoção antecipada no exercício fiscal de .        