   Enauta Participações S.A. Demonstrações financeiras Individuais e Consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de                       ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de Reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL Estrutura societária: A  Enauta  Participações  S.A.  (“Enauta”,  “Companhia”  ou  “Grupo”  quando  referida  no consolidado)  tem  por  objeto  social  a  participação  em  sociedades  que  se  dediquem substancialmente  à  exploração,  produção  e  comercialização  petróleo,  gás  natural  e  seus derivados,  seja  como  sócia,  acionista  ou  outras  formas  de  associação,  com  ou  sem personalidade jurídica. A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Almirante Barroso n° , sala  (parte), Cidade e Estado do Rio de Janeiro, tem seus títulos negociados na Bolsa de Valores de São Paulo – B S.A. – Brasil e listados no segmento “Novo Mercado”. Em linha com seus objetivos estratégicos, a Companhia atua de forma associada com outras empresas em joint operations no Brasil como detentora de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos regimes de concessão e partilha da produção. Em    de  dezembro  de  ,  a  companhia  detém  participação  em    consórcios,  sendo operadora em  em fase de produção ( consórcios e operadora de  em fase de produção em  de dezembro de ).  Blocos em fase de produção: Bloco BS – campo de Atlanta O campo de Atlanta teve sua produção iniciada em maio de . O óleo é produzido pelo FPSO Petrojarl  e é vendido para a Shell, que contratou a compra do óleo do Sistema de Produção Antecipada (“SPA”) do campo. Tendo  em  vista  a  inadimplência  histórica  da  Dommo  Energia  S.A  (“Dommo”) com  suas obrigações de aporte financeiro no consórcio do bloco BS, a Barra Energia do Brasil Petróleo e Gás Ltda. (“Barra Energia”)   exerceu em  de outubro de  os direitos de retirada da Dommo previstos nos documentos do consórcio.  O  Tribunal Arbitral  em que  se  discute  a  relação consorcial do  Bloco  BS,  tendo  de um  lado Enauta  e  Barra  Energia,  de  outro,  a  Dommo  proferiu  decisão  definitiva  sobre  a  validade  da notificação de retirada da Dommo do consórcio com efeitos retroativos desde  de outubro de  .  Em    de  julho  de    o  Tributal  Arbitral  emitiu  sentença  final,  afirmando  a inexistência de qualquer violação contratual pela Enauta, na qualidade de operadora ou como membro do consórcio. Com base nos documentos da relação consorcial, a Diretoria Colegiada da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”) em  de junho de  aprovou a cessão da totalidade dos direitos, titularidade e interesses da Dommo no Bloco BS para (i) a controlada               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) da  Companhia,  Enauta  Energia  S.A.  (“Enauta  Energia”), e  (ii)  Barra  Energia,  na proporção de suas respectivas participações, passando cada uma a deter  de titularidade no bloco.  A Dommo ajuizou ação cautelar preparatória na Justiça Federal para suspender os efeitos dessa decisão, tendo o juiz indeferido o pedido de tutela de urgência cautelar, mantendose a decisão e cessão da ANP. A Dommo solicitou requerimento de arbitragem com base no  contrato de concessão,  questionando  a  ANP  pela  aprovação  desta  cessão,  bem  como  questionando  a solicitação desta cessão pela Enauta Energia e Barra, mas desistiu desta arbitragem em janeiro de . A afiliada da Dommo, Dommo Netherlands B.V., também solicitou requerimento de arbitragem com base no acordo de acionistas da Atlanta Field B.V contra a afiliada da Companhia, QGEP Netherlands B.V. Esse tribunal arbitral está formado e a afiliada da Companhia está avaliando e adotando as providências cabíveis. Em    de  novembro  de    a  Enauta  Energia  recebeu  Notificação  da  Barra  Energia, comunicando a sua decisão de saída irrevogável do Bloco BS, onde está localizado o Campo de Atlanta, de acordo com o Joint Operating Agreement (“JOA”) firmado entre as partes. Em  de dezembro de  a Enauta Energia celebrou acordo com a Barra Energia por meio do qual assumirá  de participação no Bloco BS. A cessão da participação da Barra Energia para a Enauta Energia está sujeita ainda à aprovação da  ANP,  além  de  outras  condições  usuais  e,  por  isso,  nenhum  montante  relacionado  a  esta transação foi reconhecido nas demonstrações financeiras referentes de . Após a aprovação da ANP, a Barra Energia transferirá US , milhões para a Enauta Energia, referentes às operações de abandono dos três poços e descomissionamento da infraestrutura existente no campo. A Companhia encontrase em fase de classificação e designação dos ativos e passivos recebidos com  base  nos  termos  contratuais,  nas  condições  econômicas,  em  suas  políticas  contábeis  e operacionais,  conforme  previsto  no  parágrafo    do  Pronunciamento  Técnico  CPC    – Combinação de Negócios e nenhum valor justo foi atribuído a estes ativos e passivos até esta data.”             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Bloco BCAM – campo de Manati Em  de agosto de , a Enauta Energia celebrou contrato de alienação da totalidade de sua participação  no campo de Manati para a Gas Bridge S.A. O negócio está sujeito a uma série  de  condições  precedentes,  as  quais  até  a  data  da  elaboração  destas  demonstrações financeiras  não  haviam  sido  concluídas.  Após  o  preenchimento  de  todas  as  condições,  a Companhia fará jus a um valor de R  Coronavírus – Covid A  Companhia  permanece  operando  seguindo  as  regras  definidas  pelo  Comitê  de Gerenciamento de Crise (“CMT”). Plano de Negócios  O  Grupo  sempre  se  pautou  pela  disciplina  em  sua  gestão  financeira,  atendendo  suas necessidades de investimento a partir dos recursos gerados internamente, e mantendo posição de caixa para suportar seus compromissos. Em  de dezembro de , a Companhia registrou um saldo de caixa e equivalentes de caixa de R, bilhão.   A Companhia possui uma dívida de R,  milhões  em    de  dezembro  de  ,  denominada  em  Reais  e  com  vencimentos majoritariamente no longo prazo. Além disso, está previsto o recebimento de US milhões (equivalentes a R. em  de dezembro de ) referentes a última parcela da venda da participação no Bloco BMS o qual depende do adquirente estar em condições de assinar o contrato de individualização de produção do referido campo, não tendo sido registrado pela Companhia em função dessa condição ainda não ter sido atendida. Com a combinação de quedas acentuadas e alta volatilidade no preço do Brent  em  e o impacto global da pandemia de Covid, realizamos um conjunto de análises sobre o impacto da pandemia e já implementamos uma série de ações para manter a liquidez e reduzir seus custos e despesas, sendo elas: • • análise de risco de continuidade operacional – Até o momento, o Grupo Enauta tem enfrentado a pandemia da  Covid com impacto limitado aos seus negócios. As incertezas atuais relacionadas à Covid e as oscilações dos preços do petróleo em todo o mundo não resultam em eventos ou condições que possam lançar dúvidas significativas  sobre  a  capacidade  do  Grupo  de  continuar  como  empresas  em atividade; a  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  a  revisão  das  premissas  do  teste  de impairment  e  concluiram  que  não  há  indicativos  de  impairment  para  os  ativos, concluindo que o custo destes reflete a melhor avaliação dos mesmos na data base de  de dezembro de ;               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) • • análise de eventuais perdas de crédito; e avaliação das estimativas relevantes utilizadas na  preparação das demonstrações contábeis intermediárias. Em  função da  alta  volatilidade  no  cenário  econômico  e  preços  do  Brent,  o  consórcio  iniciou processo de reavaliação do Sistema Definitivo (“SD”) do campo de Atlanta em um esforço para tornar o campo mais resiliente a preços mais baixos da commodity. Aquisição de Blocos: A  Enauta  Energia  adquiriu,  em    de  dezembro  de  ,    de  participação  nos  blocos terrestres PART, PART, PART e PART na Bacia do Paraná no º Ciclo da Oferta Permanente  realizado  pela  ANP.  O  consórcio  é  operado  pela  Eneva  S.A.  com    de participação.  O  valor  do  bônus  de  assinatura  para  estes  blocos  é  de  R  .,  sendo  R líquidos para a Enauta. O Programa Exploratório Mínimo (“PEM”) será executado em até  anos. .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão.   Base de elaboração As demonstrações financeiras compreendem as demonstrações financeiras individuais e consolidadas  preparadas  e  apresentadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de Relatório  Financeiro  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (“IASB”) e as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”). As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos.                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O resumo das principais políticas contábeis adotadas pelo Grupo Enauta encontrase descrito nos tópicos abaixo:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas.  Os resultados das controladas adquiridas, alienadas ou incorporadas durante o exercício estão incluídos nas informações consolidadas do resultado e do resultado abrangente a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, quando aplicável. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia as demonstrações financeiras das controladas diretas e indiretas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. Quando  necessário,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pelo Grupo. Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre empresas do Grupo são eliminados integralmente nas demonstrações financeiras consolidadas, exceto o investimento em sua joint venture. Participações da Companhia em controladas As  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  em    de  dezembro  de    e  , compreendem  as  informações  financeiras  de  suas  controladas  diretas  e  indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação Controle   Participação Enauta Energia S.A. QGEP B.V. Brasil Holanda Direto Indireto     A  Enauta  Energia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  fechado  e  tem  como  principal objeto social a exploração de áreas na busca de novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos derivados, operação na navegação  de  apoio  marítimo  e  participação  em  sociedades  que  se  dediquem substancialmente  a  atividades  afins,  seja  como  sócia  ou  acionista ou  outras  formas de associação, com ou sem personalidade jurídica, mediante concessão ou autorização das autoridades competentes.                                      ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A QGEP Netherlands B.V. (“QGEP B.V.”) com sede na cidade de Roterdã, na Holanda tem como objeto social constituir, gerenciar e supervisionar empresas, realizar todos os tipos de atividades industriais e comerciais, bem como todas e quaisquer coisas que estejam relacionadas às atividades descritas. Participações da Companhia em fundo de investimento As  demonstrações  financeiras  do  fundo  de  investimento  do  qual  a  Companhia  e  suas controladas  são  cotistas  exclusivas  são  consolidadas  a  partir  da  data  da  aquisição  do controle e até que este controle seja extinto, sendo ele: Fundo exclusivo Fenix Multimercado Fundo de Investimento em cotas de Fundos de Investimento Crédito Privado CNPJ    Participações em negócios em empreendimento controlado em conjunto “Joint Venture” Uma “joint venture” é um acordo contratual por meio do qual uma Companhia exerce uma atividade econômica sujeita a controle conjunto, situação em que as decisões sobre políticas  financeiras  e  operacionais  estratégicas  relacionadas  às  atividades  da  “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que compartilham o controle. Os acordos de “joint venture” que envolvem a constituição de uma entidade separada na qual  cada  empreendedor  detenha  uma  participação  são  chamados  de  entidades controladas em conjunto. A  controlada  indireta  QGEP  B.V.  apresenta  participação  em  entidade  controlada  em conjunto  nas  suas  demonstrações  financeiras  usando  o  método  de  equivalência patrimonial.  A Atlanta Field B.V. (“AFBV”), com sede na cidade de Roterdã, Holanda tem como principal objeto social a aquisição, orçamento, construção, compra, venda, locação, arrendamento ou  afretamento  de  materiais  e  equipamentos  a  serem  utilizados  para  a  exploração  e aproveitamento  da  área  de  concessão  e,  ainda,  adquirir,  administrar  e  operar equipamentos,  incluindo  aqueles  registrados  para  apoiar  as  atividades  declaradas  do Grupo. Até  de dezembro de  a AFBV possuía a Dommo Netherlands BV com  de  participação  e  cuja  participação  foi  transferida  para  a  Companhia  e  a  FR  Barra  na proporção de  para cada conforme nota explicativa . Com a aprovação da ANP da participação da Barra Energia para a Enauta Energia, a FR Barra  também transferirá as ações para a QGEP B.V.                    ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A AFBV foi constituída visando a parceria dos mencionados acionistas com a Enauta na concessão do Bloco BS. Quando a Companhia realiza uma transação com uma joint venture do Grupo, os lucros e  prejuízos  resultantes  da  transação  com  a  joint  venture  são  reconhecidos  nas demonstrações financeiras consolidadas somente na extensão das participações na joint venture que não estejam relacionadas ao Grupo. Participações da Companhia em negócios em conjunto    País de operação  Controle AFBV  Holanda Indireto Tipo de negócio Negócios em conjunto (Joint venture) Participação       Informações do segmento operacional A  Administração  efetuou  a  análise  e  concluiu  que  a  Companhia  opera  em  um  único segmento: exploração e produção (“E&P”) de óleo e gás.    Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.   Contas a receber O contas a receber é reconhecido ao valor justo e subsequentemente mensurado pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A Companhia aplica a abordagem simplificada do IFRS  (CPC ) para mensurar as perdas de crédito esperadas.   Estoques Os estoques são mensurados ao custo médio de produção e ajustados, quando aplicável, ao valor de sua realização líquido, quando este for inferior ao valor contábil.  O valor de realização líquido compreende o preço de venda estimado no curso normal dos  negócios,  deduzido  dos  custos  estimados  de  conclusão  e  dos  gastos  para  se concretizar a venda.                          ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para fins das práticas contábeis adotadas no Brasil, utiliza critérios contábeis alinhados com  as  normas  internacionais  IFRS      “Exploration  for  and  evaluation  of  mineral resources”. Os gastos relevantes com manutenções das unidades de produção, que incluem peças de reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são  registrados  no  imobilizado,  se  os critérios  de  reconhecimento  do  IAS    (CPC  )  forem  atendidos.  Essas  manutenções ocorrem,  em  média,  a  cada  cinco  anos  e  seus  gastos  são  depreciados  até  o  início  da parada seguinte e registrados como custo de produção. O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que no seu melhor julgamento representam os aspectos do seu ambiente de negócios e que refletem  de  maneira  mais  adequada  as  suas  posições patrimonial  e  financeira.  Os principais critérios contábeis adotados são: •  direitos de concessão exploratória e bônus de assinatura são registrados como ativo intangível; •  Gastos  com  perfuração  de  poços  exploratórios  vinculados  a  benefícios  econômicos futuros  com  reservas  economicamente  viáveis,  são  capitalizados,  enquanto  que  os gastos  exploratórios  considerados  não  viáveis  (“dryhole”)  economicamente  são baixados diretamente contra o resultado do exercício na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás; e •  outros  gastos  exploratórios  que  não  relacionados  ao  bônus  de  assinatura  são registrados na demonstração do resultado em gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás (custos relacionados com aquisição, processamento e interpretação de dados sísmicos, planejamento da campanha de perfuração, estudos de licenciamento, gastos com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros). Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor de  custo  e amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas  que  consiste  na  relação  proporcional  entre  o  volume  anual  produzido  e  a reserva total provada do campo produtor. As reservas provadas desenvolvidas utilizadas para cálculo da amortização (em relação ao volume mensal de produção) são estimadas por geólogos e engenheiros de petróleo externos de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de alteração significativa.            ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros de empréstimos e financiamentos usados na formação de ativos qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados pela diferença entre a receita auferida, se aplicável, e o respectivo valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. A Companhia e suas controladas apresentas substancialmente, em seu ativo intangível, os  gastos  com  aquisição  de  concessões  exploratórias  e  os  bônus  de  assinatura correspondentes às ofertas para obtenção de concessão para exploração de petróleo ou gás  natural.  Os  mesmos  são  registrados  pelo  custo  de  aquisição,  ajustados,  quando aplicável,  ao  seu  valor  de  recuperação  e  são  amortizados  pelo  método  de  unidade produzida em relação às reservas provadas totais quando entram na fase de produção. A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo e gás com o objetivo de identificar fatos e circunstâncias que indiquem a necessidade de impairment, apresentados a seguir: •  período de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão; •  gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros •  esforços  exploratórios  e  de  avaliação  de  recursos  minerais  que  não  tenham  gerado descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração  tenha  decidido  por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos; •  informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente  não  serão  realizáveis  mesmo  com  a  continuidade  de  gastos exploratórios em determinada áreabloco que reflitam desenvolvimento futuro com sucesso, ou mesmo com sua alienação. Para  os  ativos  em  desenvolvimento  e  produção,  a  Companhia  avalia  a  necessidade  de impairment dos mesmos através do valor em uso empregando o método dos fluxos de caixa  estimados  descontados  a  valor  presente  utilizando  taxa  de  desconto  antes  dos impostos pela vida útil estimada de cada ativo e compara o valor presente dos mesmos com  o  seu  valor  contábil  na  data  da  avaliação.  Premissas  futuras,  obtidas  de  fontes independentes  sobre  reserva  de  hidrocarbonetos,  câmbio  na  moeda  norteamericana, taxa  de  desconto,  preço  do  barril  e  custos  são  considerados  no  modelo  de  teste  de impairment.              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da perfuração do poço após a declaração de comercialidade de cada campo e tão logo exista  uma  obrigação  legal  ou  construtiva  de  desmantelamento  da  área  e  também quando exista possibilidade de mensurar os gastos com razoável segurança, como parte dos custos dos ativos relacionados (ativo imobilizado) em contrapartida à provisão para abandono, registrada no passivo, que sustenta tais gastos futuros (nota ). A provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose os valores ativos e passivos já contabilizados, quando aplicável. Revisões na base de cálculo das estimativas dos  gastos  são  reconhecidas  como  custo  do  imobilizado  e  os  efeitos  da  passagem  do tempo (denominado como reversão do desconto) no modelo de apuração da obrigação futura são alocadas diretamente no resultado do exercício (resultado financeiro líquido).  Avaliação do valor recuperável dos ativos A  Companhia  acompanha  periodicamente  mudanças  nas  expectativas  econômicas  e operacionais  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor  recuperável  de  seus ativos.  Sendo tais evidências identificadas são realizados cálculos para verificar se o valor contábil líquido excede o valor recuperável, e se confirmado, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil ao valor recuperável. Devido  aos  impactos  provocados  pela  pandemia  do  Covid  em  todo  o  mundo,  a demanda  de  petróleo  oscilou  bruscamente  ao  longo  do  ano  de  ,  impactando  os preços praticados nos mercados nacionais e internacionais.  A redução relevante no preço do Brent diretamente ligado às receitas da Companhia foram considerados indicativos de possível perda no valor recuperável dos ativos. A Companhia efetuou cálculos para a verificação do valor recuperável de seus principais ativos de exploração e produção de petróleo e produção de gás condensado, frente aos valores contábeis registrados, utilizando as projeções mais atuais de preço de petróleo, do gás e do dólar, e não identificou a necessidade de reconhecimento de provisão. Os  fluxos  de  caixa  são  estimados  com  base  nos  resultados  já  realizados,  o  orçamento anual  da  Companhia  e  considera  o  vencimento  de  cada  concessão  e  a  expectativa  de crescimento  do  mercado,  baseandose  em  premissas  validadas  pelo  certificador  de reservas, quando da reavaliação destas.  Tais fluxos são descontados pelo mais recente custo  médio  ponderado  de  capital  da  Companhia,  ,  utilizandose  de  metodologia amplamente aplicada no mercado de óleo e gás.” .          ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  Gastos associados às joint operations de exploração e produção Como operadora das concessões para exploração e produção de petróleo e gás, uma das obrigações  da  Companhia  é  representar  a  joint  operation  perante  terceiros.  Nesse sentido, a operadora  é responsável por contratar e pagar os fornecedores dessas  joint operations e, por isso, as faturas recebidas pela operadora contemplam o valor total dos materiais  e  serviços  adquiridos  para  a  operação  total  da  concessão.  Os  impactos  no resultado individual da operadora, entretanto, refletem apenas as suas participações nas concessões já que as parcelas associadas aos demais parceiros são cobradas dos mesmos mensalmente. A operadora estima os desembolsos previstos para o mês subsequente, com  base  nos  gastos  já  incorridos  ou  a  incorrer  na  operação,  faturados  ou  não  pelos fornecedores. Estes gastos são cobrados aos parceiros através de cash calls e a prestação de contas é feita mensalmente através do relatório billing statement.  As  parcerias  operacionais  de  E&P  da  Companhia  enquadramse  como  operações  em conjunto (joint Operations) e reconhecidas com relação aos seus interesses:  i) seus ativos, incluindo sua parcela sobre quaisquer ativos detidos em conjunto;  ii) seus passivos, incluindo sua parcela sobre quaisquer passivos assumidos em conjunto; iii)  sua  receita  de  venda  correspondente  à  proporção  de  sua  participação  sobre  a produção advinda da operação em conjunto; iv)  sua  parcela  sobre  a  receita  de  venda  realizada  diretamente  pela  operação  em conjunto; e  v) suas despesas, incluindo sua parcela sobre quaisquer despesas incorridas em conjunto. Os  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  relacionados  à  participação  em  uma  operação conjunta são contabilizados de acordo com as políticas contábeis específicas aplicáveis aos ativos, passivos, receitas e despesas.  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, quando aplicáveis, inicialmente pelo valor justo, no momento do recebimento dos recursos, líquidos dos custos de transação nos casos aplicáveis. Em seguida, passam a ser mensurados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais conforme previsto contratualmente, incorridos até a data das  demonstrações financeiras consolidadas.               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeiros derivativos A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para fornecer proteção contra a  sua  exposição  ao  risco  de  variação  dos  preços  do  petróleo  (Nota  Explicativa  ).  Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo mensurados  subsequentemente  também  ao  valor  justo.  Derivativos  são  apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros  quando  o  valor  for  negativo.  Quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente no resultado do exercício. A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos especulativos.  Provisão de ativos e passivos contingentes  O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das provisões, dos ativos e passivos contingentes são efetuados de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC  “Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes” (IAS ). A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (nota explicativa ).  Obrigações legais Os valores referentes aos litígios fiscais, cíveis e trabalhistas  e outras obrigações desta natureza são provisionados com base na  avaliação acerca da probabilidade de êxito e, por  isso,  têm  seus  montantes  reconhecidos  integralmente  eou  divulgado  em  suas demonstrações financeiras.   Imposto de renda e contribuição social Esses tributos são calculados e registrados com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, até a data da elaboração das demonstrações financeiras. A legislação permite que as empresas optem pelo pagamento trimestral ou mensal de imposto de renda e contribuição social. Assim como nos últimos anos, para o exercício atual, a empresa optou pelo pagamento mensal.               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  Incentivos fiscais .  Federais Lei do Bem: A Lei Federal . (Lei do Bem) dispõe sobre incentivos fiscais para inovação tecnológica, visando promover a aquisição de novos conhecimentos, agregar knowhow,  incentivar  a  pesquisa  tecnológica  e  o  desenvolvimento  de  novos  produtos  e processos no país.  Nos anos de  e  a Enauta Energia identificou dispêndios enquadráveis como inovação  tecnológica,  para  fins  de  Lei  do  Bem,  em  relação  ao  seu  Sistema  de Produção Antecipada no campo de Atlanta – BS. Tal incentivo possibilitou a redução da base de cálculo do IRPJ e da CSLL em aproximadamente R. (R. em  de dezembro de ). Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“Sudene”) – Lucro da exploração Por  possuir  o  campo  de  Manati,  que  está  localizado  na  área  de  abrangência  da Sudene,  a  Enauta  detém  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de  renda  e adicional, calculados com base no Lucro da Exploração. A Enauta irá usufruir deste benefício  até    de  dezembro  de  .  Na  investida  operacional  Enauta,  o  valor correspondente  ao  incentivo  foi  contabilizado  no  resultado  e  posteriormente transferido para a reserva de lucros  incentivos fiscais, no patrimônio líquido. Este benefício está enquadrado como subvenção de investimento, atendendo às normas previstas no artigo  da Lei Federal n°  .  Estaduais a)  Crédito presumido  ICMS De acordo com o Decreto Estadual n° . da Bahia, a Enauta usufrui de um crédito  presumido  de    do  imposto  estadual  incidente    ICMS  (Imposto  sobre Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços)  nas  saídas  de  gás  natural  devido  ao investimento em unidade de compressão com o objetivo de viabilizar a manutenção da produção. Este benefício irá perdurar até . Na investida Enauta Energia, esta subvenção para investimento do ICMS é registrada na  rubrica  “impostos  incidentes  sobre  as  vendas”  e  posteriormente,  quando  do encerramento do exercício, é destinada à rubrica de “Reservas de lucros  incentivos fiscais”  no  patrimônio  líquido,  atendendo  às  normas  previstas  no  artigo    da  Lei Federal                   ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  Acordos de pagamentos baseados em ações O plano de remuneração baseado em ações para empregados, a serem liquidados com instrumentos  patrimoniais,  são  mensurados  pelo  valor  justo  na  data  da  outorga, conforme descrito na nota explicativa nº  (iii). O valor justo das opções concedidas determinado na data da outorga é registrado pelo método  acelerado  como  despesa no  resultado do  exercício  durante  o prazo  no  qual  o direito  é  adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções concedidas  serão  eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do patrimônio líquido (“plano de opção de ações”).   Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  são  reconhecidos  ao  custo  e líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na deduzidos  do  patrimônio demonstração  do  resultado  na  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos instrumentos patrimoniais próprios do Grupo. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.                      ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  o  Grupo  for  parte  das disposições contratuais do instrumento. As demonstrações financeiras do Grupo foram preparadas de acordo com o CPC  (IFRS ), classificando os ativos financeiros entre as três principais categorias: mensurados ao custo amortizado, VJORA (valor justo por meio de outros resultados Abrangentes) e VJR (valor justo por meio do resultado).  A  classificação  de  ativos  financeiros  de  acordo  com  o  CPC    (IFRS  )  é  geralmente baseada  no  modelo  de  negócios  no  qual  um  ativo  financeiro  é  gerenciado  e  em  suas características de fluxos de caixa contratuais.  .  Ativos financeiros A classificação de ativos financeiros de acordo com o CPC IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. Todas  as  aquisições  ou  alienações  normais  de  ativos  financeiros  são reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou  alienações  de  ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado.  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquiridos principalmente para serem vendidos no curto prazo), ou designados pelo valor justo  por  meio  do  resultado  no  reconhecimento  inicial.  Os  juros,  correção monetária,  variação  cambial  e  as  variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor justo  são  reconhecidos  no  resultado,  como  receitas  ou  despesas  financeiras, quando incorridos. O Grupo possui equivalentes de caixa (CDBCDI (pósfixado) e  debêntures  compromissadas),  aplicações  financeiras  e  opções  de  venda  de óleo classificadas nesta categoria. Custo amortizado O  ativo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  custo  amortizado  se  ambas  as seguintes condições forem atendidas: (a) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber  fluxos  de  caixa  contratuais;  e  (b)  os  termos  contratuais  do  ativo financeiro  derem  origem,  em  datas  especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto.             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O Grupo possui caixa restrito e aplicação financeira não circulante classificado nesta categoria.   Ativo financeiro mensurado ao valo justo por meio de outros resultados abrangentes O  ativo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  de  outros resultados abrangentes se ambas as seguintes condições forem atendidas; (a) o ativo  financeiro  for  mantido dentro  de  modelo de  negócios  cujo objetivo  seja atingido  tanto  pelo  recebimento  de  fluxos  de  caixa  contratuais  quanto  pela venda  de  ativos  financeiros;  e  (b)  os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro derem  origem,  em  datas  especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que  constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos financeiros são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de cada período de relatório. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas se, e apenas se, houver evidência objetiva da redução ao valor recuperável  do  ativo  financeiro  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  que tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com  impacto nos  fluxos  de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir: •  dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; •  violação de contrato, como uma inadimplência ou atraso nos pagamentos de juros ou principal; •  probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira;  •  extinção do mercado ativo daquele ativo financeiro em virtude de problemas financeiros; ou •  aumento significativo do risco de crédito da contraparte. Para  ativos  financeiros  registrados  ao  custo,  o  valor  da  perda  por  redução  ao valor  recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontada pela taxa de retorno atual para um ativo financeiro similar. Essa perda por redução ao valor recuperável não será revertida em exercícios subsequentes. A Companhia apura as perdas estimadas em PECLD das contas a receber com base na aborgdagem simplificada prevista no CPC .              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido  diretamente  pela  perda  por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por provisão. Recuperações subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado. .  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “passivos  financeiros  ao  valor justo  por  meio  do  resultado”  ou  “outros  passivos  financeiros  ao  custo amortizado”. O Grupo não possui passivos financeiros a valor justo. Outros passivos financeiros ao custo amortizado Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado.  O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo exercício. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil.  O Grupo possui empréstimos e financiamentos classificados nesta categoria.  Moeda funcional A moeda funcional da Companhia assim como de sua controlada Enauta Energia utilizada na preparação das demonstrações financeiras, é a moeda corrente do Brasil  Real (“R”), sendo  a  que  melhor  reflete  o  ambiente  econômico  no  qual  o  Grupo  está  inserido  e  a forma  como  é  gerido.  A  controlada  indireta  e  a  controlada  em  conjunto  sediadas  na Holanda,  utilizam  o  dólar  norteamericano  (“US”)  como  moeda  funcional.  As demonstrações financeiras das controladas e controlada em conjunto são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.   .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais, que é a moeda  funcional  e  de  apresentação  da  controladora.  Os  ativos e passivos  das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas                ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) pela taxa de câmbio da data das transações. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido, na  demonstração  do  resultado  abrangente,  na  linha  de  outros  resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão.   Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras,  pois  não  é  uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos de perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa  PECLD), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.   Demonstração do fluxo de caixa (“DFC”) Esta demonstração é preparada de acordo com o CPC (R)  (IAS) através do método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários  conversíveis  imediatamente  em  caixa  e  os  investimentos  de  alta  liquidez sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.   Lucro líquido por ação O lucro líquido por ação básico e lucro líquido por ação diluído são computados pela divisão do  lucro  líquido  pela  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos  acionistas, excluindo as ações mantidas em tesouraria no exercício.                ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Novas normas, alterações e interpretações As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia:  •  ciclo de melhorias anuais para as IFRS   alterações à IFRS  e à IAS ; •  alterações  ao  CPC    Pagamento  Baseado  em  Ações  (IFRS  )  em  relação  à classificação e mensuração de determinadas transações com pagamento baseado em ações; • transferências de propriedade de investimento (Alterações ao CPC   (IAS )); •  alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  (IFRS  )  e  ao  CPC   Investimento em Coligada (IAS ) em relação a vendas ou contribuições de ativos entre  um  investidor  e  sua  coligada  ou  seu  empreendimento  controlado  em conjunto; ICPC   Transações em Moeda Estrangeira e Adiantamento (IFRIC ); e IFRIC  Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda.  • • O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração  nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a  todas  as  novas  IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as  suas  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil.   Arrendamentos – direitos de uso A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC   Operações de  Arrendamento  Mercantil  (IAS  )  e  o  ICPC    Aspectos  Complementares  das Operações  de  Arrendamento  Mercantil  (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  ).  O  Grupo  aplicou inicialmente o CPC (R)  (IFRS ) a partir de º de janeiro de . O Grupo adotou o CPC (R) utilizando a abordagem retrospectiva modificada, na qual o efeito cumulativo da aplicação inicial foi reconhecido no saldo de abertura dos lucros acumulados em º de janeiro de .  O  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  Além disso, a natureza das despesas relacionadas com esses contratos de arrendamento mudou, pois a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional  por um custo de depreciação de ativos de direito de uso e despesa de juros sobre obrigações de arrendamento           ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Receita de contrato com cliente A  Companhia  reconhece  a  sua  receita  de  acordo  com  o  CPC  IFRS      Receita  de Contrato com Cliente. Neste sentido, os efeitos decorrentes dos contratos com os clientes somente  são  registrados  quando  todos  os  critérios  estabelecidos  pela  norma  são atendidos, incluindo a aprovação do contrato, a identificação dos direitos de cada parte frente  aos  produtos  a  serem  transferidos  e,  quando  os  termos  de  pagamento  são identificáveis  e  quando  se  observar  que  é  provável  que  a  Companhia  receberá  pela contraprestação à qual terá direito em troca dos ativos a serem transferidos ao cliente.  O  contrato  entre  as  partes  também  avalia  os  produtos  prometidos  e  as  respectivas obrigações  de  desempenho,  bem  como  determina  o  preço  da  transação  em  bases contratuais e suas práticas de mensuração que leva em consideração a contraprestação especificada.  Nesse contexto, as receitas referentes à extração de petróleo e gás natural, dentre outros, são reconhecidas quando ocorre a transferência do produto ao cliente e a obrigação definida em contrato é satisfeita. A mencionada mensuração inclui valores fixos e variáveis, os quais são alocados ao preço da transação, considerando a cada obrigação de desempenho,  pelo valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca da transferência dos produtos prometidos aos clientes.  Assim, a receita é reconhecida quando a Companhia satisfaz a obrigação de desempenho que acontece quando o a transferência do bem prometido é efetivada para o cliente. O bem é considerado transferido quando está de posse do cliente, ou seja, quando o cliente tem  controle  e  obtém  substancialmente  todo  os  benefícios  restantes  do  ativo  em questão.           ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Correção voluntária de erro. Durante , o Grupo identificou erros que foram corrigidos pela reapresentação das rubricas afetadas das demonstrações financeiras de períodos anteriores de acordo com o CPC   IAS   Apresentação das Demonstrações Financeiras e CPC   IAS   Políticas Contábeis, Mudanças na Contabilidade Estimativas e erros. As tabelas a seguir resumem os impactos nas demonstrações financeiras da controladora e consolidadas: I.  Demonstração financeira em  de dezembro de   ATIVO(Original)(Corrigido)(Original)(Corrigido)Total do ativo circulante.                      .                                      ATIVO NÃO CIRCULANTEArrendamentos  direito de uso                                             .                 .            IR e CSLL diferidos                                             .          .            .              Investimentos                  .                       .            Outros ativos não circulantes                                                                          Total do ativo não circulante                                         TOTAL DO ATIVO                                         PASSIVOArrendamentos  direito de uso                                             .                 .            Outras obrigações.                        .           .                       .            Total passivo circulante.                        .           .                 .            NÃO CIRCULANTEArrendamentos  direito de uso                                             .        .            .            Outros passivos não circulantes                                             .                       .            Total do passivo não circulante                                                  .                     PATRIMÔNIO LÍQUIDOReserva de capital.          .                  .           .          .                        .              Prejuízos acumulados                                                                     Outros  Patrimônio líquido                                                      Total do patrimônio líquido                                         TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO                                          Consolidado  Controladora AjustesRef.Ref.Ajustes         ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) II. Demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de   III. Demonstração do fluxo de caixa do exercício findo em  de dezembro de     a AjustesRef a  a AjustesRef a OriginalCorrigidoOriginalCorrigidoRECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA                                 CUSTOS                        .                                LUCRO BRUTO               .          .          .              RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDASGerais e administrativas                                                              Equivalência patrimonial.               .        .                           .                  Gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás                                                                     Outras receitas (despesas) operacionais líquidas                                                                       Outras despesas                                                                                   .               .        .                   .              RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO    Rendimentos das aplicações financeiras.           .           .          .              Outras receitas (despesas) financeiras                                                 RESULTADO FINANCEIRO                    .                                  RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA    CONTRIBUIÇÃO SOCIAL.               .        .                 .              Imposto de renda e contribuição social correntes                                                       Imposto de renda e contribuição social diferidos               .            .          .                LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO.               .        .                 .              RESULTADO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO POR AÇÃO ,             ,             ControladoraConsolidadoOriginalAjustesRef.CorrigidoOriginalAjustesRef.CorrigidoFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do exercício.                  .       .                .       Ajustes para reconciliar o resultado líquido com o caixa gerado pelas atividades operacionais:   Equivalência patrimonial      .                                                         Amortização e depreciação  IFRS                                  .                                   .          Imposto de renda e contribuição social diferidos                                                                              Encargos financeiros IFRS                                                 .           .         .            Despesa com plano de opção de ação                                                           .                                   Outras atividades operacionais                                      .                                       .       Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais                                  .                       .       Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimento.                         .       .                         .         Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento                                                          Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa                                                .             .           Aumento(redução)dosaldodecaixaeequivalentesdecaixanoperíodo                                                                                  Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício                                              .                         .         Caixa e equivalentes de caixa no fim do exercício                                              .                         .         Aumento(redução)dosaldodecaixaeequivalentesdecaixanoexercício                                                                                  ControladoraConsolidado              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) IV. Demonstração do valor adicionado do exercício findo em  de dezembro de   Descrição dos erros: )  Variação cambial capitalizada erroneamente como ativo de direito de uso Durante , o Grupo descobriu que a variação cambial arrendamentos a pagar denominados em moeda  estrangeira  foram  reconhecidos  como  ativos  de  direito  de  uso  ao  invés  de  despesas financeiras na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de . Como consequência, o Grupo está aplicando os requisitos do CPC   IAS   Os Efeitos das Mudanças nas  Taxas  de  Câmbio  para  converter  o  passivo  de  arrendamento  para  a  moeda  funcional  e reconhecer  as  diferenças  de  câmbio  de  moeda  estrangeira  na  demonstração  do  resultado  da seguinte forma: Arrendamentos – direito de uso Impostos diferidos Investimentos Ativo não circulante Arrendamentos – direito de uso Passivo circulante Resultado de equivalência Outras receitas e despesas operacionais Amortização e depreciação Controladora Consolidado           .         Lucro antes do imposto de renda e contribuição social   Impostos diferidos Resultado do exercício   .    OriginalAjustesRefCorrigidoOriginalAjustesRef.CorrigidoVALOR (UTILIZADO) ADICIONADO BRUTO                                 .                                  . DEPRECIAÇÃO, AMORTIZAÇÃO E EXAUSTÃO                                                                 .                              VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO (UTILIZADO) PELA ENTIDADE                                 .              .            . VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA      .                      .          .              .            . Resultado de equivalência patrimonial e dividendos      .                        .              .                                      . Receitas financeiras        .                .          .              .              . Outros                                                      .                . VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR      .              .          .              .            . DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADOPessoal:          .                  .            .            .                                 . Impostos, taxas e contribuições:        .                .          .                          . Remuneração de capitais de terceiros:                                                .            .            . Remuneração de capitais próprios:Resultado líquido do exercício.                .           .                    .           VALOR ADICIONADO DISTRIBUIDO      .              .          .              .            . ControladoraConsolidado                                                    ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) )  ) Créditos tributários (PIS e COFINS) incluídos erroneamente na mensuração inicial dos arrendamentos A Companhia reconheceu o valor integral do crédito tributário de PIS e COFINS, referentes à Lei nº .  e ., no início do contrato de arrendamento como parte do direito de uso dos bens. Dessa forma, esse ajuste visa corrigir o reconhecimento dos créditos tributários no momento do pagamento das parcelas do contrato de locação da seguinte forma:: Direito de uso  Imóveis Imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos Investimentos Ativos não circulantes Direito de uso – Imóveis Passivo circulante Direito de uso – Imóveis Passivo nãocirculante Resultado de equivalência Amortização e depreciação Outras receitas e despesas financeiras Imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos Lucro líquido do exercício Controladora Consolidado   . .    .    .                                    .  .            .                                         .                                                                     ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) )  Opções de ações revertidas erroneamente em  A  Controladora  concedeu  plano  de  pagamento  baseado  em  ações  para  administradores  das controladas  e principais executivos seniores, no período de  a . A Companhia reverteu incorretamente na demonstração de resultados de  o valor anteriormente reconhecido como uma despesa de pagamento liquidada em ações durante o períodos de carência relativos aquelas opções  não  exercidas  pelos  empregados  e,  adicionalmente  reconheceu  indevidamente  como despesa o reembolso recebido das controladas pela concessão das ações da controladora. Desta forma, a Companhia fez os seguintes lançamentos para ajustar a demonstração do resultado: Controladora Consolidado Resultado acumulado PL Despesas gerais e administrativas Resultado líquido             .    .           .                     O montante de R. para o exercício findo em  de dezembro de  foi ajustado diretamente no saldo inicial do patrimônio líquido. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  descritas  na  nota  explicativa  nº  ,  a Administração deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais os valores não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas  e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento de áreas, expectativa de realização dos créditos tributários e demais ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social e a avaliação e determinação do valor justo de instrumentos financeiros.                                          ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As estimativas e premissas são revisadas continuamente e os seus efeitos contábeis às novas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício em que as estimativas são revisadas.  Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Investimentos atualizados ao custo amortizado A  Administração  revisou  os  ativos financeiros do  Grupo  em  conformidade  com  a manutenção do capital e as exigências de liquidez. Em  de dezembro de  e  a Companhia não possuía nenhum investimento classificado nesta categoria.   Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos exercícios: .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros, incluindo valor justo de opção de compra de ações. A nota explicativa  oferece informações detalhadas sobre as principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros e sua sensibilidade. .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível  anualmente,  ao  encerramento  de cada exercício. Durante o exercício, a Administração concluiu que as vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  impostos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base negativa de contribuição social, bem como diferenças temporais, são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo espera gerar lucro tributável futuro suficiente para  sua  realização  com  base  em  projeções  e  previsões  elaboradas  pela  sua Administração e aprovadas pelos órgãos de governança. Estas projeções e previsões               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) futuras preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas às taxas de câmbio  na  moeda  norteamericana,  taxas  de  inflação,  volume  de  produção  dos ativos  de  hidrocarbonetos,  preço  do  barril  de  petróleo,  gastos  exploratórios  e compromissos, disponibilidade de licenças, e outros fatores que podem diferir das estimativas atuais. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais O registro da provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas de um determinado passivo na data das demonstrações financeiras é feito quando o valor da perda pode ser  razoavelmente  estimado  (nota  explicativa  ).  Por  sua  natureza,  as contingências serão resolvidas quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.  Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições,  envolve  o  período  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração e de seus assessores legais quanto aos resultados das decisões legais. .  Estimativas  das  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  (amortização  de  ativo imobilizado e intangível, provisão para abandono e análises de impairment) As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  anualmente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo das reservas requer que o Grupo assuma posições sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços de petróleo, taxas de câmbio, taxas de inflação, disponibilidade  de  licenças  e  custos  de  produção.  Alterações  em  algumas  dessas posições  assumidas  poderão  ter  impacto  significativo  nas  reservas  provadas  e reservas prováveis estimadas.                  ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de abandono e desmantelamento de áreas quando da sua baixa contábil do ativo imobilizado. Qualquer alteração nas estimativas do volume de reservas e da vida útil  dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização,  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  como  custo  dos produtos  vendidos.  Alterações  na  vida  útil  estimada  poderão  causar  impacto significativo nas estimativas da provisão de abandono (nota explicativa .), de sua recuperação quando da sua baixa contábil dos ativos imobilizados e intangíveis e das análises de impairment nos ativos de exploração e produção.   A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar, na data base  de  apresentação,  quanto  o  Grupo  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento das áreas em desenvolvimento e produção naquele momento. Esta provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados  prospectivamente.  Revisões  das estimativas  na  provisão  de  abandono  são  reconhecidas  prospectivamente  como custo do imobilizado, sendo os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do desconto), considerados no modelo de apuração da obrigação futura, alocadas diretamente no resultado (nota explicativa ). Os gastos com perfurações na fase de desenvolvimento e que não resultaram em “poços secos” e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a  sua  viabilidade  será  confirmada  pelas  atividades  exploratórias  em  curso  e planejada pelo comitê de operações de cada bloco. .  Provisão para participação nos lucros A participação nos resultados paga aos colaboradores é baseada na realização de métricas  de  desempenho  individual  e  da  área  em  que  atuam  internamente, indicadores financeiros e do resultado da Companhia. Esta provisão é constituída mensalmente,  sendo  recalculada  ao  final  do  exercício  com  base  no  resultado apurado e na melhor estimativa das metas atingidas, conforme as diretrizes da Lei Federal  nº  .,  que  regulamenta  a  Participação  nos  Lucros  dos empregados nas empresas.             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Total Caixa e equivalentes de caixa Total Controladora        Consolidado    . . . . Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  caixa  e aplicação financeira a prazo para fazer frente a pagamentos já programados. .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Valor justo por meio do resultado:   Fundo de investimento exclusivo  renda fixa Total Circulante Controladora    . . . . . .                                           ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Valor justo por meio do resultado: Operações Compromissadas e CDBs Fundo de investimento exclusivo multimercado (i):      CDB (pósfixado CDI)      Títulos públicos (LFTNTN)       Letras financeiras (ii) Total Circulante Consolidado    .  .     .  .  . . .    i.  A controlada Enauta Energia possui fundo de investimento exclusivo multimercado, sem perspectiva de utilização dos recursos em um prazo de  dias da data de sua aplicação, que  investe  em  cotas  de  dois  fundos  exclusivos  de  renda  fixa  lastreados  em  títulos públicos indexados à variação da taxa Selic e títulos privados indexados à variação da taxa do CDI.  ii.  Letras  Financeiras  dos  Bancos  ABC,  Alfa,  Bradesco,  BNP,  Daycoval  Safra,  Itaú, Volskwagen e Votorantim.  a)  Rentabilidade As rentabilidades dos títulos e valores mobiliários foram equivalentes à média de , da variação da taxa CDI acumulada em  (, da taxa CDI em ). .  CONTAS A RECEBER A  Enauta  Energia  tem  contrato  de  longo  prazo  com  vencimento  em  junho  de    para fornecimento de um volume mínimo anual de gás à Petrobras do  campo de Manati, por um preço  em  Reais  que  é  ajustado  anualmente  com  base  em  índice  contratual  corrigido  pela inflação brasileira, com cláusula de take or pay.  Em  de julho de , foi assinado o aditivo ao referido contrato de venda de gás que  previa a compra  do  volume de    bilhões de  m³  de  gás,  que  elevou  o  volume  contratado  para  toda a reserva do campo, mantendose os demais termos e condições do contrato original.  A  controlada  Enauta  Energia  possui  um  contrato  com  a  Shell  para  a  comercialização  da produção do sistema de produção antecipada (“SPA”) do campo de Atlanta.  As vendas de óleo são Free on Board (“FOB”) no FPSO, com um mecanismo de preço netback. Os saldos de contas a receber nos montantes de R. e R.  registrados em  de dezembro de  e , respectivamente, referemse basicamente a:                         ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) •  operações de venda de gás para a Petrobras (R. em  de dezembro de  e R.  em    de  dezembro  de  ).  O  prazo  médio  de  recebimento  de, aproximadamente,  dias após a emissão da nota fiscal. Em  de dezembro de  a Petrobras não adquiriu todo o volume contratado que define o take or pay anual. Dessa forma, a Enauta Energia possuía registrado naquela data o valor de R. a receber em contrapartida de obrigação firmada pela entrega futura.  O  produto  já  foi  retirado  pela  Petrobras  e  valor  integralmente  recebido  em fevereiro de .  Em Manati, a produção ficou suspensa de  de fevereiro a  de maio de . Em março  ,  fomos  notificados  pela  Petrobras  de  que  a  atual  pandemia  de  Covid configurava,  no  seu  entender,  evento  de  força  maior,  ocasionando  diminuição  do consumo de gás natural pelo mercado e afetando seu compromisso de retirada. Em outubro de , o consórcio concluiu a negociação relacionada a notificação acima citada  e  assinou  um  acordo  com  a  Petrobras.  Os  montantes  acordados  já  foram integralmente recebidos pela Companhia. Desta forma, não há saldo a receber de take or pay em  de dezembro de . •  operação de venda de óleo do campo de Atlanta, para o cliente Shell (R. em  de dezembro de ). O prazo médio de recebimento de  dias. Em  de dezembro de  ,  não  havia  saldo  a  receber  com  a  Shell  devido  a  suspensão  preventiva  da produção, conforme divulgado no fato relevante em  de novembro de .  Em  de dezembro de  e  de dezembro de , não há provisão para perdas esperadas do  saldo  de  contas  a  receber,  pois  não  há,  historicamente  inadimplência  ou  atrasos  nestes contratos. .  CRÉDITOS E DÉBITOS COM PARCEIROS Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P que são cobrados (“Cash Calls”) ou a serem cobrados dos parceiros não operadores nos respectivos consórcios, ou alocados pelos parceiros operadores à Companhia nos blocos não operados pela Enauta. Em  de dezembro de  e  os créditos com parceiros não vencidos montam R. e R., respectivamente. Em    de  dezembro  de    e    os  débitos  com  parceiros  (registrado  na  conta  de fornecedores)  não  vencidos  montam  de  R.  e  R.,  respectivamente,  dos  quais R. (R. em  de dezembro de ) referese a parte do parceiro Barra Energia mantido na instituição financeira em titularidade da controlada Enauta Energia.’’                  ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  ESTOQUES Em  de dezembro de  e  o saldo de estoques é composto como segue: Consolidado        . . . Bens de consumo de produção    Materiais e insumos Produtos acabados    Óleo Total Circulante .  PARTES RELACIONADAS (i)  Composição Os saldos e as transações entre a Companhia e suas controladas que foram eliminados na consolidação  não  estão  apresentados  no  saldo  consolidado  nesta  nota  explicativa.  Os saldos das transações entre a Companhia e outras partes relacionadas estão apresentados a seguir: Controladora Consolidado        Contas a receber – circulante Enauta Energia Constellation (a) QGEP B.V. OGX Netherlands (b) Total                            . . Contas a pagar – circulante Enauta Energia (e) Constellation (a) QGEP B.V. Total Controladora Consolidado        .   .   . .   . .                                                                      ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Resultado  Serviços compartilhados (a) Leasing de equipamentos FPSO (c) Leasing de equipamentos subsea (c) Aluguel de equipamento (d) Total Consolidado  a   a                        (a)  Em  de dezembro de  e , o montante decorre do rateio de despesas pelo compartilhamento  de  recursos  humanos  especializados  da  Serviços  de  Petróleo Constellation S.A (“Constellation”). As despesas e receitas incorridas foram apuradas através  de  critérios  de  rateios  considerando  os  esforços  demandados  para  cada atividade corporativa, com prazo de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  ao mês. (b)  Em  de dezembro de , referese a valor a receber da OGX Netherlands B.V (até   acionista da  AFBV)  referente  aos  fundigs  requests  para  aporte  na AFBV,  entre julho  de    e  janeiro  de    e  que  foram  carregados  igualmente  pela  QGEP Netherlands B.V e pela FR Barra  S.à r.l, controladores em conjunto da AFBV junto à OGX Netherlands B.V Os valores são em dólares norteamericanos e, portanto, havia incidência de variação cambial e libor de  ao mês.  Em maio de  a QGEP BV reconheceu contabilmente o investimento adicional de  sobre a AFBV.  (c)  Referemse  ao  contrato  de  arrendamento  de  equipamentos  subsea  (pagamento trimestral) e ao FPSO Petrojarl I, celebrados entre a Enauta e a AFBV. Estes valores são pagos em dólares norteamericanos. (d)  Em  valor referese ao aluguel e prestação de serviço da sonda Laguna Star para atividades no terceiro poço e intervenção nos dois primeiros poços produtores. (e)  Referemse a transações baseadas em opção de ações entre companhias do grupo.                ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (ii)  Garantias e fianças com partes relacionadas A Companhia outorgou garantia de performance, em favor da ANP, quanto a todas as obrigações  contratuais  assumidas  pela  Enauta  Energia  nos  Contratos  de  Concessões firmados no âmbito da ª, ª, ª e ª Rodada de Licitação. A  Enauta  Energia  possui  outorga  de  fiança  para  garantir  o  financiamento  contratado junto ao Banco do Nordeste do Brasil (“BNB”), conforme mencionado na nota explicativa  e para as obrigações. A  Companhia  garante  através  de  aval  corporativo  os  empréstimos  contratados  pela Enauta  Energia  junto  a  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (“FINEP”),  conforme mencionado na nota explicativa . (iii)  Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada e demais  benefícios  previstos  no  acordo  coletivo),  os  respectivos  encargos  sociais (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS,  dentre  outros),  a  remuneração variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da  Administração  conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora Consolidado  a   a   a   a  Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações .  .  .  .  Não são oferecidos pela Companhia benefícios pósemprego, outros benefícios de longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de benefícios de aposentadoria descrito na nota explicativa .                       ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . CAIXA RESTRITO Aplicação financeira  garantidoras (a) Fundo de abandono (b) Total  Composição: Consolidado    . . . . . . (a)  Garantia para empréstimos e financiamentos, conforme nota explicativa . (b)  O  “fundo  de  abandono”  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o ampo  de  Atlanta, compromisso de pagamento do abandono do campo de Manati e do c sendo as regras dos fundos aprovadas pelos consórcios e administradas pelos operadores de cada bloco.  Campos  Manati Atlanta  Total  Consolidado    . . . .  . .  A parcela da Enauta neste fundo é de R. (R. em  de dezembro de ). A rentabilidade acumulada do fundo de abandono de Manati foi de , (para o exercício findo em  de dezembro de  e , no exercício findo em  de dezembro de . A  rentabilidade  acumulada  do  fundo  de  abandono  de  Atlanta  foi  de    do  CDI  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e .                                    ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES  Impostos e contribuições a recuperar Controladora Consolidado     Antecipação IR e CSLL (b) Imposto retido na fonte (a) Recuperação PIS  COFINS (c) Crédito PISCOFINS  ICMS  ativo imobilizado Outros créditos Total  Circulante Não circulante                             . . . .        . . . . .  .                  . . .   Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado       ICMS (d) PISCOFINS (e) IRRF sobre serviçossalários IR e CSLL Royalties (f) Participação especial (f) IRRF sobre remessas estrangeira (g) Outros (h) Total  .       .  .  .             . .  .  .  . . . . . . . . . .    . . Circulante Não circulante .       .  . . .       (a)  Referese  basicamente  a  IRRF  incluindo  os  créditos  referentes  ao  sistema  de cobrança  semestral  do  imposto  de  renda  sobre  a  rentabilidade  das  carteiras, denominado "comecotas", na controlada Enauta Energia. (b)  Antecipação de IR e CSLL a compensar de períodos anteriores. (c)  Créditos  fiscais  de  PIS  e  COFINS  atualizados  monetariamente  pela  Selic  referentes processo  judicial  transitado  em  julgado  em    de  junho  de  ,  a  favor  da Companhia, em que foi reconhecido o direito de exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS (nota explicativa ).                                          ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (d)  Débitos  sobre  a  venda  de  gás natural  do  campo de Manati,  o  mesmo  encontrase líquido dos benefícios fiscais descritos na nota explicativa . (e)  O  valor  da  controladora  referese  ao  juros  sobre  capital  próprio  (“JCP”)  e  no consolidado referese, principalmente, aos débitos incidentes sobre a venda de gás natural do campo de Manati.  (f) Participações governamentais sobre o gás produzido no campo de Manati e sobre o óleo produzido no campo de Atlanta, conforme descrito na nota explicativa .  (g)  O valor referese à adesão pelo Operador ao programa instituído pela Lei Federal n° . de desistência das ações administrativas e judiciais relativas ao IRRF sobre remessas estrangeiras devido a contratos de aluguel de embarcações (o valor ainda não foi objeto de cash call pelo Operador). (h)  Basicamente referese à retenção de área e tributos retidos sobre serviços prestados.  Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Prejuízos fiscais não ativados (a) Incentivos fiscais (b) Compensação de prejuízos fiscais dos anos anteriores Despesas indedutíveisreceita não tributável: Permanentes (c) IRCS correntes IRCS diferidos Controladora Consolidado  a  .   a  (Corrigido) .   a  .   a  (Corrigido) .      .   .     .   . . . . .           . . (a)  Referente a prejuízos fiscais e base negativa. Em  de dezembro de  a Companhia possuía prejuízo fiscais e base negativa de contribuição social no montante de R (R . para prejuízo fiscal e R . para  base negativa em  de dezembro de ), sendo que a Companhia não registra ativos diferidos de imposto de renda e de contribuição  social  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  de  imposto  de  renda  ou  bases                                             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) negativas de contribuição social, por não haver histórico de lucratividade fiscal até a corrente data e pela Companhia ser uma empresa de participação. (b) Referese basicamente ao incentivo fiscal do crédito presumido do ICMS e ao Lucro da Exploração. (c)  Em dezembro de  foi reconhecido o lucro da empresa QGEP BV.  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de provisões  não  dedutíveis  temporariamente  reconhecidas  no  resultado  da  controlada Enauta,  as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição  social,  em exercícios lucrativos futuros quando efetivamente realizadas.  Composição ativo fiscal diferido Amortização da provisão para abandono Provisão para pesquisa e desenvolvimento Arrendamento  IFRS  Provisões diversas Total Composição passivo fiscal diferido Tributação em bases universais QGEP B.V. Crédito de exclusão ICMS base de cálculo PIS e COFINS Depreciação acelerada Provisão para abandono Provisões diversas Total  Consolidado    (Corrigido) . . .      . . .  .     . . Consolidado          (Corrigido)       Consolidado Ativo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  (Corrigido) Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões:    Amortização da provisão para abandono    Arrendamento  IFRS     Provisões diversas  Adições e reversões Saldo em  de dezembro de  . . .  .                             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Passivo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  (ajustado) Tributação em bases universais QGEP B.V. Crédito exclusão ICMS base de cálculo PIS e COFINS Provisão para abandono Provisões diversas – exclusões e reversões Saldo em  de dezembro de  Saldo do ativo diferido líquido Consolidado         . . . Para fundamentar os créditos fiscais diferidos, a Companhia atualizou, já considerando as realizações  até    de  dezembro  de  ,  o  estudo  técnico  de  viabilidade  o  qual  está baseado  nas  projeções  elaboradas  em    e  aprovadas  pela  Diretoria.  O  estudo demonstra a viabilidade da recuperação.  Cronograma esperado de realização do crédito tributário diferido em  de dezembro de : Ativo diferido   A partir de  Total Passivo diferido   A partir de  Total .  . .                          ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INVESTIMENTOS  Composição A seguir, são apresentados os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do exercício: Participação Nome da controlada Local de constituição e operação Participação no capital votante e total detidos Direta Indireta Indireta Enauta Energia S.A. QGEP B.V. Atlanta Field B.V. Brasil Holanda Holanda     Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Abaixo,  dados  dos  investimentos  e  as  demonstrações  financeiras  para  cálculo  de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas (em R): Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação Capital social Patrimônio líquido Lucro líquido do exercício Ativo total Passivo total Receita operacional líquida Enauta Energia    QGEP B.V. AFBV .   .   (a) R R R    .   .  . . . .   . . . . . (a)  Em  de outubro de , a titularidade das ações da Dommo BV na proporção de  foi efetivamente transferida para a QGEP BV, após decisão do Tribunal de Amsterdã deferindo o pedido da QGEP BV e da outra acionista Barra Luxembourg Sarl. Em  de novembro de , o tribunal de Roterdã concedeu um gravame judicial bloqueando as ações da QGEP BV na  AFBV,  a  pedido  da  Dommo  Netherlands  B.V.  Em    de  maio  de  ,  o  tribunal  de Amsterdam  proferiu  decisão  no  sentido  de  liberar  o  gravame  outrora  determinado  com efeitos imediatos, deferindo o pedido da QGEP BV e da outra acionista Barra Luxembourg Sarl.   Em  razão  disso,  os    adicionais  das  ações  da  AFBV  foram  reconhecidos contabilmente  pela  QGEP  BV  em  maio  de    pelo  valor  de  US.  (R.) conforme previsto no CPC  (IFRS ).  Este investimento foi registrado em contrapartida ao resultado do exercício, na rubrica de “outras receitas (despesas) operacionais líquidas” .                                                     ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação Capital social Patrimônio líquido Lucro líquido do exercício Ativo total Passivo total Receita operacional líquida Enauta Energia (Corrigido)     QGEP B.V. AFBV .   .    R R R    .    . .  .    . . . . .  Valores apresentados referemse ao total da AFBV.  A  movimentação  dos  investimentos  da  Companhia  apresentada  nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas é como segue: Saldo em  de dezembro de  (corrigido) Redução de capital social Plano de opção de ações Pagamento de dividendos (b) Ajustes acumulados de conversão Alteração de participação acionária  Hedge Ajuste de exercícios enteriores Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de dezembro de   Controladora Consolidado Enauta AFBV   .  .      .  .     .   .  ,                                                        ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Saldo em  de dezembro de  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos Juros sobre capital próprio (c) Ajustes acumulados de conversão Hedge Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de dezembro de   Controladora Consolidado Enauta     .     .  AFBV .    .      . . (a)  A Administração da Companhia prpôs a distribuição de dividendos adicionais ao JCP no valor de R O valor foi pago pela Enauta Energia à Companhia em fevereiro de . (b)  Em  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  de    de  abril  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de dividendos adicionais ao JCP (item b) no valor de R O valor foi pago pela Enauta Energia à Companhia no dia  de abril de . (c)  Em Assembleia Geral Extraordinária de  de dezembro de , foi aprovada a distribuição de  JCP  no  valor  de  R.  (valor  líquido  da  retenção  de  IRRF  de  R.),  a  serem imputados  ao  dividendo  obrigatório  do  exercício  de  .  O  valor  foi  pago  pela  Enauta Energia à Companhia no dia  de abril de . . IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores – hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Taxas de depreciação  Consolidado  Depreciação  Custo Valor contábil       . . . . .         .                      . .     . Gastos com exploração de recursos naturais (i) .  . Gastos com desenvolvimento de produção de   . petróleo e gás  Atlanta (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de   . petróleo e gás  Manati (ii)                                                     ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Subtotal Total     .     . Taxas de depreciação        Custo . . . . .       . Consolidado  Depreciação  Valor contábil                   .    .     . Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais (i) .   . Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Atlanta (ii)  Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Manati (ii) Subtotal Total .  .   .     .     . (i)  Referentes a poços descobridor e delimitadores do campo de Manati, os quais já estão em fase de produção. (ii)  As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização (em relação ao volume mensal de produção) são estimadas por geólogos e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de alteração significativa (nota explicativa  (b)). Os efeitos das alterações das reservas em relação à amortização são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. Custo Saldo em  de janeiro de  () Adições do exercício  Baixas do exercício Saldo em  de dezembro de  () Adições do exercício  Baixas do exercício Saldo em  de dezembro de  Gastos com imobilizados corporativos Gastos com exploração  de recursos  naturais  Consolidado Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Atlanta Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Manati Total .             .             . .             .             .  . .       (a) (c) .     .             (b) .          .     .         (d) (f) .                 (e) .  .,                                                                                                      ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de , as principais adições e baixas de imobilizado no exercício referemse a: (a) gastos de desenvolvimento do º poço (b) gastos de desenvolvimento do campo no valor de R. e R. de variação cambial de provisão de abandono e (c) R  referentes à baixa do campo de Oliva. Em  de dezembro de  as principais adições e baixas de imobilizado no exercício referemse a: (d) R. de provisão de abandono e R. referese a aquisição de equipamentos da AFBV, (e) R R. de provisão de abandono de Manati e (f) baixa do campo de Oliva. e Depreciações imobilizado corporativo Amortizações gastos com exploração de recursos naturais Amortizações gastos com desenvolvimento de produção  de petróleo Atlanta Amortizações  gastos com desenvolvimento  de produção de petróleo e gás Manati Total Depreciações amortizações Saldo em  de janeiro de       Adições do exercício () Baixas do exercício                           Saldo em  de dezembro de     Adições do exercício () Baixas do exercício                                                                                                                            Saldo em  de dezembro de       .  INTANGÍVEL Taxa de amortização Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total    Consolidado Custo Amortizações . . . .       Valor contábil  . .         .                                                                   ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Taxa de amortizações Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total    Consolidado  Custo Amortizações . .     . .       Valor contábil  . .         . (i)  Referese aos direitos de participação de  nos campos de Atlanta e Oliva localizados no offshore da Bacia de Santos no valor de R A amortização teve início em maio de . (ii)  Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP, os quais não estão sendo amortizados, pois se referem às áreas de concessão em fase exploratória (nota explicativa ). Custo e amortização Saldo em ° de janeiro de  () Adições (custo)  Baixas (custo)  Adições (amortização) Saldo em  de dezembro de  () Adições (custo)  Baixas (custo)  Adições (amortização) Saldo em  de dezembro de  Aquisição de  concessão exploratória Consolidado Bônus de assinatura Total Software .       .       . .  . . (a)                    .       .  .  (b)           .           . (a)  R. referese aos direitos de participação de  dos blocos SEALM, SEALM e SEALM  e R referese aos direitos de participação de  dos blocos PART, PART, PART e PART adquiridos no º Ciclo da Oferta Permanente realizado pela ANP (nota ).                                                             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (b) Baixa referese ao campo CALM localizado no Bloco BMCAL em processo de discussão com o operador para posterior devolução à ANP (nota ).       ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . ARRENDAMENTOS Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a composição do direito de uso e passivo de arrendamento é como segue:  Consolidado Movimentação . .  . .  .   .       . .    (Corrigido) . .  .       . Equipamentos Imóveis Amortização acumulada Total – ativos direito de uso Arrendamentos a pagar Pagamentos Variação cambial arrendamento Ajuste a valor presente Variação cambial AVP Passivos de arrendamento a) Impactos no exercício: As amortizações dos direitos de uso dos bens contabilizados são de acordo com a vigência de cada contrato, respeitando os respectivos períodos de utilização. Em  relação  a  esses  arrendamentos,  de  acordo  com  o  CPC    (R)IFRS  ,  o  Grupo reconheceu  despesas  de  depreciação  e  juros,  em  vez  de  despesas  de  arrendamento operacional.  Não  houve  pagamentos  variáveis  referente  aos  contratos  de  leasings reconhecidos. Vide abaixo a movimentação do exercício:  Ativo de arrendamento Equipamentos Consolidado Imóveis Total Saldo em ° de Janeiro de  Amortização em  Adições e exclusões de contratos em  Atualização encargos financeiros em  .  .  .  .      .     . . Saldo em  de dezembro de  (Corrigido) . . . Amortização Adições e exclusões de contratos Saldo em  de dezembro de    .         .   .                                              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  Passivo de arrendamento Arrendamentos a AVP Total Consolidado Saldo em º de Janeiro de  Pagamentos  Reconhecimento AVP (“accretion”) Adições de contratos  Variação cambial de arrendamentos Variação cambial AVP Saldo em  de dezembro de  (Corrigido) Pagamentos  Baixas de contratos  Variação cambial de arrendamentos Variação cambial AVP Reconhecimento AVP (“accrediton”) Outros Saldo em  de dezembro de  pagar .       .    .            .   .                    .        .        .            .      .       .  .        .     .    .  . . . Crédito PIS e COFINS: Consolidado  Valor nominal Ajustado a valor presente Contraprestação do arrendamento PisCofins Potencial ,            .              . Contraprestação do arrendamento PisCofins Potencial , Valor nominal .  Ajustado a valor presente                        . Consolidado                              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Destinamse,  principalmente,  a  investimentos  em  projetos  de  avaliação,  exploração  e desenvolvimento de reservas de petróleo e gás natural. Moeda nacional   Encargos Consolidado Forma de pagamento – juros Vencimento BNB  Banco do Nordeste (a) . . , a.a.  bônus de adimplência de  Mensal Até Set Subcrédito A: , a.a Subcrédito B: TJLP  ( a.a  , a.a) (a) Mensal Até Set Mensal Até Set FINEP Financiadora de Estudos e Projetos: Subcrédito A Subcrédito B Total Circulante  Não circulante Total consolidado – Saldo bruto (b) Custo do empréstimo Finep Saldo consolidado líquido . . . .   . . . . . . .  . . . .     . Em dezembro de  a TJLP foi de , a.a. (, a.a em dezembro de ). (a) Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore.  Sobre  o  principal  da  dívida  referente  ao  Subcrédito  B  incidirão  juros  compostos  de  TJLP  acrescidos  de    ao  ano  a  título  de  spread, reduzidos por equalização equivalente a , ao ano.  (b) Saldo não inclui o custo de captação do empréstimo no valor de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ).  Este valor é retido no momento da liberação do crédito.  Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo bruto do custo de empréstimo ° de janeiro de  () Adições de juros   Amortização de principal   Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo Finep Saldo final em  de dezembro de      Saldo bruto do custo de empréstimo ° de janeiro de  () Adições de juros   Amortização de principal  Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo final em  de dezembro de       . .   .      . . .     .       .                                                                                               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (a)  Em  de abril de , o Banco Central do Brasil emitiu a Resolução n° . suspendendo por  até    (doze)  meses  o  pagamento  das  parcelas  vencidas  e  vincendas  até    de dezembro de  das linhas de crédito especial com recursos dos Fundos Constitucionais de  Financiamento  do  Norte  e  (“FNO”),  do  Nordeste  (“FNE”)  e  do  CentroOeste  (“FCO”), com eventual acréscimo ao vencimento final da operação, para as operações não rurais, adimplentes ou com atraso de até  (noventa) dias na data da publicação desta Resolução. Os  vencimentos  da  parcela  não  circulante  dos  empréstimos  e  financiamentos  estão demonstrados como segue: Vencimentos     a  Total  . . .   . De  acordo  com  os  termos  do  contrato  da  Finep,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações  mensais  e  sucessivas.  O  vencimento  da  primeira  prestação  ocorreu  em    de setembro de  e as demais em igual dia dos meses subsequentes, ocorrendo a última em   de  setembro  de  .  O  contrato  não  possui  cláusulas  que  exigem  o  atendimento  a covenants financeiros. O empréstimo é garantido através de aval corporativo pela Companhia. De  acordo  com  os  termos  do  contrato  do  BNB,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações  mensais  e  sucessivas.  O  vencimento  da  primeira  prestação  ocorreu  em    de outubro de  e as demais em meses subsequentes, ocorrendo a última em  de setembro de . O contrato não possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. Durante todo tempo do contrato a Companhia manterá pelo menos  três prestações mensais desta operação, compreendendo principal e encargos, tomada como referência mínima a maior prestação devida, em conta reserva (nota explicativa ). Caso os três projetos envolvidos na dívida  BNB  sejam  descontinuados  e  devolvidos  à  ANP,  o  contrato  prevê  a  aceleração  da amortização desta dívida em, no mínimo,  parcelas mensais, sendo que a última parcela não poderá ultrapassar setembro de . Em  dezembro  de    a  Companhia  substituiu  a  garantia  do  Banco  Citibank  pelo  Banco Daycoval por ter uma menor fiança cobrada a Companhia. Em Janeiro de  esta fiança foi excluída do Banco Citibank.                    ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos  eou  nos termos  dos  contratos  de  consórcio  relevantes,  com  base  na  opinião  do  Operador  do  Bloco respectivo (este como responsável por acompanhamento da demanda judicial), concluiu que não  existem  processos  prováveis  de  perda  para  a  Companhia  e  suas  controladas. Consequentemente,  nenhuma  provisão  foi  constituída  nas  demonstrações  financeiras referentes a  de dezembro de  e .  Processos judiciais não provisionados Os  processos  considerados  como  de  perda  possível  que  não  foram  provisionados  nas demonstrações financeiras, encontramse apresentados abaixo e os valores informados estão atualizados até  de dezembro de . Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“INEMA”) A  Execução  Fiscal  n°  .,  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em    de  novembro  de  .  A  infração referese ao descumprimento de condicionante determinada pelo Instituto do Meio Ambiente (“IMA”), resultando no assoreamento de córregos e erosão, quando da instalação do gasoduto entre os municípios de Guaibin e São Francisco do Conde, cuja multa, atualizada, é de R (participação da Enauta).  O auto de infração nº TECAIMU foi lavrado em razão do descumprimento da condicionante  e cumprimento parcial das condicionantes ,  e  da estabelecidas pelo IMA em Portaria RA  de  de março de  com vistas a obter a licença ambiental para construir gasoduto. A contingência atualizada tem valor de R (participação da Enauta). Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”) O processo administrativo nº .  foi aberto em razão da lavratura do Auto de  Infração  nº  D  instaurado  pelo  IBAMA  em  .   Tratase  de  ação  decorrente  do arraste de gasoduto do Campo de Manati sobre a região denominada Laje do Machadinho (BA), fato este que teria causando danos ambientais no local. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da Enauta). Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  da  Bahia  –  Superintendência  de  Administração  Tributária (“SAT”) O auto de infração nº . foi lavrado pela Superintendência de Administração Tributária  da  SEFAZBA,  em  razão  do  suposto  cometimento  das  seguintes  infrações:  (i) utilização indevida de crédito fiscal de ICMS referente a mercadorias adquiridas para integrar o ativo  permanente  do  estabelecimento;  (ii)  utilização  indevida  de  crédito  fiscal  de  ICMS referente  a  aquisição  de  material  para  uso  e  consumo  do  estabelecimento;  (iii)  utilização               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) indevida de crédito fiscal de ICMS referente a mercadoria(s) adquirida(s) com pagamento de imposto por substituição tributária; e (iv) omissão na prestação de informações relacionadas a lançamentos efetuados na EFD. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da Enauta). ICMS Aproveitamento  de  crédito  de  ICMS  nas  aquisições  de  mercadorias  (combustíveis)  como insumos  para  as  embarcações  afretadas  no  exercício  de    a  .  A  questão  envolve processos  em  fase  administrativa,  em  que  a  Companhia  está  verificando  a  assertividade  do valor e acompanhando as defesas e estratégias sob responsabilidade do operador, Petrobras. No  tocante  à  participação  da  Enauta,  os  valores  em  discussão,  montam  aproximadamente R IRRF, PIS, COFINS e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de impostos e contribuições sobre remessas ao exterior para o pagamento de afretamento no exercício de  a . Nos exercícios de  e  referemse ao não recolhimento de IRRF e CIDE. Já nos anos de  a  referemse ao não recolhimento de IRRF,  CIDE,  PIS  e  COFINS.  A  questão  envolve  processos  em  fase  administrativa,  onde  a Companhia  está  acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob  responsabilidade  do  operador, Petrobras.  Em  relação  ao  IRRF,  o  Operador  optou  pelo  pagamento  especial  previsto  na  Lei Federal  nº  .,  artigo  º,  o  que  resultou  na  obrigatória  desistência  (parcial)  dos processos  que  tinham  por  objeto  os  débitos  deste  imposto,  conforme  descrito  na  nota explicativa . (f). Os processos permanecem em trâmite para discutir os recolhimentos de PIS,  COFINS  e  CIDE.  Com  relação  à  participação  da  Enauta,  os  valores  que  permanecem  em discussão referentes aos afretamentos realizados de  a , montam aproximadamente a R. (participação Enauta).  Processos judiciais – recuperação de tributos Exclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS Em    a  controlada  Enauta  Energia  entrou  com  ação judicial  questionando  a constitucionalidade da inclusão do ICMS nas bases de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS e pleiteando a restituição do valor recolhido. Em março de , o Supremo Tribunal Federal (STF) concluiu o julgamento, na sistemática de repercussão  geral,  do leading  case  da  matéria (RE  .), com  decisão  favorável  aos contribuintes,  a  fim  de  garantir  os  direitos  de  exclusão  do  ICMS  das  base  de  cálculo  das contribuições para o PIS e para a COFINS. Em  ,  o  Tribunal  Regional  Federal  da  ª  Região  (TRF)  julgou  favorável  os  argumentos apresentados  pela  controlada  Enauta  Energia  na  Ação Declaratória  nº  , ajuizada para questionar a constitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS e para requerer a restituição dos valores                ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) recolhidos a partir de dezembro de  e, com base nesta decisão, na do STF e nas opiniões legais dos consultores jurídicos, deixou de incluir o ICMS nas bases de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS a partir deste período. Em  de junho de  transitou em julgado a decisão favorável proferida pelo TRF nos autos da ação declaratória referida acima. Como resultado desta decisão, foi reconhecido em  de junho de  o valor de R. como impostos a recuperar em contrapartida do resultado do exercício.   Embora a questão do mérito tenha sido resolvida, permanece pendente de julgamento no STF os embargos de declaração opostos pela União Federal no leading case da matéria (RE .), na sistemática de repercussão geral, onde ainda será definido pelo STF o critério a ser utilizado para fins de restituição (o valor do ICMS destacado na nota fiscal ou o ICMS efetivamente pago, após apuração – confronto entre entradacréditos e saídasdébitos). Por tal motivo, em linha com  o  CPC  IAS    e  as  orientações  da  OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPn.º  ,  a Companhia reconheceu os seus créditos fiscais , considerando o disposto na Solução Consulta Interna Cosit (SCI) , onde a Receita Federal expressa que o ICMS a ser recuperado é o ICMS  a  pagar,  líquido  dos  créditos. Este  critério permitiu  o  reconhecimento  do  direito  e  a mensuração confiável do valor a ser restituído.  A Companhia destaca ainda que em setembro de , devido ao trânsito de julgado da decisão proferida  em  sua  ação  declaratória,  foi  levantado  o  valor  de  R    milhões  que  havia  sido depositado judicialmente por um pequeno período ao longo do referido processo. A recuperação dos valores indevidamente recolhidos desde  pela Enauta Energia ocorrerá via execução de sentença (precatório judicial).  . PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono  foram  revisadas  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  conforme  notas  explicativas  .  e  .  Nesse  sentido,  a  provisão constituída  reflete  a  revisão  das  estimativas  dos  gastos  a  serem  incorridos,  incluindo  e  não limitados,  a:  (i)  tamponamento  dos  poços;  e  (ii) remoção  das  linhas  e dos  equipamentos  de produção, e (iii) outros custos inerentes. Os custos com abandono foram projetados com base em uma inflação média da indústria de , ao ano (em dólares norteamericanos) até a data esperado do efetivo abandono, e foram trazidos a valor presente por uma taxa livre de risco em dólares norteamericanos, para ativos brasileiros, de , ao ano.                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação da provisão para abandono nos exercícios findos em  de dezembro de  e  é como segue: Saldo em ° de janeiro de  Adição de provisão  Atualização Ajuste a valor presente  Saldo em  de dezembro de  Adição de provisão  Atualização Ajuste a valor presente Saldo em  de dezembro de  Campos Consolidado Manati Atlanta .  . . .  . . . (a) . . . . . . .  . . . . . . . .  . (a)  Referese ao ° poço de campo de Atlanta, com início da produção em  de junho de .  A Companhia, juntamente com seus parceiros, reavalia anualmente as estimativas de provisão de abandono de seus campos  A  análise  reflete  a  revisão  prospectiva  dos  principais  gastos  de  abandono  à  luz  das  novas tecnologias existentes e do novo patamar de custos dos prestadores de serviço para a indústria de óleo e gás.  . OBRIGAÇÕES DE CONSÓRCIOS PEM a pagar Total Circulante Não circulante Consolidado  . . . .  . .  . Em  de dezembro de  e , o valor de R. referese a adiantamentos de PEM (Programa exploratório mínimo) recebidos dos sócios dos blocos  PAMAM, PAMAM  e  FZA.  Estes  blocos  estão  com  contrato  suspenso  temporariamente  em  razão  do aguardo  do  IBAMA  com  o  licenciamento  ambiental  não  sendo  aplicável  desta  forma  a  atualização das garantias. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  de  R.  referese  ao  PEM  do  bloco  BMCAL baixado pela Companhia (nota ).                                                                                ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Receita operacional bruta PIS COFINS ICMS Créditos presumidos ICMS  Descontos contratuais Total de deduções Receita operacional líquida Consolidado  a    a      .   .    .     Benefício fiscal de ICMS, conforme nota explicativa   Reserva de incentivos fiscais.  . CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS   Custos Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortizações e depreciações Total Consolidado  a          a  (Corrigido)                                     ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado  a   a   a  Pessoal Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Serviços compartilhados Amortizações e depreciações Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (a) Total                                           (,)          . (,)  a  (Corrigido) (,)          . (,) (a)  Rateio  de  despesas  relacionadas  aos  blocos  operados  pela  Enauta,  relacionado  aos  seus parceiros não operadores.                                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Baixa de blocos (a) Aquisição  processamento de sísmica Gastos com geologia e geofísica Despesas gerais e administrativas  Penalidades contratuais (b) Segurança, meioambiente e saúde Serviços de perfuração  Outros Total Consolidado  a            a             (a)  No exercício findo em  de dezembro de , montante de R. referese a baixa do campo CALM (bloco BMCAL) devido a inviabiliadade da continuidade do projeto, montante de R referese a gastos remanescentes dos campos de Camarão Norte (bloco BCAM) devolvido em  de outubro de  a ANP e o valor de R referese a gastos remanescentes do campo de Oliva (bloco BS) devolvido em  de setembro de  a ANP. (b)  Por meio de Ofícios da ANP, as companhias consorciadas nos blocos exploratórios BMCAL e BMS tomaram conhecimento de multas a título de penalização por não cumprimento dos valores acordados em contrato de concessão referente a conteúdo local e desta forma foram provisionadas. O operador dos consórcios apresentará defesa administrativa junto à ANP no devido prazo legal. Tal defesa contempla, dentre outros pontos, a suspensão desse processo, diante da possibilidade de realização de um Termo de Ajustamento de Conduta (“TAC”). Com  as  informações  acima,  a  Enauta  Energia  provisionou  no  exercício  findo  em    de dezembro de  o valor de R. referente a sua participação nas multas (,  BMCAL e   BMS). No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia registrou o montante de R. referente a atualização monetária do valor contabilizado em  e está aguardando a finalização do processo administrativo.                ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS Alteração de participação acionária (a) Exclusão ICMS da Base de PISCOFINS (b) Multas (c) Despesas tributárias  Outros Total Consolidado  a  . .         .  a                (a)  Os  adicionais das ações da AFBV foram reconhecidos contabilmente pela QGEP BV (nota explicativa ) em maio de  pelo valor de US. (R.) conforme previsto no CPC  (IFRS ).  (b) Em  de dezembro de , valor de referese a valor principal de contabilização de causa do ICMS (nota explicativa ). (c)  Entre fevereiro de  e maio de , foram exportados três navios tipo Suezmax do óleo de  Atlanta  com  destino  final  para  a  Ásia,  que  por  problemas  na  produção,  devido  ao comissionamento dos equipamentos de tratamento de agua no FPSO Petrojal I,  ficaram fora das especificações acordadas (BSW  teor de água e salinidade). Prática normal do mercado internacional, os custos adicionais de tratamentos em tancagens ou aumento de tempo para processar  este  óleo  incorridos  pelo  comprador  são  cobrados  do  vendedor  através  dos chamados  claims.  Negociações  comerciais  que  se iniciaram com  valores  estimados e foram posteriormente suportadas  por vasta  documentação  probatória  destes  custos estão  sendo mantidas,  gerando o valor de  um  claim estimado  de R.  (equivalente  a US,  mil),  referente  a  participação  da  Enauta  no  campo  de  Atlanta que  foram integralmente provisionados em  de dezembro de .                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . RESULTADO FINANCEIRO Controladora Consolidado  a   a   a  Rendimento aplicações financeiras (a) Outras receitas e despesas financeiras      PIS sobre receitas financeiras      COFINS sobre receitas financeiras       Juros do passivo do direito de uso  IFRS       Atualização sobre créditos tributários (b)      Variações cambiais ativa      Variações cambiais passiva      Derivativo – call option      Outros Total             .              a  (Corrigido) .     . .    .     . .      (a)  Refletem  receitas  financeiras  tais  como  remuneração  da  taxa  CDI  para  títulos  privados, remuneração da variação da taxa Selic para títulos públicos e variação da moeda corrente norte americana para fundo cambial no primeiro trimestre do ano anterior.  (b) Em  de dezembro de , valor de referese a atualização de juros sobre valor principal de contabilização de causa do ICMS (nota explicativa ).                              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Bloco Campo Camamu Almada Manati  (BCAM) Produção e desenvolvimento Data de concessão   Petrobras (operador) Participação Enauta Energia Geopark Brasoil Santos Atlanta (BS)   Barra Energia Enauta Energia (operador) Camamu  Almada Foz do Amazonas  ParáMaranhão  ParáMaranhão  CALM   Petrobras (operador) FZAM   Enauta Energia  OP Energia Enauta Energia (operador) PAMAM   Enauta Energia (operador) PAMAM   Enauta Energia (operador) Exploração Ceará  CEM  Espírito Santo   ESM   Espírito Santo   ESM  Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas SEALM   SEALM   SEALM   SEALM   SEALM    Enauta Energia  Total (operador) Premier  Enauta Energia  Statoil Brasil (operador)  Petrobras  Enauta Energia Statoil Brasil (operador) Petrobras  Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia  ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador)                                                                   ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Fase Bacia Bloco Campo Data de concessão Participação  Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas Sergipe  Alagoas SEALM   SEALM  SEALM   SEALM  Paraná PART Paraná PART Paraná PART  Paraná PART     Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Eneva (operador) Enauta Energia Eneva (operador) Enauta Energia Eneva (operador) Enauta Energia Eneva (operador) Enauta Energia                      Aguardando homoloagação da aquisição por parte da ANP (nota ). Os  prazos  de  concessão  dos  direitos  nestes  blocos  são  de    anos  a  partir  da  data  da declaração de comercialidade. Na fase exploratória os prazos são definidos no respectivo contrato de concessão. O quadro a seguir demonstra os compromissos assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio de participações em projetos de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( Enauta)     MM R     Ano do contrato Bônus de assinatura (Enauta)     R mil   Área km  Royalties  Exploração Desenvolvimento Produção Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)  , , , , , , ,                        , , , , , , , , , , , ,   . . . . . .        . . .  ,        ,      , , , , , ,  , , .,   , , , , , ,  ., ., ., ., ., , , , , , , ., ., ., ., Blococampo Manati CALM FZAM PAMAM PAMAM CEM ESM ESM Atlanta (BS) SEALM SEALM SEALM                                      ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) SEALM SEALM SEALM SEALM SEALM SEALM Total , ,    , , , , ,       . .   .    , , , , , ,       , , , , , , , , , ., ., ., ., ., ., ., ., .,    . Nos blocos adquiridos na Rodada  há o compromisso de perfuração de poço nos blocos FZAM, CEM, PAMAM e ESM, com as operações de perfuração previstas para serem realizadas a partir de . Nos blocos adquiridos nas Rodadas , ,  e no Primeiro Ciclo da Rodada Permanente, não há o compromisso de perfuração de poço. (Blocos: SEALM, SEALM, SEALM, SEALM, SEALM e SEALM, SEALM, SEALM e SEALM).  A controlada Enauta detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de  e possui compromisso de abandono de suas instalações. Em  de agosto de , a Enauta Energia celebrou contrato de alienação da totalidade de sua participação  no campo de Manati para a Gas Bridge S.A. (nota ). Os seguintes pagamentos de participações governamentais e de terceiros estão previstos para a Enauta: •  Royalties  –  O  preço  de  referência  do  petróleo,  a  partir  de  janeiro  de  ,  é regulamentado  pela  Portaria  da  ANP  nº  ,  e  é  apurado  com  base  nas características  físicoquímicas  e  comerciais  da  corrente  de  petróleo  a  que  cada  área estiver vinculada. O valor é divulgado mensalmente pela ANP. Já o preço de referência do gás natural é regido sob as normas da Resolução da ANP nº  que determina que  nos  casos  em  que  a  exploração  comercial  do  campo  ocorrer  sob  a  forma  de consórcio, o preço será calculado a partir da média ponderada dos preços de venda do gás  natural  pelos  volumes  comercializados.  Para  Manati,  os  valores  são  recolhidos  a , do valor de referência (condensado) e da média ponderada da venda (gás natural), desde o início da produção da área de concessão. Em relação a Atlanta, o recolhimento corresponde a , do valor de referência tanto para o óleo vendido quanto para o gás consumido.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  provisionados R. (R. em  de dezembro de ) de royalties referentes à produção do campo Manati e BS em , dos quais R. (R. em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data. Esses gastos estão registrados na demonstração do resultado como custos.                                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) •  Participação especial  A participação especial prevista no inciso III do artigo  da Lei Federal nº ., de  constitui compensação financeira extraordinária devida pelos concessionários  de  exploração  e  produção  de  petróleo  ou  gás  natural,  nos  casos  de grande volume de produção ou de grande rentabilidade, conforme os critérios definidos no Decreto Federal n° , e será paga, com relação a cada campo de uma dada área de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção. No exercício findo em  de dezembro de  foi registrado valor de R de participação especial na demonstração do resultado (R em  de dezembro de  ) como custos e no balanço patrimonial (R. em  de dezembro de ). •  Pagamento pela ocupação ou retenção da área de concessão  Na fase de exploração, desenvolvimento e produção foi provisionado o montante de R. para o exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  registrado  na  demonstração  do  resultado  como custos operacionais e custos exploratórios (R. em  de dezembro de ). b) Informações sobre as reservas As reservas provadas de gás e óleo da controlada Enauta foram apresentadas de acordo com os conceitos definidos pela Petroleum Resources Management System (“PRMS”), o qual foi aprovado pela Society of Petroleum Engineers, World Petroleum Council, American Association  of  Petroleum  Geologists  e  a  Society  of  Petroleum  Evaluation  Engineers  em março de  e revisado em junho de . Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás e óleo que pela análise dos dados  geológicos  e  de  engenharia  de  reservatórios,  podem  ser  estimados  com  razoável certeza, sob condições econômicas definidas, métodos de operação estabelecidos e sob as condições regulatórias vigentes. A  estimativa  de  reservas  possui incertezas  que  são  ressalvadas  pelas  próprias certificadoras,  e,  assim  sendo,  alterações  podem  ocorrer  à  medida  que  se  amplia  o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações.  A reserva de gás estimada para o campo de Manati está apresentada conforme abaixo: Volume total de gás (MMm)  . Reserva Provada de  da participação em  de dezembro de   Produção em  Reserva Provada de  da participação em  de dezembro de   A reserva de óleo estimada para o campo de Atlanta está apresentada conforme abaixo: Volume total de óleo (MMbbl)  , Reserva Provada de  da participação em  de dezembro de    .               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Produção em  Reserva Provada de  da participação em  de dezembro de  (,) ,  não revisado pelos auditores independentes  conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA c)  Garantias Em  de dezembro de , o Grupo possui garantias, através de seguro garantia cujo a beneficiária é a ANP no total de R. (R. em  de dezembro de ). Essas garantias  compreendem  os  objetos  de  Programas  Exploratórios  Mínimos  previstos  nos contratos de concessão das áreas de exploração (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , o Grupo possuía também garantias para o desenvolvimento do Campo de Atlanta no montante de R . COMPROMISSOS Em  de dezembro de , o Grupo possuía compromissos contratados para fornecimento e operação de materiais e equipamentos, incluindo arrendamento de embarcações, bem como compromissos  junto  a  prestadores  de  serviços  de  consultoria  técnica,  com  vencimentos diversos,  para  a  campanha  exploratória  e  de  desenvolvimento  conforme  o  seguinte cronograma financeiro: Consolidado      em diante Total de compromissos . . .  Este montante representa a participação da Enauta nos consórcios por ela operados.                            ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os instrumentos financeiros da Companhia são caixa e  equivalentes de caixa, aplicações financeiras,  caixa  restrito,  contas  a  receber,  fornecedores,  contas  a  receber  e  a  pagar, partes relacionadas e empréstimos e financiamentos e opções de venda de óleo. A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação, reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa.  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho de Administração, que visa mitigar eventos que possam afetar adversamente sua geração de caixa e flexibilidade financeira. Seguindo a política mencionada acima a Administração da Companhia possuía opção de venda  de  parte  de  sua  produção  de  petróleo  estimada  como  firme  para  os  próximos   meses  equivalente  a    mil  barris,  a  um  valor  de  US  por  barril.  O  custo  médio  da compra destas opções de venda (PUT asiática trimestral) foi de US, por barril. Janela de exercício Opções de venda  a   a  . . . A Companhia optou por  designar para hedge accounting de fluxo de caixa as opções de venda, uma vez que a administração entende que a adoção do hedge accounting de fluxo de caixa faz com que os efeitos contábeis reflitam mehor a estratégia de gestão dos riscos de mercado estabelecidos pela companhia.  O resultado do exercício findo em  de dezembro de  foi impactado positivamente em R., resultado do exercício da opção de venda de   mil barris a um preço de US por barril.  Pelas  métricas  de  contabilidade  de  hedge  adotadas  pela  Companhia,  este  valor  foi reconhecido  na  linha  de  receita  operacional,  juntamente  com  o  prêmio  das  opções vencidas  no  trimestre,  no  valor  de  R.,  gerando  um  impacto  líquido  negativo  na receita de R.                   ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Custo amortizado   Caixa restrito    Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii) Ativos financeiros Custo amortizado   Caixa restrito    Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor Justo         . . .  . . .  . .    .   .  . . . . . .  Controladora Consolidado Valor Contábil Valor justo Valor Contábil Valor Justo         . . . . . . . . . .    .   .  . . . . . .                                                                                                  ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes de um mercado na data de sua mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de um mercado utilizam quando atribuem um valorpreço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.  A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações de mercado disponíveis (ou seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a empresa  considere todos  os  aspectos  de  riscos  de  não  desempenho  (“non  performance risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo. O CPC (IFRS ) estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar  o  valor  justo.  Um  instrumento  de  categorização  na  hierarquia  do  valor  justo baseiase  no  menor  nível  de  “input”  significativo  para  sua  mensuração.  Abaixo  está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível   os “inputs” são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível   Os “inputs” são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do Nível  incluem preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou passivos idênticos; ou “inputs” que são observáveis ou que possam corroborar na observação de dados de um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível      os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxos  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um julgamento ou estimativa significativos.             ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível  para estes instrumentos financeiros: (i)  os valores relacionados aos saldos de contas a receber e fornecedores não possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)  as  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). c)  Risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  créditos aprovados  para  captação  de  empréstimos  e  financiamentos  que  julgue  adequados,  por meio do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais não descontados, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros contratados: Controladora Até  ano Total     Consolidado Até  mês .               . De  a  meses        Até  anos Até  ano . . . . Total   . .  .  . .  . Fornecedores Total Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total d)  Risco de crédito O risco de crédito é minimizado pelo fato de as vendas da Companhia serem realizadas basicamente à Petrobras ( em  de dezembro de  e , em  de dezembro de  )  e  Shell  (,  em    de  dezembro  de  ).  A  Administração  entende  que  a concentração de negócios, pelo fato de a maior parte das transações ser com apenas dois clientes,  representa  risco  de  crédito  não  relevante,  pois  historicamente  não  possui inadimplência ou atrasos. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e  não foram registradas perda com créditos junto aos clientes. O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontrase descrito na nota explicativa .                               ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades  operacionais  e  atividades  de  financiamento  (empréstimos  e  financiamentos) para gerir as suas operações bem como para garantir seus investimentos e crescimento. As aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  à  taxa  de  juros  CDI  pósfixada, enquanto parcela dos empréstimos e financiamentos estão atrelados à TJLP.  Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação CDI anual em  de dezembro de  Cenário  Risco provável (a)  Cenário I  Cenário II  Saldo em  , Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  ,  ,  ,  Equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante) – efetivo Equivalentes de caixa e aplicações financeiras – estimado Redução do CDI Redução do CDI       Receita estimada em  de dezembro de  . . . Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em   de dezembro de     Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o site portal de finanças do dia  de fevereiro de . Operação CDI anual em  de dezembro de   Cenário Risco provável (a)  Cenário I  Cenário II  Saldo em  , Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  ,  ,  ,  Caixa restrito  estimado em  de dezembro de  , Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em  de dezembro de  Redução do CDI . . . . . .    Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o site da portal de finanças do dia  de fevereiro de .                                                                                                                                                                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Operação Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I  Cenário II  TJLP em  de dezembro de   , Empréstimos e financiamentos: FINEP Empréstimos e financiamentos: . Alta da TJLP Taxa efetiva da TJLP para  de dezembro de  Alta da TJLP ,  ,  ,  Despesa estimada em  de dezembro de  . . . Empréstimos e financiamentos estimado em  de dezembro de  Efeito do incremento nas despesas de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  . . .   . (a)  Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES). (b)  Valor referese somente a parcela do Subcrédito B do empréstimo da FINEP. f)  Risco de taxa de câmbio Esse risco é basicamente proveniente da redução da taxa de câmbio sobre as transações em moeda estrangeira. Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma desvalorização do dólar norteamericano em  relação  ao  Real  e  o  impacto  sobre  transações  indexadas  em  dólar  norteamericano contratadas pela Companhia. Dólar efetivo em  de dezembro de  (R,) Operação Fundo cambial – ativo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Fundo cambial  estimado em  de dezembro de  Efeito no resultado e patrimônio líquido em  de dezembro de  Efeito da redução na receita financeira em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Risco Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Redução do US . . . . , , , , .  .   .   (a)  Cenário provável da taxa de câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil.                                                                                                                                                                                                            ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma valorização do dólar norteamericano em relação ao Real e o impacto sobre transações indexadas em dólar norteamericano nos contratos de arrendamento da Companhia. Dólar efetivo em  de dezembro de  (R,) Operação Contratos de arrendamentos – passivo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Contratos de arrendamento em  de dezembro de  Efeito no resultado e patrimônio líquido em  de dezembro de  Efeito da redução na receita financeira em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Risco Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Aumento do US . . . , , , . .  . . . . . . (a)  Cenário provável da taxa de câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil. g)  Risco volatilidade de preço petróleo  Esses  riscos  são  basicamente  provenientes  da  variação  dos  preços  do  petróleo.  As operações  com  derivativos  tiveram  como  objetivo  exclusivo  a  proteção  dos  resultados esperados de transações comerciais de curto prazo (até  meses). Seguindo a Política de Gestão de Risco de Mercado da Companhia, que tem o objetivo de mitigar a exposição da Companhia a riscos da atividade de Exploração e Produção de Óleo e Gás, a Administração optou por realizar a cobertura (hedge) de uma possível redução no preço do barril.  Essa operação de hedge do preço do petróleo, montada através de compras de opções de venda, protege a Companhia com a obtenção de um preço médio de US por barril, para parte  da  produção  do  campo de Atlanta.  A  exposição  líquida  da  Companhia é  o  prêmio pago  pela  opção  no  momento  da  compra.  Em    de  dezembro  de    os  contratos oferecem cobertura para . mil barris a serem vendidos ao longo de seis meses.  A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma variação no preço do Brent e o efeito no patrimônio líquido da marcação a mercado e liquidação da opção de venda. Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Risco Saldo em R Possível Remoto Preço Brent em  de dezembro de  , Operação Hedge Despesa estimada em  de dezembro de  Alta do Brent .                                                                                                                                      ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Marcação a mercado e liquidação  Estimado . PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.  Capital social   O  capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de R, dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, líquido  do  montante  de  R.  dos  custos  com  emissão  de  ações.  A  composição  do capital social realizado em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Total ii.  Lucro líquido por ação Nº de ações ordinárias  de  Participação            .  , , , ,  ,  O  lucro  líquido  por  ação  básico  é  computado  pela  divisão  do  lucro  líquido  pela  média ponderada de todas as ações em circulação no período. O cálculo do lucro por ação diluído é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos e  funcionários  chaves  usandose  o  método  de  ações  em  tesouraria  quando  o  efeito  é diluitivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação. Lucro líquido básico por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações):  a   a  (Corrigido) . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias . . Lucro líquido básico  diluído por ação ordinária , ,                                 ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Lucro líquido diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações): Ações ordinárias em circulação Ações diluídoras  a   a  (Corrigido) . . . . Lucro líquido diluído por ação ordinária , , iii.  Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  a , as opções se tornarão exercíveis  a partir do primeiro ano,  adicionais a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções, segundo estes Planos de  a , poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando o modelo binomial de precificação no montante de R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de  e R, para o Plano de , R, e R, para os dois Planos de  e R, para o Plano de . As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Data da reunião do Conselho de Administração Total de opções concedidas e outorgadas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos) Plano  Plano  Plano    R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,  A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  dezembro  de    está apresentada a seguir: Opções  de ações Opções em circulação em  ° de janeiro de                                         ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)   Exercício de opções no ano de    Opções canceladas no ano de  Opções em circulação em   de dezembro de    Exercício de opções no ano de    Opções canceladas no ano de  Opções em circulação em   de dezembro de        O intervalo de preços de exercício e a maturidade média das opções em circulação, assim como os intervalos de preços de exercício para as opções exercíveis no exercício findo em  de dezembro de  estão sumariadas abaixo: Plano Plano   Plano   Plano   Opções em circulação Opções exercíveis Opções em circulação em dez Maturidade em anos Preço de exercício Opções exercíveis em dez Preço de exercício médio   .     , , , . .             ,             ,            ,   Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (“INPC”). Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou no patrimônio líquido,  desde  o  início  do  plano  de  opçãp  de  ações,  um  resultado  acumulado  com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R. das outorgas dos  planos  de    a    e  a  contrapartida,  durante  o  período,  na  demonstração  de resultado como custo de pessoal. O saldo de plano de opção de ações no exercício findo em  de dezembro de  e  é de R. e R., respectivamente.                                    ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) iv.  Destinação do lucro do exercício O estatuto social da Companhia prevê a seguinte destinação do lucro do exercício, ajustado na forma da Lei das Sociedades por Ações: Lucro líquido do exercício Ajuste de exercícios anteriores  Constituição da reserva legal  Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos adicionais propostos Reserva de investimentos Reserva de investimentos  reversão       (Corrigido) .       .       A  reserva  de  lucros  para  investimento  foi  constituída  em   de  dezembro  de    com base nos lucros remanescentes após as destinações para reserva legal e dividendos, a qual será submetida à aprovação na próxima Assembleia de Acionistas.  . AÇÕES EM TESOURARIA A Companhia autorizou o programa de recompra de ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para  manutenção  em  tesouraria  e  posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações dos anos de  a . Plano Plano  Plano  Plano   Plano   Data de autorização de recompra Volume recomprado         A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Saldo em ° de janeiro de  Realização de stock options em   Ações ordinárias  Valor  Rmil   .                                              ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Saldo em  de dezembro de  Realização de stock options em  Saldo em  de dezembro de   Quantidade de ações    .  . Custo médio histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação) é de R ,                       ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Valor de mercado das ações em tesouraria O valor de mercado das ações ordinárias em tesouraria em  de dezembro de : Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na B (em R) Valor de mercado   , . As ações em tesouraria são contabilizadas com base no custo de aquisição. A quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro de  e  representa , do total de ações ordinárias emitidas pela Companhia. . SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Riscos de petróleo e operacionais Patrimonial D&O Responsabilidade civil geral Seguro viagem Total Data de vigência Início Vencimento           Importâncias  seguradas  Dez   . . .        .  . PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A  Enauta,  controlada  direta,  possui  um  plano  de  previdência  privada,  por  adesão,  sendo elegíveis  todos  os  funcionários  e  administradores.  Tratase  de  um  plano  com  contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da empresa, conforme nível hierárquico. O plano é administrado pela Bradesco Vida e Previdência com dois tipos de regime de tributação, progressivo e regressivo. Quando os empregados deixam o plano antes do exercício de carência o valor já pago pela Companhia é depositado em um fundo inominado que poderá ser utilizado para quitação de faturamentos futuros.  A  única  obrigação  da  Companhia  em  relação  ao  plano  de  aposentadoria  é  fazer  as contribuições especificas.                                       ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A  despesa  total  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  consolidada  e  referese  a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. Previdência privada (a) Total Controladora Consolidado  a     a     a     a    (a)  A Companhia usou o fundo inomimado da previdência privada no valor aproximado de R (parcela da contribuição da Companhia referente a funcionários desligados que não cumpriram o período de vesting) para quitar as parcelas a contribuir referentes aos meses de abril, maio e junho (parcial). . INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue: Fornecedores de imobilizado Multas  penalidades contratuais     . . . . APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração em  de março de  e autorizadas para arquivamento junto à CVM na mesma data.                            ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTE AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Conselho de Administração Diretoria Antonio Augusto de Queiroz Galvão Décio Fabricio Oddone da Costa Ricardo de Queiroz Galvão Paula Vasconcelos da Costa CorteReal Carlos Ferraz Mastrangelo José Augusto Fernandes Filho Leduvy de Pina Gouvêa Filho Luiz Carlos de Lemos Costamilan José Luiz Alqueres Controller e Contadora responsável Ana Glória de Oliveira Nogueira  Fernanda Amaral Rodrigues de Britto                                                       