QGEP Participações S.A. Informações financeiras trimestrais  Individuais e Consolidadas referente ao Período Findo  em  de setembro de                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA O PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  CONTEXTO OPERACIONAL Estrutura societária A QGEP Participações S.A. com sede na Avenida Almirante Barroso , sala  (parte), Rio de Janeiro (“Companhia” ou “QGEPP” ou “Grupo”) tem como objeto social a participação em sociedades  que  se  dediquem  substancialmente  à  exploração,  produção  e  comercialização  de petróleo,  gás  natural  e  seus  derivados,  seja  como  sócio  ou  acionista  ou  outras  formas  de associação, com ou sem personalidade jurídica. A Companhia apresentava a seguinte estrutura societária para os períodos apresentados:  de setembro de :                           de dezembro de :A controlada direta Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. (“QGEP”) tem como principal objeto social a exploração de áreas na busca de novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos derivados, operação na navegação de apoio marítimo e participação em sociedades que se dediquem substancialmente a atividades afins, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica.  A  QGEP  Netherlands  B.V.  (“QGEP  B.V.”)  com  sede  na  cidade  de  Roterdã,  na  Holanda, controlada  integral  da  QGEP,  tem  como  objeto  social  constituir,  gerenciar  e  supervisionar empresas;  realizar  todos  os  tipos  de  atividades  industriais  e  comerciais;  bem  como  todas  e quaisquer coisas que estejam relacionadas às atividades descritas.           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) A Atlanta Field B.V. (“AFBV”) com sede na cidade de Roterdã, Holanda, é controlada indireta da QGEP e direta da QGEP B.V., a qual detém  de participação societária. A AFBV tem como  principal  objeto  social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra,  venda,  locação, arrendamento ou afretamento de materiais e equipamentos a serem utilizados para a exploração e aproveitamento da área de  concessão  e, ainda, adquirir,  administrar e  operar equipamentos, incluindo  aqueles registrados para  apoiar as atividades declaradas do Grupo.  A AFBV possui ainda a OGX Netherlands Holding B.V. e a FR Barra S.àr.l., como acionistas com  e , respectivamente,  de  participação.  A  AFBV  foi  criada  visando  a  parceria  dos  mencionados acionistas com a QGEP na concessão do Bloco BS. Em  de abril de  o Conselho de Administração aprovou o encerramento das operações da empresa QGEP International GmbH, com sede na cidade de Viena, a qual não possuía atividade operacional. Em  de julho de , a Corte Comercial de Viena registrou a liquidação da QGEP International GmbH, tendo as atividades desta sociedade sido formalmente encerradas nesta data, não havendo como consequência qualquer impacto contábil relevante. .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As principais políticas contábeis aplicadas na elaboração das informações financeiras trimestrais consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As  informações  financeiras  trimestrais  da  Companhia  compreendem  as  informações financeiras  trimestrais  individuais  e  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB (IAS  – Interim Financial Reporting) e as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) de acordo com o CPC  (R). As  práticas  contábeis  adotadas  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As  informações  financeiras  trimestrais  da  QGEPP  estão  sendo  apresentadas  conforme orientação técnica OCPC , que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados quando da divulgação dos relatórios contábilfinanceiros, em especial das  contidas  nas  notas  explicativas.  A  Administração  confirma  que  estão  sendo evidenciadas  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  financeiras trimestrais e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão.   Base de elaboração As  informações  financeiras  trimestrais  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) O resumo das principais políticas contábeis adotadas pelo Grupo encontrase descrito nos tópicos abaixo:   Base de consolidação e investimentos em controladas As informações financeiras trimestrais  consolidadas incluem  as  informações financeiras trimestrais  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  bem  como  das  informações  contábeis referentes aos fundos exclusivos descritos na nota explicativa . O controle é obtido quando a  Companhia  tem  o  poder  de  controlar  as  políticas  financeiras  e  operacionais  de  uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. Os  resultados  das  controladas  adquiridas,  alienadas  ou  incorporadas  durante  o  período estão  incluídos  nas  informações  consolidadas  do  resultado  e  do  resultado  abrangente  a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, quando aplicável. Nas  informações  financeiras  trimestrais  individuais  da  Companhia  as  informações financeiras  trimestrais  das  controladas  diretas  e  indiretas  são  reconhecidas  por  meio  do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as  informações financeiras trimestrais das  controladas são ajustadas para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas  pelo  Grupo.  Todas  as transações,  saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados integralmente nas informações financeiras trimestrais consolidadas, exceto o investimento em sua joint venture. Participações da Companhia em controladas As  informações  financeiras  trimestrais  da  Companhia,  em    de  setembro  de  , compreendem as informações financeiras de suas controladas diretas e indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação Controle QGEP QGEP International  QGEP B.V. Brasil Áustria Holanda Direto Direto Indireto Participação            Conforme  nota  explicativa  ,  em    de  julho  de  ,  a  Corte  Comercial  de  Viena registrou a liquidação da QGEP International GmbH, tendo as atividades desta sociedade sido formalmente encerradas nesta data.   Participações em negócios em conjunto (“joint venture”) Uma “joint venture” é um acordo contratual por meio do qual uma Companhia exerce uma atividade  econômica  sujeita  a  controle  conjunto,  situação  em  que  as  decisões  sobre políticas  financeiras  e  operacionais  estratégicas  relacionadas  às  atividades  da  “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que compartilham o controle.                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Os acordos de “joint venture” que envolvem a constituição de uma entidade separada na qual cada empreendedor detenha uma participação são chamados de entidades controladas em conjunto. A  controlada  indireta  QGEP  B.V.  apresenta  participação  em  entidade  controlada  em conjunto  nas  suas  informações  financeiras  trimestrais  usando  o  método  de  equivalência patrimonial.  Participações da Companhia em negócios em conjunto    País de operação  Controle AFBV  Holanda Indireto Tipo de negócio Negócios em conjunto (Joint venture) Participação        Informações do segmento operacional A Administração efetuou a análise e concluiu que a QGEPP opera em um único segmento: exploração e produção (E&P) de óleo e gás.    Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.    Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou cambiais, bem como os rendimentos e encargos auferidos ou incorridos, quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para fins das práticas contábeis adotadas no Brasil, utiliza critérios contábeis alinhados com as normas internacionais IFRS   “Exploration for and evaluation of mineral resources”. Os gastos relevantes com manutenções das unidades de produção, que incluem peças de reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são  registrados  no  imobilizado,  se  os critérios  de  reconhecimento  do  IAS    (CPC  )  forem  atendidos.  Essas  manutenções ocorrem, em média, a cada cinco anos e seus gastos são depreciados até o início da parada seguinte e registrados como custo de produção.                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que no seu melhor julgamento representam os aspectos do seu ambiente de negócios e que refletem de maneira mais adequada as suas posições patrimonial e financeira. Os principais critérios contábeis adotados são: •  Direitos  de  concessão  exploratória  e  bônus  de  assinatura  são  registrados  como  ativo intangível; •  Os  gastos  com  perfuração  de  poços  onde  as  avaliações  de  viabilidade  não  foram concluídas  permanecem  capitalizados  no  imobilizado  até  a  sua  conclusão.  Gastos  de reservas perfuração  de  poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às economicamente viáveis, são capitalizados, enquanto os determinados como não viáveis (“dryhole”) são registrados diretamente na demonstração de resultado na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás. •  Outros gastos exploratórios que não relacionados ao bônus de assinatura são registrados na demonstração do resultado em gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás (custos relacionados com aquisição, processamento e interpretação de dados sísmicos, planejamento  da  campanha  de  perfuração,  estudos  de  licenciamento,  gastos  com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros). Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas que consiste na relação proporcional entre o volume anual produzido e a reserva total  provada  do  campo  produtor.  As  reservas  provadas  desenvolvidas  utilizadas  para cálculo  da  amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção)  são  estimadas  por geólogos  e  engenheiros  de  petróleo  externos  de  acordo  com  padrões  internacionais  e revisados  anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa.  Atualmente, apenas os gastos relacionados  com  os campos de Manati e Atlanta (a partir de maio de ) vêm sendo amortizados. O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros de empréstimos e financiamentos usados na formação de ativos qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  a  receita  auferida,  se  aplicável,  e  o  respectivo  valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do período. O Grupo apresenta substancialmente, em seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões exploratórias e os bônus de assinatura correspondentes às ofertas para obtenção de concessão para exploração de petróleo ou gás natural. Os mesmos são registrados pelo custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu  valor  de  recuperação  e  são amortizados  pelo  método  de  unidade  produzida  em  relação  às  reservas  provadas  totais quando entram na fase de produção.           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo e gás com o objetivo de identificar fatos e circunstâncias que indiquem a necessidade de impairment, apresentados a seguir: •  Período de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão; •  Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros; •  Esforços  exploratórios  e  de  avaliação  de  recursos  minerais  que  não  tenham  gerado descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração  tenha  decidido  por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos; •  Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente não serão realizáveis mesmo com a continuidade de gastos exploratórios em  determinada  áreabloco  que  reflitam  desenvolvimento  futuro  com  sucesso,  ou mesmo com sua alienação. Para  os  ativos  em  desenvolvimento  e  produção,  a  Companhia  avalia  a  necessidade  de impairment dos mesmos através do valor em uso empregando o método dos fluxos de caixa estimados descontados a valor presente utilizando taxa de desconto antes dos impostos pela vida útil estimada de cada ativo e compara o valor presente dos mesmos com o seu valor contábil  na  data  da  avaliação.  Premissas  futuras,  obtidas  de  fontes  independentes  sobre reserva de hidrocarbonetos, câmbio na moeda norteamericana, taxa de desconto, preço do barril e custos são considerados no modelo de teste de impairment. A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da perfuração do poço após a declaração de comercialidade de cada campo e tão logo exista uma obrigação legal ou construtiva de desmantelamento da área e também quando exista possibilidade de mensurar os gastos com razoável segurança, como parte dos custos dos ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para  abandono, registrada no passivo, que sustenta tais  gastos  futuros (nota  explicativa  ). A provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose os valores ativos e passivos já contabilizados, quando aplicável. Revisões na base de cálculo das estimativas dos gastos são reconhecidas como custo do imobilizado e os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do desconto) no modelo de apuração da obrigação futura são alocadas diretamente no resultado do período (resultado financeiro líquido).   Avaliação do valor recuperável dos ativos De  acordo  com  o  CPC    (“Redução  do  Valor  Recuperável  dos  Ativos”)  e  os  critérios definidos na nota explicativa ., os bens do imobilizado, intangível e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente para identificar evidências de perdas não recuperáveis sempre que eventos ou alterações significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Quando  houver  perdas  decorrentes  das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do período.  Gastos associados às joint operations de exploração e produção Como operadora das concessões para exploração e produção de petróleo e gás, uma das obrigações da Companhia é representar a joint operation perante terceiros. Nesse sentido, a operadora é responsável por contratar e pagar os fornecedores dessas joint operations e, por  isso,  as  faturas  recebidas  pela  operadora  contemplam  o  valor  total  dos  materiais  e serviços adquiridos para a operação total da concessão. Os impactos no resultado individual da operadora, entretanto, refletem apenas as suas participações nas concessões já que as parcelas  associadas  aos  demais  parceiros  são  cobradas  dos  mesmos  mensalmente.  A operadora estima os desembolsos previstos para o mês subsequente, com base nos gastos já incorridos ou a incorrer na operação, faturados ou não pelos fornecedores. Estes gastos são cobrados aos parceiros através de cash calls e a prestação de contas é feita mensalmente através do relatório billing statement.   Estoques Representados por óleo produzido no campo de Atlanta e por ativos adquiridos de terceiros, principalmente na forma de materiais  e suprimentos  a serem utilizados na campanha de perfuração exploratória e de desenvolvimento. Uma vez utilizados e, dependendo da fase da  campanha  (exploratória  ou  desenvolvimento),  esses  materiais  são  reclassificados  de estoques  para  imobilizado  ou  ao  resultado.  Os  estoques  de  materiais  são  registrados  ao custo  de  aquisição  e  ajustados,  quando  aplicável,  ao  valor  de  sua  realização  (nota explicativa  ).  A  previsão  de  sua  utilização  conforme  plano  futuro  de  exploração  e desenvolvimento corroboram a classificação como ativo circulante.  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, quando aplicáveis, inicialmente pelo valor justo, no momento do recebimento dos recursos, líquidos dos custos de transação nos casos  aplicáveis.  Em  seguida,  passam  a  ser  mensurados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais  conforme  previsto  contratualmente,  incorridos  até  a  data  das  informações financeiras trimestrais consolidadas.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (nota explicativa ).               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário)  Obrigações legais Os valores referentes aos questionamentos relativos à ilegalidade ou inconstitucionalidade de  tributos,  contribuições  e  outras  obrigações  de  natureza  fiscal  são  provisionados independentemente  da  avaliação  acerca  da  probabilidade  de  êxito  e,  por  isso,  têm  seus montantes reconhecidos integralmente nas informações financeiras trimestrais, líquido dos depósitos judiciais correspondentes.   Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade, controle e dos seus riscos inerentes a terceiros.  Imposto de renda e contribuição social Esses tributos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes na data de  elaboração  das  informações  financeiras  trimestrais.  Os  impostos  diferidos  são reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição  social,  quando  aplicáveis,  apenas  quando  e  até  o  montante  que  possa  ser considerado como de realização provável pela Administração (de acordo com modelo de negócios aprovados pela Administração e pelos conselhos de governança da Companhia).  Incentivos fiscais .  Federais a)  Sudene – Lucro da exploração Por possuir o Campo de Manati, que está localizado na área de abrangência da Sudene, a  QGEP  detém  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de  renda  e  adicional, calculados com base no Lucro da Exploração durante  (dez) anos, usufruindo deste benefício a partir do exercício encerrado em  de dezembro de . Destacase que, o referido benefício foi prorrogado devido à modernização e expansão do campo de Manati,  e  sua  finalização  ocorrerá  em    de  dezembro  de  .  Na  investida operacional QGEP, o valor correspondente ao incentivo foi contabilizado no resultado e posteriormente transferido para a reserva de lucros  incentivos fiscais, no patrimônio líquido.  Este benefício está enquadrado como subvenção de investimento, atendendo às normas previstas no Artigo  da Lei  b)  Aceleração dos gastos de desenvolvimento A controlada QGEP passou a utilizar em   o benefício  fiscal  da aceleração dos gastos  de  desenvolvimento  para  o  Campo  de  Atlanta,  conforme  disposto  na  Lei  nº ., regulamentada pela IN RFB nº . Neste sentido, a amortização dos referidos gastos vem sendo acelerada em  vezes e meia para fins fiscais.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  Estaduais c)  Crédito presumido  ICMS De acordo com o Decreto ., do Governo da Bahia, a QGEP usufrui de um crédito  presumido  de    do  imposto  estadual  incidente    ICMS  (Imposto  sobre Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços)  nas  saídas  de  gás  natural  devido  ao investimento em unidade de compressão com o objetivo de viabilizar a manutenção da produção. Este benefício irá perdurar até . Na  investida  operacional  QGEP,  esta  subvenção  para  investimento  do  ICMS  é registrada na rubrica “impostos incidentes sobre as vendas” e posteriormente, quando do encerramento do exercício, é destinada à rubrica de “Reservas de lucros  incentivos fiscais”  no  patrimônio  líquido,  atendendo  às  normas  previstas  no  Artigo    da  Lei   Acordos de pagamentos baseados em ações O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  empregados,  a  serem  liquidados  com instrumentos patrimoniais, são mensurados pelo valor justo na data da outorga, conforme descrito na nota explicativa nº  (iii). O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método acelerado como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é adquirido, com base em estimativas da Companhia sobre quais opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio líquido (“plano de opção de ações”). No final de cada exercício, a Companhia revisa suas estimativas sobre a quantidade de instrumentos de patrimônio que serão eventualmente adquiridos. O  impacto  da  revisão  em  relação  às  estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no resultado  do  exercício,  de  tal  forma  que  a  despesa  acumulada  reflita  as  estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta “Plano de Opções de Ações”.  Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  são  reconhecidos  ao  custo  e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a  contraprestação  é reconhecida em outras reservas de capital.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário)  Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando o Grupo for parte das disposições contratuais do instrumento.  Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, se aplicável, após o reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  reconhecidos imediatamente no resultado.  Ativos financeiros Os ativos financeiros do Grupo estão classificados nas seguintes categorias específicas: (i) ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, (ii) investimentos mantidos até o vencimento,  e  (iii)  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e finalidade dos ativos financeiros e é determinada na data do reconhecimento inicial. Todas as aquisições ou alienações normais  de ativos financeiros são reconhecidas ou baixadas com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a aquisições ou alienações de ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado.   .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquiridos principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou  designados  pelo  valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  O  Grupo  possui equivalentes  de  caixa  (CDBCDI  (pósfixado)  e  debêntures  compromissadas), aplicações financeiras e opções de venda de óleo classificadas nesta categoria. .  Custo amortizado Incluem  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  data  de  vencimento  fixa  que  a  Companhia  tem  a  obrigação contratual, o modelo de negócios, intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após o reconhecimento inicial, tais investimentos são mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, menos eventual perda por  redução  ao  valor  recuperável.  O  Grupo  possui  caixa  restrito  e  aplicação financeira não circulante classificado nesta categoria.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  Ativo  financeiro  mensurado  ao  valo  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes O ativo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes  se  ambas  as  seguintes  condições  forem  atendidas;  (a)  o  ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros;  e  (b)  os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  derem  origem,  em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. . .  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado, são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de  cada  período  de  relatório.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais eventos que tenham ocorrido após seu reconhecimento inicial, com impacto nos fluxos de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os outros ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir: •  Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou •  Violação  de  contrato,  como  uma  inadimplência  ou  atraso  nos  pagamentos  de juros ou principal; ou •  Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou   •  Extinção do mercado ativo daquele ativo financeiro em virtude de problemas financeiros.  Para ativos financeiros registrados ao custo, o valor da perda por redução ao valor recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontada pela taxa de retorno atual  para  um  ativo  financeiro  similar.  Essa  perda  por  redução  ao  valor recuperável não será revertida em períodos subsequentes. O valor contábil do ativo financeiro é reduzido diretamente pela perda por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber,  em  que  o  valor  contábil  é  reduzido  por  provisão.  Recuperações subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado.            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário)  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados  como  “Passivos financeiros ao valor justo por meio  do  resultado”  ou  “Outros  passivos  financeiros”.  O  Grupo  não  possui  passivos financeiros a valor justo. .  Outros passivos financeiros Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado. O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo  amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil  líquido.  O  Grupo  possui  empréstimos  e  financiamentos  classificados nesta categoria.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  assim  como  de  sua  controlada  brasileira  QGEP,  em operação,  utilizada  na  preparação  das  informações  financeiras  trimestrais,  é  a  moeda corrente do Brasil  Real (R), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico no qual o Grupo está inserido e a forma como é gerido. A controlada indireta e a controlada em conjunto  sediadas  na  Holanda,  utilizam  o  dólar  norteamericano  (US)  como  moeda funcional. As informações financeiras trimestrais das controladas e controlada em conjunto são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da QGEPP.   Essa  definição  da  moeda  funcional  foi  baseada  na  análise  dos  seguintes  indicadores, conforme descrito no pronunciamento técnico CPC  (R): •  Moeda que mais influencia os preços de bens e serviços; •  Moeda na qual são obtidos ou investidos, substancialmente, os recursos das atividades financeiras; •  Moeda  na  qual  são  normalmente  acumulados  os  valores  recebidos  de  atividades operacionais (venda dos derivados de petróleo e arrendamento de equipamentos).  .  Conversão de moeda estrangeira As  informações  financeiras  trimestrais  consolidadas  são  apresentadas  em  reais (R),  que  é  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  controladora.  Os  ativos  e passivos  das  controladas  no  exterior  são  convertidos  para  reais  pela  taxa  de câmbio da data do balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio da data das transações. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido, na demonstração do resultado abrangente, na linha de outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário)  Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  informações  financeiras  trimestrais individuais e como  informação suplementar  às  informações financeiras trimestrais, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de  base  de  preparação  das  informações  financeiras  trimestrais  e  seguindo  as  disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a  depreciação  e  amortização)  e  o  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.     Demonstração do fluxo de caixa (DFC) Esta  demonstração  é  preparada  de  acordo  com  o  CPC  (R)    IAS  através  do  método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários conversíveis imediatamente em caixa e os investimentos de alta liquidez sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.   Resultado líquido por ação O resultado por ação básico  diluído é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos  acionistas,  excluindo  as  ações  mantidas  em tesouraria no período.   Novas normas, alterações e interpretações a)  IFRS  Leases (Arrendamentos)  A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares  das  Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  A  norma  é  efetiva  para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de  e a Companhia não pretende antecipar a adoção desta norma.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  A  Companhia  efetuou  a  avaliação  inicial  do  potencial  impacto  em  suas  demonstrações financeiras consolidadas, mas ainda não completou sua avaliação detalhada. O impacto real da  aplicação  da  IFRS    nas  demonstrações  financeiras  no  período  de  aplicação  inicial dependerá  das  condições  econômicas  futuras,  incluindo  a  composição  da  carteira  de arrendamento da Companhia nessa data, a avaliação se a Companhia exercerá quaisquer opções  de  renovação  de  arrendamento  e  a  medida  em  que  a  mesma  optará  por  usar expedientes práticos e isenções de reconhecimento.  Até agora, o impacto mais significativo identificado é que a Companhia reconhecerá novos ativos  e  passivos  em  função  dos  seus  arrendamentos.  Em    de  setembro  de  ,  a Companhia  encontravase  em  fase  de  detalhamento  dos  pagamentos  mínimos  dos arrendamentos, não sendo possível estimar com precisão o impacto total a ser registrado, assim como foi divulgado para o exercício findo em  de dezembro de . Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  com  esses  contratos  de  arrendamento agora vai mudar, pois a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional com  um  custo  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre obrigações de arrendamento. Não é esperado impacto significativo para os arrendamentos financeiros da Companhia. b) Outras alterações: As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia:  •  Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações à IFRS  e à IAS ; •  Alterações  ao  CPC    (IFRS  )  Pagamento  baseado  em  ações  em  relação  à classificação  e  mensuração  de  determinadas  transações  com  pagamento  baseado em ações; •  Transferências de Propriedade de Investimento (Alterações ao CPC   IAS ); •  Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  (IFRS  )  e  ao  CPC   Investimento em Coligada (IAS ) em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto; ICPC   IFRIC  Transações em moeda estrangeira e adiantamento; e IFRIC  Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda.  • •             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a  adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam  as  suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS  CONTÁBEIS  E FONTES  DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  Na aplicação das políticas contábeis do Grupo descritas na nota explicativa nº , a Administração deve  fazer  julgamentos  e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas,  quando  de  sua  efetiva  realização  em períodos subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e  demais  ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social e a avaliação e determinação do valor justo de instrumentos financeiros.  As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente  e  os  seus  efeitos  contábeis  às  novas estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.  Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Investimentos atualizados ao custo amortizado A Administração revisou os ativos financeiros do Grupo  em  conformidade com  a manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez  e  confirmou  a  intenção  e  a capacidade do Grupo manter esses ativos até o seu vencimento. O valor contábil dos ativos financeiros mantidos até o vencimento em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R. e R., respectivamente (caixa restrito). Os detalhes a respeito desses ativos estão descritos na nota explicativa nº .  Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos:                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros, incluindo valor justo de opção de compra de ações. As notas  explicativas   e    oferecem  informações  detalhadas  sobre  as  principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros e sua sensibilidade. .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício. Durante o exercício, a Administração concluiu que as vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  impostos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base negativa de contribuição social, bem como diferenças temporais, são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo espera gerar lucro tributável futuro suficiente para sua realização com base em projeções e previsões elaboradas pela sua Administração e  aprovadas  pelos  órgãos  de  governança.  Estas  projeções  e  previsões  futuras preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas às taxas de câmbio na moeda  norteamericana,  taxas  de  inflação,  volume  de  produção  dos  ativos  de hidrocarbonetos, preço do barril de petróleo, gastos exploratórios e compromissos, disponibilidade de licenças, e outros fatores que podem diferir das estimativas atuais. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais O registro da provisão para riscos fiscais,  cíveis e trabalhistas de um determinado passivo  na  data  das  informações  financeiras  trimestrais  é  feito  quando  o  valor  da perda pode ser razoavelmente estimado (nota explicativa ). Por sua natureza, as contingências  serão  resolvidas  quando  um  ou  mais  eventos  futuros  ocorrerem  ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições,  envolve  o  período  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração e de seus assessores legais quanto aos resultados das decisões legais. .  Estimativas  das  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  (amortização  de  ativo imobilizado e intangível, provisão para abandono e análises de impairment) As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  anualmente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo das reservas requer que o Grupo  assuma posições sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços de petróleo, taxas de câmbio, taxas de inflação, disponibilidade  de  licenças  e  custos  de  produção.  Alterações  em  algumas  dessas posições  assumidas  poderão  ter  impacto  significativo  nas  reservas  provadas  e reservas prováveis estimadas. A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de abandono  e  desmantelamento  de  áreas  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo imobilizado. Qualquer alteração nas estimativas do volume de reservas e da vida útil dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização, reconhecidos nas informações financeiras trimestrais como custo dos produtos  vendidos.  Alterações  na  vida  útil  estimada  poderão  causar  impacto significativo nas estimativas da provisão de abandono (nota explicativa .), de sua recuperação quando da sua baixa contábil dos ativos imobilizados e intangíveis e das análises de impairment nos ativos de exploração e produção.   A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar, na data base  de  apresentação,  quanto  o  Grupo  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento das áreas em desenvolvimento e produção naquele momento. Esta provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados  prospectivamente.  Revisões  das estimativas na provisão de abandono são reconhecidas prospectivamente como custo do imobilizado, sendo os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do  desconto),  considerados  no  modelo  de  apuração  da  obrigação  futura,  alocadas diretamente no resultado (nota explicativa ). Os gastos de exploração (gastos com perfurações bem sucedidas ou em avaliação) e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a sua viabilidade será confirmada pelas atividades exploratórias em curso e planejada pelo comitê de operações do consórcio.             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  Provisão para participação nos lucros A  participação  nos  resultados  paga  aos  colaboradores  é  baseada  na  realização  de métricas de desempenho individual da área em que atuam internamente, indicadores financeiros e do resultado da Companhia. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do período com base no resultado apurado e na melhor estimativa das  metas atingidas, conforme  as  diretrizes da  Lei  nº .,  que regulamenta a Participação nos Lucros dos empregados nas empresas. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários Total Caixa e depósitos bancários Total Controladora      . . Consolidado    . . . . Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia possuía somente caixa e depósitos bancários a prazo para fazer frente a pagamentos já programados. b)  Aplicações financeiras (circulante e não circulante) Fundo de investimento exclusivo  renda fixa (ii) Total Circulante Controladora    . .      . . . .                                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Consolidado    Operações Compromissadas e CDBs (i) Fundo de investimento exclusivo multimercado (ii):      Renda fixa      Operações Compromissadas (debêntures)      CDB (pósfixado CDI)      Títulos públicos (LFTNTN)       Letras Financeiras (iii) Total .  . . .    . . . .      . .    Circulante Não circulante (i)    .  .  i.  No  consolidado,  o  valor  classificado  como  ativo  não  circulante  referese  à  aplicação financeira em operações compromissadas e CDBs, colateral de fiança com vencimentos em  e  (nota explicativa ), podendo ser alterados a qualquer momento. ii.  A  controlada  QGEP  possui  fundo  de  investimento  exclusivo  multimercado,  sem perspectiva de utilização dos recursos em um prazo de  dias da data de sua aplicação, que  investe  em  cotas  de  dois  fundos  exclusivos  de  renda  fixa  lastreados  em  títulos públicos indexados à variação da taxa Selic e títulos privados indexados à variação da taxa do CDI.  iii.  Letras Financeiras dos Bancos Bradesco, CEF, Citibank, Banco do Brasil, Safra, Itaú e Santander.  c)  Rentabilidade A rentabilidade dos equivalentes de caixa e aplicações financeiras foi equivalente à média de , da variação da taxa CDI acumulada do período findo em  de setembro de  (, da taxa CDI até  de setembro de ). .  CONTAS A RECEBER A QGEP tem contrato de longo prazo com vencimento em junho de  para fornecimento de um volume mínimo anual de gás à Petrobras do Campo de Manati, por um preço em reais que é ajustado  anualmente  com  base  em  índice  contratual  corrigido  pela  inflação  brasileira,  com cláusula de take or pay. Em  de julho de , foi assinado o aditivo ao referido contrato de venda de gás que  previa a compra do volume de  bilhões de m³ de gás, que elevou o volume total  contratado  para  toda  a  reserva  do  Campo,  mantendose  os  demais  termos  e  condições  do contrato original.                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Os saldos de contas a receber nos montantes de R. e R. registrados em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, referemse basicamente a: •  Operações de venda de gás para a Petrobras (R. em  de setembro de  e R  .  em    de  dezembro  de  ),  os  quais  historicamente  não  possuem inadimplência  ou  atrasos.  Não  foi  constituída  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa, pois o saldo de contas a receber é composto apenas de saldo a vencer com prazo médio de recebimento de, aproximadamente,  dias após a emissão da nota fiscal. Em  de setembro de  a QGEP não possui registrado nenhum valor (R. em  de dezembro de ) a receber em contrapartida de obrigação firmada pela entrega futura  que  deverá  ser  realizada  devido  à  clausula  de  take  or  pay  do  contrato.  Todo  o montante devido já foi recebido até a presente data.  •  Parcela  da  QGEP  na  venda  de  óleo  do  bloco  BS,  para  o  cliente  Shell,  por  meio  de contrato com vencimento em maio de ,  no montante de R ., com o prazo médio de recebimento de  dias.  .  CRÉDITOS COM PARCEIROS Do montante total de R . e R. registrados em  de setembro de  e  de dezembro de ,  respectivamente, R.  e R. referemse  a  da  parcela dos direitos de participação no bloco BS cuja titularidade da Dommo Energia S.A. (denominada “Dommo”), foi objeto de decisão da Corte de Arbitragem Internacional de Londres (“Tribunal Arbitral”),  tendo  sido  transferido  proporcionalmente  à  QGEP  e  Barra  Energia,  desde    de outubro de , conforme decisão proferida em  de setembro de  (vide item .).  A diferença do montante total é relativa a outros consorciados. . Saldos com parceiros Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P que são cobrados (“Cash Calls”) ou a serem cobrados aos parceiros não operadores nos respectivos consórcios, ou alocados pelos parceiros operadores à Companhia nos blocos não operados pela QGEP. Dos valores acima: R. são correspondentes aos mencionados  devidos pela Dommo e não pagos em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). Ainda, os aportes feitos pela QGEP Netherlands honrando a inadimplência da OGX Netherlands B.V na Atlanta Field BV. totalizam R. em  de setembro de  (R . em  de dezembro de ).  Outros  créditos  relativos  a  outros  consorciados  não  vencidos:  R.  e  R., respectivamente, relativos ao período de  de setembro de  e  de dezembro de .                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) . BS  Direitos de Participação em Disputa Refletem gastos incorridos pela QGEP relativos ao que lhe cabe da participação no bloco BS que estava em disputa. Conforme  já  divulgado  pela  Companhia,  e  tendo  em  vista  a  inadimplência  histórica  da Dommo com suas obrigações de aporte financeiro no consórcio do bloco BS, a Barra Energia exerceu em outubro de  os direitos de expulsão previstos nos documentos do consórcio.  A Dommo contestou a validade de sua expulsão no consórcio BS em procedimento arbitral perante o Tribunal Arbitral. Os direitos de participação relativos ao parceiro expulso do consórcio refletem  da concessão (“Direitos de Participação em Disputa”). Em  de setembro de , o Tribunal Arbitral declarou a validade da expulsão desde  de outubro de  e a perda dos Direitos de Participação em Disputa da Dommo, passando cada um dos outros consorciados a deter  de participação no bloco. Os aportes realizados desde  de outubro de  para a porção de participação em disputa somam, até a presente data, o valor de R A QGEP irá implementar a decisão perante o Tribunal Arbitral e as autoridades brasileiras competentes. Como resultado da operação do BS e a comercialização do óleo oriundo da operação do BS e pertinentes aos Direitos de participação em Disputa, a Companhia possui registrados em  de setembro de  R . na rubrica de Outras contas a receber e R. na rubrica de Obrigações de consórcios. .  ESTOQUES Em  de setembro de  o saldo de estoques é composto, basicamente, pelo estoque de óleo, devido ao início da produção do Campo de Atlanta em maio de . Consolidado   . . . .      Óleo  Materiais e insumos Total Circulante .  PARTES RELACIONADAS (i)  Transações com parte relacionadas Os saldos e as transações entre a Companhia e suas controladas, descritas na nota explicativa ,  que  são  suas  partes  relacionadas,  foram  eliminados  na  consolidação  e  não  estão apresentados  nesta  nota.  Os  saldos  das  transações  entre  a  Companhia  e  outras  partes relacionadas estão apresentados a seguir:                             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Controladora    Consolidado    Ativo – circulante Contas a receber  AFBV (a) Contas a receber  QGEP. (b) Contas a receber  QGEP B.V. (c) Total       .              .   . .   . . Controladora   Consolidado    Passivo – circulante Contas a pagar – QG S.A. Contas a pagar  QGOG (d) Contas a pagar  AFBV (e) Total           . .   . . Consolidado  a   a   a   a  Receita de serviços (a) Variação  cambial  sobre  receita  de serviços Despesas  gerais  e  administrativas (d) Total         . .     . . (a)  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  referese  a  serviços  de  consultoria  técnica prestados  pela  QGEP  para  AFBV  para  aquisição  pela  controlada  no  exterior  de equipamentos, pagos ao longo do primeiro semestre de . Estes valores eram pagos em dólar norteamericano. Em caso de atraso do pagamento, multa de  e juros de  ao mês, pro rata dia, seriam cobráveis. Este contrato foi integralmente quitado em junho de . (b)  Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  dezembro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de juros sobre capital próprio (JCP) no valor de R. (valor líquido de retenção de IRRF de R.), a serem imputados ao dividendo obrigatório do exercício do ano de . O valor foi pago pela empresa QGEP à QGEPP no dia  de abril de . Em  de dezembro de , adicionalmente ao valor de JCP, o montante de R. referese à despesa com a realização do Plano de Stock Option.                                                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) (c)  Basicamente, valor a receber da OGX Netherlands B.V referente aos fundings requests para aporte na AFBV, vencidos em  de julho de ,  de agosto de ,  de setembro  de  ,    de  dezembro  de    e    de  janeiro  de    e  que  foram carregados igualmente pela QGEP Netherlands B.V e pela FR Barra  S.à r.l. Os valores são em dólares norteamericanos e, portanto, sofrem incidência de variação cambial.  (d)  O montante decorre do rateio de despesas pelo compartilhamento de recursos humanos especializados  da  Queiroz  Galvão  Óleo  e  Gás  S.A.  (QGOG)  para  contratação  de seguros.  As  despesas  incorridas  foram  cobradas  através  de  critérios  de  rateios considerando os esforços demandados para cada atividade corporativa, com prazo de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  ao mês. (e)  Referemse  ao  contrato  de  arrendamento  de  equipamentos  subsea  (pagamento trimestral) e ao FPSO Petrojarl I, celebrados entre a QGEP e a AFBV. Estes valores são pagos em dólares norteamericanos. (ii)  Garantias e fianças com partes relacionadas A Companhia outorgou garantia de performance, em favor da ANP, quanto a todas as obrigações contratuais assumidas pela QGEP nos Contratos de Concessões firmados no âmbito da ª Rodada de Licitação. A QGEP possui outorga de fiança para garantir o financiamento contratado junto ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil), conforme mencionado na nota explicativa . A QGEPP garante através de aval corporativo os empréstimos contratados pela QGEP da FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) e do BNB, conforme mencionado na  nota explicativa . A Companhia é garantidora da AFBV junto à Teekay no contrato de afretamento do FPSO Petrojarl , conforme mencionado na nota explicativa  c. (iii) Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada e demais  benefícios  previstos  no  acordo  coletivo),  os  respectivos  encargos  sociais (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS,  dentre  outros),  a  remuneração variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da  Administração  conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora    a    a   a    a  Benefícios de curto prazo  .  .                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Consolidado    a    a   a    a  Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações .  .  .  .  Não  são  oferecidos  pela  Companhia  benefícios  pósemprego,  outros  benefícios  de  longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de benefícios de aposentadoria descrito na nota explicativa . .  BENS DESTINADOS À VENDA Em    de  dezembro  de  ,  a  rubrica  ‘bens  destinados  à  venda”,  no  valor  de  R. representa  os  valores  do  intangível  dos  acordos  de  farmout  realizados  com  a  ExxonMobil Exploração  Brasil  Ltda.  (“ExxonMobil”)  e  com  a  Murphy  Brazil  Exploração  e  Produção  de Petróleo e Gás Ltda. (“Murphy Oil”) para os blocos SEALM (R.) e SEALM (R.) localizados na Bacia de SergipeAlagoas. Conforme os termos dos contratos de farmout, a QGEP manterá  de participação e a ExxonMobil e Murphy Oil adquiriram  e , respectivamente (nota explicativa ). O CADE aprovou a transação em  de outubro de  e a ANP em  de abril de . O montante devido já foi integralmente recebido pela QGEP. .  CAIXA RESTRITO Aplicação financeira  Garantidoras (a) Fundo de abandono (b) Total caixa restrito Circulante Não circulante Consolidado    . . . . . .  .  . (a)  Garantia para empréstimos e financiamentos, conforme nota explicativa . (b)  O  “fundo  de  abandono”  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o compromisso de pagamento do abandono do Campo de Manati e do Campo de Atlanta, sendo as regras dos fundos aprovadas pelo consórcio e administradas pelos operadores de cada bloco. A rentabilidade acumulada do fundo de abandono de Manati (R.) foi de , para o trimestre findo em  de setembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ) e do fundo de abandono de Atlanta (R.) foi de  do CDI para o mesmo período.                                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES   Impostos e contribuições a recuperar Controladora    Consolidado   Antecipação IR e CSLL Imposto retido na fonte (a) Saldo negativo IRPJ e CSLL Crédito PISCOFINS  ICMS  ativo imobilizado Outros Total  Circulante Não circulante                    .  .   . . . . .  .             . . .   Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado        ICMS (b) PISCOFINS (c) IRRF IR e CSLL Royalties (d) Participação especial (d) IRRF sobre remessas estrangeira (e) Outros (f) Total  circulante                          .  .              . . . . . . . .   . . . . . . . . .   . . (a)  Referese basicamente a IRRF incluindo os créditos referentes ao sistema de cobrança semestral do imposto de renda sobre a rentabilidade das carteiras, denominado "comecotas", na controlada QGEP. (b)  Débitos  sobre  a  venda  de  gás  natural  do  campo  de  Manati,  o  mesmo  encontrase líquido dos benefícios fiscais descritos na nota explicativa . (c)  Referemse aos débitos incidentes sobre a venda de gás natural do campo de Manati. Em  de dezembro de  havia um saldo de R . referente a PISCOFINS sobre JCP.  (d)  Participações  governamentais  sobre  o  gás  produzido  no  campo  de  Manati,  conforme descrito na nota explicativa .            (e)  O valor referese à adesão pelo Operador ao programa instituído pela Lei . de desistência das ações administrativas e judiciais relativas ao IRRF sobre remessas estrangeiras devido a contratos de aluguel de embarcações (o valor ainda não foi objeto de cash call pelo Operador). (f)  Basicamente referese à retenção de área e tributos retidos sobre serviços prestados.                          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário)   Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Prejuízos fiscais não ativados (a) Despesas indedutíveisreceita não tributável: Permanentes Temporais  Imposto de rendacontribuição social correntes Imposto de rendacontribuição social diferidos Controladora  a  .    a  .   a  .    a  .      .  .  .  .                  (a)  Referente  a  prejuízos  fiscais  e  base  negativa.  Em    de  setembro  de    a  QGEPP possuía prejuízo fiscais e base negativa de contribuição social no montante de R . e R ., respectivamente, (R . para Prejuízo Fiscal e R . para Base Negativa em  de dezembro de ), sendo que a QGEPP não registra ativos diferidos de imposto de renda e de contribuição social decorrentes de prejuízos fiscais de imposto de  renda  ou  bases  negativas  de  contribuição  social,  por  não  haver  histórico  de lucratividade  fiscal  até  a  corrente  data  e  pela  Companhia  ser  uma  empresa  de participação.                                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:   Incentivos fiscais (a) Despesas indedutíveisreceita não tributável, líquidas:   Permanentes (b)    Temporais    Prejuízos fiscais não ativados    Imposto de renda e contribuição social    Imposto de rendacontribuição social correntes   Imposto de rendacontribuição social diferidos Consolidado  a  .    a  .   a  .    a  .      . . . .                                        . (a)  Incentivo fiscal apurado pelo lucro da exploração nas operações do Campo de Manati. (b)  Referese basicamente ao Plano de opções de compra de ações.    Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de provisões não dedutíveis temporariamente reconhecidas no resultado da controlada QGEP, as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição  social,  em  períodos lucrativos futuros quando efetivamente realizadas.  Composição ativo fiscal diferido Amortização da provisão para abandono Provisão para pesquisa e desenvolvimento Provisões diversas Total composição do ativo diferido Consolidado    . .   . . . .   . .                                                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Ativo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões:    Amortização da provisão para abandono    Provisão para pesquisa e desenvolvimento Provisões diversas  Adições e reversões Saldo em  de setembro de  Passivo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Exclusões temporais Saldo em  de setembro de  Saldo do ativo diferido líquido Consolidado . .     . . Consolidado      . Para fundamentar os créditos fiscais diferidos, a Companhia atualizou, já considerando as realizações até  de setembro de , o estudo técnico de viabilidade o qual está baseado nas  projeções  elaboradas  em    e  aprovadas  pela  Diretoria.  O  estudo  de  viabilidade demonstra a recuperação.  Cronograma  esperado  de  realização  do  crédito  tributário  diferido  em    de  setembro  de : Ativo diferido    a  Total Passivo diferido   A partir de  Total .  . .   . .                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  INVESTIMENTOS   Composição A seguir, são apresentados os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do período: Participação Nome da controlada Direta Queiroz Galvão Exploração e Direta Indireta Indireta Produção S.A. QGEP International GmbH  QGEP B.V. Atlanta Field B.V.  Vide nota explicativa . Local de constituição e operação Participação no capital votante e total detidos Brasil Áustria Holanda Holanda       Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Abaixo, dados dos investimentos e as informações financeiras trimestrais para cálculo de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas (em R): Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação Capital social Patrimônio líquido Resultado do período Ativo total Passivo total Receita líquida  QGEP International QGEP B.V. AFBV     .   .    R       R R   .  . .   .  . . . QGEP   R   .   .  QGEP QGEP International QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação       .   .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do período Ativo total Passivo total Receita líquida R R R R    .  . .        .  .    .  . . .  Valores apresentados referemse ao total da AFBV.                                                                                                          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) A movimentação dos investimentos da QGEPP apresentada nas informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas é como segue: Saldo em  de dezembro de  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos Aumento de capital Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos (a) Juros sobre capital próprio  Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de dezembro de   Controladora QGEP International        Total     .   .   Controladora QGEP International        Total     . .  Consolidado .    .  . Consolidado .    .  . QGEP     .   .  QGEP     . .  (a)  No dia  de março de , o Conselho de Administração propôs uma distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R. (QGEPP) em relação ao valor mínimo de R  Esta proposta foi aprovada em Assembleia Geral dos Acionistas no dia  de abril de  e os dividendos foram pagos em  de maio de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. .  IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Consolidado  Depreciação  e amortização                Líquido .    .     . Custo . . . . .      . Taxa de depreciação e amortização                                                                                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais (i) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  BS (ii) e (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Manati (ii) Subtotal Total .   . .  .   .     .     . Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais (i) Gastos com desenvolvimento de produção      de petróleo e gás em andamento (iii) e (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás (ii) Subtotal Total Taxa de depreciação e amortização       Custo . . . . .      . Consolidado  Depreciação  e amortização Líquido              .  .  .     . .  . .   . .     .     . (i)  Referentes a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, os quais já estão em fase de produção. (ii)  As  reservas  provadas  utilizadas  para cálculo da  amortização  (em  relação ao  volume  mensal de  produção)  são estimadas  por  geólogos  e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de alteração significativa (nota explicativa (b)). Os efeitos das alterações das reservas em relação à amortização são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. (iii)  Gastos com desenvolvimento em andamento não estão sendo amortizados, pois ficam ativados aguardando o início da produção. (iv) Foram capitalizados ao imobilizado no trimestre findo em  de setembro de  R . de encargos financeiros (R. no exercício findo em  de dezembro de ), referentes ao financiamento do FINEP. As taxas dos financiamentos relacionadas encontramse descritas na nota explicativa .                                                                                                                                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Consolidado Custo Gastos com imobilizados corporativos Gastos com exploração de recursos naturais  em andamento  Gastos com exploração  de recursos  naturais  Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás BS Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Total Saldo em  . . . .      () Adições do exercício  . (a)  . (b) . (c) .  Baixas do exercício    (a)                                     Saldo em  () Adições do período  Baixas do período .                              .            . .           (b)  .     (c)     .      Saldo em  .                 . .      Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  as  principais  adições  e  baixas  de imobilizado no exercício referemse a: (a) adições e baixas ao BMS, incluindo sua venda, (b) adições ao BS, (c) adições no Campo de Manati. Depreciação imobilizado corporativo Amortização gastos com exploração de recursos naturais                                                         Amortização  gastos com desenvolvimento  de produção  de petróleo e gás Manati Amortização gastos com desenvolvimento de produção  de petróleo BS                                           ___                           Total                                     Depreciação e amortização Saldo em    Adições do exercício () Baixas do exercício Saldo em    Adições do período () Baixas do período Saldo em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  INTANGÍVEL Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total Taxa de Depreciação    Taxa de Depreciação    Consolidado Custo Amortização  . .     .   .     . .        . Consolidado  Custo Amortização  . .      .   .     . .    . . Custo e amortização Saldo em  () Adições (custo) (iii)  Baixas (custo) (iv)  Adições (amortização) Saldo em  () Adições (custo)  Baixas (custo)  Adições (amortização) Saldo em  Aquisição de  concessão exploratória Consolidado Bônus de assinatura Software Total .               .         . . .               . .               . .      .        . .        . .       . (i)  Referese  aos  direitos  de  participação  de    nos  campos  de  Atlanta  e  Oliva  (BS), localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R A amortização teve início em maio de  (ii)  Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP, os quais não estão sendo  amortizados,  pois  se  referem  às  áreas  de  concessão  em  fase  exploratória  (nota explicativa ). (iii) Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP de  dos blocos SEALM e SEALM no montante de R (iv) Referese a venda da participação total (equivalente a ) do bloco BMS no montante de  R.  e  a  operação  de  farm  out  dos  blocos  SEALM  e  SEALM  no montante de R                                                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Destinamse,  principalmente,  a  investimentos  em  projetos  de  avaliação,  exploração  e desenvolvimento de reservas de petróleo e gás natural. Moeda nacional BNB  Banco do Nordeste . . , a.a.  bônus de adimplência de  Mensal Até Set   Encargos pagamento  juros  Vencimento Consolidado Forma de FINEP Financiadora de Estudos e Projetos: Subcrédito A Subcrédito B Total Circulante  Não circulante Total consolidado (b) .  .  Subcrédito A: , a.a Mensal Até Set Subcrédito B: TJLP  ( a.a  , a.a) (a) Mensal Até Set .  . . . . . . . . . . . Em setembro de  a TJLP foi de , a.a. ( a.a em dezembro de ). (a) Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore.  Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito B incidirão juros compostos de TJLP acrescidos de  ao ano a título de spread, reduzidos por equalização equivalente a , ao ano.  (b) Saldo não inclui o custo de captação do empréstimo no valor de R. em  de setembro de  (valor retido no momento da liberação do crédito).  Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo final em  () Adições de juros   Amortização de principal   Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo final em  Saldo final em  () Adições de juros   Amortização de principal   Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo final em       . .   .  . . .   .        .                                                                                                                                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Circulante Não circulante Consolidado  . .  . . Os vencimentos da parcela não circulante dos empréstimos e financiamentos estão demonstrados como segue: Vencimentos     a  Total  . . . . . De  acordo  com  os  termos  do  contrato  da  FINEP,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorreu em  e as demais em igual dia dos meses subsequentes, ocorrendo a última em . O contrato não  possui  cláusulas  que  exigem  o  atendimento  a  covenants  financeiros.  O  empréstimo  é garantido através de aval corporativo pela controladora QGEPP. De  acordo  com  os  termos  do  contrato  do  BNB,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorrerá em  e as demais em meses subsequentes, ocorrendo a última em . O contrato não possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. Durante todo tempo do contrato a Companhia manterá pelo menos  prestações mensais desta operação, compreendendo principal e encargos, tomada como referência mínima a maior prestação devida, em conta reserva (nota explicativa  ).  Caso  os  três  projetos  envolvidos  na  dívida  BNB  sejam  descontinuados  e devolvidos à ANP, o contrato prevê a aceleração da amortização desta dívida em, no mínimo,  parcelas mensais, sendo que a última parcela não poderá ultrapassar setembro de . .  PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A Administração, consubstanciada na opinião de seus assessores legais externos eou nos termos dos contratos de consórcio relevantes, com base na opinião do Operador do Bloco respectivo (este como responsável por acompanhamento da demanda judicial), concluiu que não existem processos prováveis de perda para a Companhia e suas controladas. Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída nas demonstrações financeiras referentes a  de setembro de  e  de dezembro de . Os  processos  considerados  como  de  perda  possível  que  não  foram  provisionados  nas demonstrações financeiras são:                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INEMA – Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos A  Execução  Fiscal  n°  .,  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em  .  A  infração  referese  ao descumprimento  de  condicionante  determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (IMA), resultando  no  assoreamento  de  córregos  e  erosão,  quando  da  instalação  do  gasoduto  entre  os municípios  de  Guaibin  e  São  Francisco  do  Conde,  cuja  multa,  atualizada,  é  de  R (participação da QGEP).  INEMA  Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos O Auto de Infração nº TECAIMU foi lavrado em razão do descumprimento da  condicionante    e  cumprimento  parcial  das  condicionantes  ,    e    da  estabelecidas  pelo Instituto do Meio Ambiente (IMA) em Portaria RA  de  de março de  com vistas a obter  a  Licença  Ambiental  para  construir  gasoduto.  A  contingência  atualizada  tem  valor  de R (participação da QGEP). IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis O processo administrativo nº .  foi aberto em razão da lavratura do Auto de  Infração  nº  D  instaurado  pelo  IBAMA  em  .   Tratase  de  ação  decorrente  do arraste de gasoduto do Campo de Manati sobre a região denominada Laje do Machadinho (BA), fato este que teria causando danos ambientais no local. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da QGEP). Secretaria de Fazenda do Estado da Bahia – Superintendência de Administração Tributária (SAT) O  auto  de  infração  nº  . foi  lavrado  pela  Superintendência  de  Administração Tributária  da  SEFAZBA,  em  razão  do  suposto  cometimento  das  seguintes  infrações:  (i) utilização indevida de crédito fiscal de ICMS referente a mercadorias adquiridas para integrar o ativo permanente do estabelecimento; (ii) utilização indevida de crédito fiscal de ICMS referente a  aquisição  de  material  para  uso  e  consumo  do  estabelecimento;  (iii)  utilização  indevida  de crédito fiscal de  ICMS referente a mercadoria(s) adquirida(s) com pagamento de imposto por substituição tributária; e (iv) omissão na prestação de informações relacionadas a lançamentos efetuados na EFD. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da QGEP). ICMS Aproveitamento  de  crédito  de  ICMS  nas  aquisições  de  mercadorias  (combustíveis)  como insumos para as embarcações afretadas no período de  a . A questão envolve processos em  fase  administrativa,  onde  a  Companhia  está  verificando  a  assertividade  do  valor  e acompanhando as defesas e estratégias sob responsabilidade do operador, Petrobras. No tocante à participação da QGEP, os valores em discussão, montam aproximadamente R                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) IRRF, PIS, COFINS e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de impostos e contribuições sobre remessas ao exterior para o pagamento de afretamento no período de  a . O período de  e  referese ao não recolhimento de IRRF e CIDE. Já os anos de  a  referemse ao não recolhimento de IRRF, CIDE, PIS e COFINS.  A questão envolve processos  em  fase administrativa, onde a Companhia está acompanhando as defesas e estratégias sob responsabilidade do operador, Petrobras. Em relação ao IRRF, o Operador optou pelo pagamento especial previsto na Lei nº ., artigo º, o que resultou na obrigatória desistência (parcial) dos processos que tinham por objeto os débitos deste  imposto,  conforme  descrito  na  nota  explicativa  .  (f).  Os  processos  permanecem  em trâmite para discutir os recolhimentos de PIS, COFINS e CIDE. Com relação à participação da QGEP, os valores que permanecem em discussão referentes aos afretamentos realizados em  a , montam aproximadamente a R .  PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono,  informadas  pelo  operador,  foram  revisadas  para  o período findo em  de setembro de , conforme notas explicativas . e . Em  de setembro de , esta provisão reflete a revisão das estimativas dos gastos a serem incorridos, incluindo  e  não  limitados,  a:  (i)  tamponamento  dos  poços;  e  (ii)  remoção  das  linhas  e  dos equipamentos de produção, e (iii) outros custos inerentes. Os custos com abandono foram projetados com base em uma inflação média da indústria de , ao ano (em dólares norteamericanos) até a data esperado do efetivo abandono, e foram trazidos a valor presente por uma taxa livre de risco em dólares norteamericanos, para ativos brasileiros, de , ao ano. Movimentação da provisão para abandono no período findo em  de setembro de : Saldo em  de dezembro de  Variação cambial e outros, líquidos  Saldo em  de dezembro de  Variação cambial e outros, líquidos  Saldo em  de setembro de  Consolidado .  . . . . (a)  A Companhia, juntamente aos seus parceiros, reavaliou a provisão de abandono referente aos Campos de Camarão Norte, Campo de Atlanta e Campo de Manati, efetuando a alteração dos valores durante o exercício findo em  de dezembro de  para o campo de Atlanta. A análise reflete a revisão prospectiva dos principais gastos de abandono à luz das novas tecnologias  existentes  e  do  novo  patamar  de  custos  dos  prestadores  de  serviço  para  a indústria de óleo e gás.                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  OBRIGAÇÕES DE CONSÓRCIOS Consolidado   PEM a pagar Recebimento parcela em disputa (a) Total . . .                        (a)  Conforme mencionado na nota explicativa .  BS  Direitos de Participação em Disputa, o  valor  referese  à  comercialização  do  óleo  oriundo  da  operação  do  BS  pertinente  aos Direitos de Participação em Disputa. .  RECEITA LÍQUIDA Receita bruta PIS COFINS ICMS Crédito presumido ICMS  ISS Descontos  reduções contratuais Total de deduções Receita líquida Consolidado  a  .    .      .  a  .    .      .  a  .    .      .  a  .    .      .   Benefício fiscal de ICMS, conforme nota explicativa   Reserva de incentivos fiscais.  .  CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS   Custos Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortização e depreciação Total Consolidado  a          a          a          a                                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário)   Despesas gerais e administrativas Pessoal Serviços contratados de terceiros Impostos e taxas Anúncios e publicações Outras despesas Total Controladora  a              a              a              a             Pessoal (a) Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Serviços compartilhados Amortização e depreciação Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (b) Total Consolidado  a            .        a            .        a                .     a               .    (a)  Em  a Companhia reverteu o montante de R . referente ao plano de opções de ações, conforme mencionado na nota explicativa . (b) Saldo  referente  ao  rateio  de  despesas  relacionadas  aos  blocos  operados  pela  QGEP, relacionado aos seus parceiros não operadores.                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Baixa de blocos (a) Aquisição  processamento de sísmica Gastos com geologia e geofísica Despesas gerais e administrativas  Segurança, meioambiente e saúde Serviços de perfuração  Outros Total Consolidado  a         _   a         _   a         _   a         _  (a)  No  trimestre,  o  valor  referese  basicamente  a  baixa  dos  blocos  PEPBM  no  valor  de R. , PEPBM no valor de R. e Camarão Norte no valor de R Em  de setembro de , o operador, após revisão dos gastos do bloco BMS, constatou um valor de R. não devido pela QGEP. .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Rendimento das aplicações financeiras  Pis e Cofins sobre receitas financeiras Outras receitas e despesas financeiras Total Controladora  a       a  .   .  a  .      .  a  .     . Rendimento das aplicações financeiras     Fundo cambial    Aplicação Renda FixaDI Consolidado  a  .  .  a  .  .  a  .  .  a  .  . Outras receitas e despesas financeiras Pise Cofins sobre receitas financeiras Total .  . .  .             .             .   Refletem  receitas  financeiras  tais  como  remuneração  da  taxa  CDI  para  títulos  privados, remuneração da variação da taxa SELIC para títulos públicos e variação da moeda corrente norteamericana para fundo cambial no primeiro trimestre do ano anterior.                             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Bloco Campo Camamu  Almada Manati  (BCAM) Produção e desenvolvimento Santos Atlanta e Oliva (BS) Data de concessão   Petrobras (operador) Participação Queiroz Galvão Exploração e Produção Geopark Brasoil   Dommo Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) CALM   Petrobras (operador) Camamu  Almada Foz do Amazonas  FZAM   Espírito Santo  ESM   Exploração Espírito Santo  ESM  ParáMaranhão   PAMAM   Queiroz Galvão Exploração e Produção  OP Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador)  Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador) Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) ParáMaranhão   PAMAM   Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Ceará  CEM  Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Queiroz Galvão Exploração e Produção Total (operador) Premier  Queiroz Galvão Exploração e Produção  ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção  ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda                                                                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Os  prazos  de  concessão  dos  direitos  nestes  blocos  são  de    anos  a  partir  da  data  da declaração de  comercialidade. Na fase exploratória os prazos são definidos  no respectivo Contrato de Concessão. No  primeiro  semestre  de    foi  reconhecido  na  rubrica  de  outras  receitas  e  despesas operacionais o montante de R . referente à segunda parcela da venda de Carcará. O quadro a seguir demonstra os compromissos assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio  de  participações  em  projetos  de  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( QGEP)     MM R    Bônus de assinatura ( QGEP)     R mil   Área km  Royalties  Exploração  Desenvolvimento Ano do contrato Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)  , , , , , , , , ,          , , , ,                  . . . . . . . .        . . . . , , , , , , , , , , , , , , , ,          ,       , , , , , , , ,  ., , , ,    .   , , , , , , ., .,  ., , , , Produção ., ., , , , , , , ., ., ., ., ., ., ., Blococampo Manati CALM FZAM PAMAM PAMAM ESM ESM CEM SEALM SEALM Atlanta e Oliva (BS) SEALM SEALM SEALM SEALM Total .O resultado da Rodada  foi homologado pela ANP no DOU da União em  de junho de  , mas os Contratos de Concessão serão assinados até  de novembro de , os Bônus de Assinatura foram pagos em  de setembro de  e as garantias já foram entregues no mesmo mês. Em    de  setembro  de  ,  o  compromisso  remanescente  relativo  a  Programas Exploratórios Mínimos (“PEM”) das concessões mencionadas na tabela acima, anteriores à Rodada  de licitação da ANP, compreende a perfuração de  poço pioneiro, no BMCAL  (Bloco  CALM),  prevista  para  ser  iniciada  em  ,  e  ainda  está  sujeita  à licença ambiental. Nos blocos adquiridos na Rodada  há o compromisso de perfuração de poço nos blocos FZAM,  CEM,  PAMAM  e  ESM,  com  as  operações  de  perfuração previstas para serem realizadas a partir de . Nos blocos adquiridos nas Rodadas ,  e , não há o compromisso de perfuração de poço. (Blocos: SEALM, SEALM, SEALM, SEALM, SEALM e SEALM).  A controlada QGEP detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de  e possui compromisso de abandono de suas instalações.                                                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Em    de  maio  deste  ano  entrou  em  produção  o  campo  de  Atlanta.  Durante  a  fase  de estabilização,  reportamos  produção  total  de    barris  de  óleo  no  período  de aproximadamente  meses encerrado em  de setembro, ou seja, produção diária média de , mil barris. A controlada QGEP detém  do campo BS, que iniciou sua produção em maio de  e possui compromisso de abandono de suas instalações.  Os seguintes pagamentos de participações governamentais e de terceiros estão previstos para a QGEP: •  Royalties  –  O  Preço  de  referência  do  petróleo,  a  partir  de  janeiro  de  ,  é regulamentado pela Portaria ANP nº , e é apurado com base nas características físicoquímicas e comerciais da corrente de petróleo a que cada área estiver vinculada. O valor é divulgado mensalmente pela ANP. Já o Preço de referência do gás natural é regido sob  as  normas  da  Resolução  ANP  nº    que  determina  que  nos  casos  em  que  a exploração comercial do campo ocorrer sob a forma de consórcio, o preço será calculado a  partir  da  média  ponderada  dos  preços  de  venda  do  gás  natural  pelos  volumes comercializados. Para Manati, os valores são recolhidos a , do valor de referência (condensado) e da média ponderada da venda (gás natural), desde do início da produção da área de concessão. Em relação a Atlanta, o recolhimento corresponde a , do valor de referência tanto para o óleo vendido quanto para o gás consumido. No período findo em  de setembro de  foram provisionados R. (R. em  de setembro de ) de royalties referentes à produção do campo Manati e BS em , dos quais R. (R. em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data. Esses gastos estão registrados na demonstração do resultado como custos. •  Participação especial  A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº .,  de    constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários de exploração e produção de petróleo ou gás natural, nos casos de grande volume  de  produção  ou  de  grande  rentabilidade,  conforme  os  critérios  definidos  no Decreto  n°  ,  e  será  paga,  com  relação  a  cada  campo  de  uma  dada  área  de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção. No período findo em  de setembro de  foram registrados R. (R. em  de setembro de ) de participação especial na demonstração do resultado como custos, dos quais R. (R. em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data.  •  Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão    Na  fase  de  exploração, desenvolvimento e produção foi provisionado o montante de R para o período findo em    de  setembro  de  ,  registrado  na  demonstração  do  resultado  como  custos operacionais e custos exploratórios (R. em  de setembro de ).              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) b)  Informações sobre as reservas As reservas de gás provadas líquidas da controlada QGEP para o Campo de Manati foram apresentadas de acordo com os conceitos definidos pela Petroleum Resources Management System (PRMS), o qual foi aprovado pela Society of Petroleum Engineers, World Petroleum Council, American Association of Petroleum Geologists e a Society of Petroleum Evaluation Engineers em março de . Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás que pela análise dos dados geológicos e de engenharia de reservatórios podem ser estimados com razoável certeza, sob condições  econômicas  definidas,  métodos  de  operação  estabelecidos  e  sob  as  condições regulatórias vigentes. A estimativa de reservas possui incertezas que são ressalvadas pelas próprias certificadoras, e, assim sendo, alterações podem ocorrer à medida que se amplia o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações.  A reserva de gás estimada comercializável está apresentada conforme abaixo: Reserva  total campo (MMm) Reserva  Provada  ao    da  participação  em   . (conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA) Produção  Volume remanescente em   não certificado pela GCA  .   não revisado pelos auditores independentes  Montante  estimado  a  partir  da  reserva  certificada  em  dezembro  de    por  peritos especialistas, deduzidas das produções mensais até  de setembro de  e ajustada pelo aditivo ao contrato de venda de gás do Campo de Manati entre a QGEP e a Petrobras assinado em  de julho de  (nota explicativa ).  c)  Garantias Em  de setembro de , o Grupo possui garantias, através de seguro garantia, junto à Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Bicombustíveis  ANP no total de R. (R.  em    de  dezembro  de  ).  Essas  garantias  compreendem  os  objetos  de Programas  Exploratórios  Mínimos  previstos  nos  contratos  de  concessão  das  áreas  de exploração  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  e desenvolvimento do Campo  de Atlanta (BS)  no montante de R. (mesmo  saldo para  de dezembro de ). A  QGEPP  é  garantidora  de  parceiro  junto  à  Teekay  no  montante  de  USD,, (R. ptax em  de setembro de  e R. ptax em  de dezembro ), referente às obrigações da AFBV no contrato de afretamento do FPSO Petrojarl .                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  COMPROMISSOS Em  de setembro de , o Grupo possuía compromissos contratados para fornecimento e operação  de  materiais  e  equipamentos,  incluindo  arrendamento  de  embarcações,  bem  como compromissos junto a prestadores de serviços de consultoria técnica, com vencimentos diversos, para a campanha exploratória e de desenvolvimento conforme o seguinte cronograma financeiro: Consolidado      em diante Total de compromissos . . .  Este montante representa a participação da QGEP nos consórcios por ela operados. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras, caixa restrito, contas a receber, fornecedores, partes relacionadas e empréstimos e financiamentos e opções de venda de óleo. A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação, reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa.  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho de Administração, que visa mitigar eventos que possam afetar adversamente sua geração de caixa e flexibilidade financeira. Seguindo a política mencionada acima a Administração da Companhia efetuou, em  de setembro de , a compra de opções de venda para . barris de óleo (Brent) ao valor de USD por barril, a um custo médio de USD, por barril. O hedge teve como objetivo de proteger parte da produção de óleo do Campo de Atlanta nos  meses subsequentes, como detalhado abaixo: Janela de exercício  a   a   a   a  Total Opções de venda                      .                       .                       .                       .                     .                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) O valor justo das opções de venda em  de setembro de  quando comparados ao valor histórico,  somam perda de R. b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Custo amortizado   Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis   Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii) Ativos financeiros Mantidos até o vencimento   Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis   Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor Justo      . .    . . . . . . . .         . . . . . .  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor Justo     . . .   .   . . . . . . . .         . . . . . .                                                                                                                                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes de um mercado na data de sua mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de um mercado utilizam quando atribuem um valorpreço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.  A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações de mercado disponíveis (ou seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem transparência (ou seja, dados inobserváveis). Adicionalmente, a norma requer que a empresa considere todos  os  aspectos  de  riscos  de  não  desempenho  (“non  performance  risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo. O CPC   IFRS  estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseiase no menor nível de “input” significativo para sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível      Os “inputs” são determinados com  base nos preços  praticados em  um  mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia.           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Nível      Os “inputs” são outros que não sejam preços  praticados  conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do Nível  incluem preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou passivos idênticos; ou “inputs” que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de  dados  de  um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível      Os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxos  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um significativo julgamento ou estimativa. Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível  para estes instrumentos financeiros: (i)  Os  valores  relacionados  aos  saldos  de  contas  a  receber  e  fornecedores  não  possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)  As  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). c)  Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, créditos aprovados para  captação  de  empréstimos  e  financiamentos  que  julgue  adequados,  por  meio  do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Fornecedores Total Controladora Até  ano Total     Consolidado Até  mês  De  a  meses  Até  ano  Até  anos  Total Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total     .             . . . . .   . . .  . .  .                                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) d)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  de  as  vendas  da  Companhia  serem  realizadas basicamente à Petrobras (, em  de setembro de  e , em  de setembro de ). A Administração entende que a concentração de negócios, pelo fato de a maior parte das transações  ser com  apenas um  cliente, a Petrobras, controlada pelo  Governo Federal, representa risco de crédito não relevante, pois historicamente não possui inadimplência ou atrasos. No período findo em  de setembro de  não foi registrada perda com créditos junto aos clientes. O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontrase descrito na nota explicativa . e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades operacionais e atividades de financiamento (empréstimos e financiamentos) para gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus  investimentos  e  crescimento.  As aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  à  taxa  de  juros  CDI  pósfixada, enquanto parcela dos empréstimos e financiamentos estão atrelados à TJLP.  Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação CDI anual em  de setembro de   Cenário I   Cenário II  Cenário   deterioração  Deterioração Risco  provável (a)   de      de    Saldo em   Equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante) – efetivo Taxa anual estimada do CDI para  de setembro de  Equivalentes de caixa e aplicações financeiras – estimado Redução do CDI Redução do CDI ,  ,  ,     Receita estimada em  de dezembro de  . . . Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em   de dezembro de     (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o Banco Central do Brasil do dia  de outubro de . Operação Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração   de      de    CDI anual em  de setembro de   . Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Caixa restrito  estimado em  de dezembro de  Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em  de dezembro de  Redução do CDI ,  ,  ,  . . . . . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o período a findar em  de dezembro de , de acordo com o Banco Central do Brasil do dia  de outubro de .                                                                                                                                                                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Operação TJLP em  de setembro de   Empréstimos e financiamentos: FINEP Empréstimos e financiamentos: Taxa efetiva da TJLP para  de dezembro de  Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração   de      de    . (b) Alta da TJLP Alta da TJLP ,  ,  ,  Despesa estimada em  de dezembro de  . . . Empréstimos e financiamentos estimado em  de dezembro de  Efeito do incremento nas despesas de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  (a)  Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES). (b)  Valor referese somente a parcela do Subcrédito B do empréstimo da FINEP. f)  Risco volatilidade de preço petroleo  . . .  . . Esses riscos são basicamente provenientes da variação dos preços do petróleo. As operações com  derivativos  realizadas  em    tiveram  como  objetivo  exclusivo  a  proteção  dos resultados esperados de transações comerciais de curto prazo (até  meses). Seguindo a Política de Gestão de Risco de Mercado da Companhia, que tem o objetivo de mitigar a exposição da QGEPP à riscos da atividade de Exploração e Produção de Óleo e Gás, a Administração optou  por  realizar a  cobertura (hedge) de uma  possível  redução no preço do barril.  Essa operação de hedge do preço do petróleo protege a companhia com a obtenção de um preço mínimo de US por barril, para parte da produção do Campo de Atlanta. Em  de setembro de  os contratos oferecem cobertura para  mil barris a serem vendidos ao longo de doze meses.  A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma variação no preço do brent e o efeito no Patrimonio Líquido da marcação a mercado e liquidação da opção de venda. Consolidado  Cenário provável (a) Saldo em Em R USD Cenário Possível  Remoto  Risco Preço brent em  de setembro de   , . , , Operação Hedge Despesa estimada em  de dezembro de  Marcação a mercado e liquidação estimado Baixa do Brent                                                                                                                                                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.  Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R, dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, líquido do montante de R. dos custos com emissão de ações. A composição do capital social realizado em  de setembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Total ii.  Resultado líquido por ação Nº de ações Ordinárias  de  Participação            .  , , , , ,  O resultado por ação básico é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada de todas as ações em circulação no período. O cálculo do lucro por ação diluído é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos e funcionários chaves usandose o método de ações em tesouraria quando o efeito é diluitivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação.                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) Resultado básico e diluído por ação Numerador: Lucro líquido do período Denominador (em milhares de ações): Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação ordinária  a   a   a   a  . . . . . . . . , , , , O resultado básico e diluído por ação ordinária é o mesmo, uma vez que em  de setembro de  e  de dezembro de  as opções de ações não impactam o cálculo do resultado diluído por ação. No  dia    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  propôs  uma  distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R. (QGEPP). Esta proposta foi deliberada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária no dia  de abril de . Os dividendos foram pagos em  de abril de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. iii.  Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  a , as opções se tornarão exercíveis  a partir do primeiro ano,  adicionais a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções, segundo estes Planos de  a , poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando o modelo binomial de precificação no montante de R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, e R, para os dois Planos de  e R, para o Plano de .                                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Plano  Plano  Plano  Plano  Plano  (° outorga) Plano  (° outorga) Data da reunião do Conselho de Administração Total de opções concedidas e outorgadas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos)   R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,   . R, R, , , ,    R, R, , , ,  A movimentação das opções de ações existentes em  de setembro de  está apresentada a seguir: Opções em circulação em  de dezembro de    Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de    Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de    Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Exercício de opções no exercício de    Opções canceladas no período  Opções em circulação em   de dezembro de    Exercício de opções no trimestre de  Opções em circulação em   de março de    Exercício de opções no trimestre de  Opções canceladas no período Opções em circulação em   de junho de    Exercício de opções no trimestre de  Opções canceladas no período Opções em circulação em   de setembro de  Opções  de ações Preço de exercício médio ponderado                                ,  , ,  , ,  , , , , , , , , , , ,  , Em  de abril de  o plano de opções de ações para administradores e executivos da Companhia outorgado em  de abril de  venceu, não havendo mais a possibilidade de exercício do mesmo após esta data. A Companhia então reverteu o montante de R . referente a tal plano que havia sido contabilizado na reserva de capital em contra partida ao resultado do exercício.                                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) O  intervalo  de  preços  de  período  e  a  maturidade  média  das  opções  em  circulação,  assim como os intervalos de preços de período para as opções exercíveis no período findo em  de setembro de  estão sumariadas abaixo: Plano Plano   Plano   Plano   Plano   Plano   ª outorga Plano   ª outorga Opções em circulação Opções em circulação em set Maturidade em anos Preço de período Opções exercíveis Opções exercíveis em set Preço de período médio   .    .       , , , , , , . .    .            ,             ,            ,            ,            ,            ,   Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (“INPC”). Para  o  período  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  registrou  no  patrimônio líquido um resultado com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R da outorga do plano de  e R da outorga do plano de , R . referente ao exercício das ações dos Planos de ,  e  e a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal.  .  AÇÕES EM TESOURARIA A  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  ações  ordinárias  de  sua  emissão,  todas nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para  manutenção  em  tesouraria  e  posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações dos anos  a . Plano Plano  Plano  Plano   Plano   Data de autorização de recompra Volume recomprado                                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Saldo em  de dezembro de  Movimentação do período   Outorga de opção de compra de ações    Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de    Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de    Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de , ,   Realização de stock options até  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Realização de stock options até  de março de  Saldo em  de março de  Realização de stock options até  de junho de  Saldo em  de junho de  Realização de stock options até  de setembro de  Saldo em  de setembro de   Quantidade de ações Ações ordinárias  Valor  Rmil                  . . . . . . .  .  .  .  . Custo médio histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação) é de R , Valor de mercado das ações em tesouraria O valor de mercado das ações ordinárias em tesouraria em  de setembro de : Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na B (R) Valor de mercado (Rmil)       , . A quantidade de ações em tesouraria em  de setembro de  representa , do total de ações ordinárias emitidas pela Companhia. .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Data de vigência Início Vencimento     Importâncias  seguradas  Set . . .                                                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A QGEP, controlada direta, possui um plano de previdência privada, por adesão, sendo elegíveis todos os funcionários e administradores. Tratase de um plano com contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da  empresa,  conforme  nível  hierárquico.  O  plano  é  administrado  pela  Bradesco  Vida  e Previdência  com  dois  tipos  de  regime  de  tributação,  progressivo  e  regressivo.  Quando  os empregados  deixam  o  plano  antes  do  período  de  carência  o  valor  já  pago  pela  Companhia  é depositado  em  um  fundo  inominado  que  poderá  ser  utilizado  para  quitação  de  faturamentos futuros.  A  única  obrigação  da  Companhia  em  relação  ao  plano  de  aposentadoria  é  fazer  as contribuições especificas.  A  despesa  total  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  consolidada  e  referese  a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. Controladora  a   a   a   a  Despesas previdência privada Total         Consolidado  a   a   a   a  Despesas previdência privada Total         .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue:    Fornecedores de imobilizado Bônus de assinatura a pagar Bens destinados a venda Variação cambial sobre provisão de abandono e imobilizado Encargos financeiros capitalizados .   . . . . . . .                                                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) .  APROVAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS As informações financeiras trimestrais foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de novembro de  e autorizadas para arquivamento junto à CVM em  de novembro de . .  MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Conselho de Administração Diretoria Antonio Augusto de Queiroz Galvão Ricardo de Queiroz Galvão José Augusto Fernandes Filho Leduvy de Pina Gouvêa Filho Luiz Carlos de Lemos Costamilan José Luiz Alqueres Lincoln Rumenos Guardado Paula Vasconcelos da Costa CorteReal Danilo Oliveira  Conselho Fiscal Controller e Contadora responsável Sérgio Tuffy Sayeg José Ribamar de Lemos de Souza Carlos Eduardo Parente de Oliveira Alves Ana Glória de Oliveira Nogueira Fernanda Amaral Rodrigues de Britto  CRCRJ  . O                                                             