QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS E CONSOLIDADO REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) INDIVIDUAL   .  CONTEXTO OPERACIONAL Histórico Operacional A  QGEP  Participações  S.A.  com  sede  na  Avenida  Almirante  Barroso  ,  sala  ,  Rio  de Janeiro ( “Companhia” ou “QGEPP”) tem como objeto social a participação em sociedades que se  dediquem  substancialmente  à  exploração,  produção  e  comercialização  de  petróleo,  gás natural e seus derivados, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica. Em  de dezembro de  a Companhia apresentava a seguinte estrutura societária: QGEP  Participações  S.A.  QGEP  International GmbH  Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A.  QGEP Netherlands B.V.    Atlanta Field B.V. A controlada direta Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. (“QGEP”) foi constituída em  de outubro de  e tem como principal objeto social  a exploração de áreas na busca de novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos  derivados  e  participação  em  sociedades  que  se  dediquem  substancialmente  a atividades  afins,  seja  como  sócio  ou  acionista  ou  outras  formas  de  associação,  com  ou  sem personalidade jurídica.                            QGEP Participações S.A. Em  de janeiro de , foi constituída a QGEP Netherlands B.V. (“QGEP B.V.”), com sede na  cidade  de  Roterdã,  na  Holanda,  controlada  integral  da  QGEP  tendo  como  objeto  social incorporar, gerenciar e supervisionar empresas; realizar todos os tipos de atividades industriais e  comerciais;  bem  como  todas  e  quaisquer  coisas  que  estejam  relacionadas  às  atividades descritas. Em    de  novembro  de  ,  foi  constituída  pela  QGEP  a  sociedade  Atlanta  Field  B.V. (“AFBV”), com sede na cidade de Roterdã, Holanda, controlada indireta da QGEP e direta da QGEP  B.V.,  tendo  como  objeto  social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra,  venda, locação,  arrendamento  ou  afretamento  de  materiais  e  equipamentos  a  serem  utilizados  para  a exploração  e  aproveitamento  da  área  de  concessão  e,  ainda,  adquirir,  administrar,  operar equipamentos,  incluindo  a  equipamentos  registrados  para  apoiar  as  atividades  declaradas  do Grupo.  Em  de fevereiro de , a QGEP vendeu a totalidade de sua participação na AFBV para a QGEP  B.V.  Esse  processo  não  gerou  ágio,  perda  ou  ganho.  Em    de  fevereiro  de  ,  a OGX Netherlands Holding B.V e a FR Barra S.àr.l., em função da parceria com a QGEP na concessão  do  Bloco  BS,  ingressaram  na  estrutura  da  AFBV  através  de  aumento  de  capital, passando a deter  e , respectivamente, de participação na AFBV. A QGEP B.V., nesta mesma data, passou a deter participação de  na AFBV. Em  de outubro de , foi constituída a QGEP International GmbH (“QGEP International”), com sede na cidade de Viena, Áustria, subsidiária integral da QGEPP tendo como objeto social aquisição de empresas na Áustria e exterior, constituição e gestão de empresas subsidiárias na Áustria e exterior e gestão de seus ativos. As  atividades  de  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  (“E&P”) são  regulamentadas  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis (“ANP”).  A  Companhia  e  suas  controladas,  são  referidas  em  conjunto  nestas  demonstrações financeiras como “Grupo”. Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  apresenta  em  seu  portfólio  a  participação  em  treze concessões de E&P localizadas na porção offshore da Margem Continental brasileira (vide nota explicativa ). As  concessões  BCAM  e  BS  estão  na  fase  de  produção  e  desenvolvimento, respectivamente. No BCAM estão situados os campos de Manati e Camarão Norte, que se encontram, respectivamente, nas fases de produção e desenvolvimento da produção. No BS estão  situados  os  campos  de  Atlanta  e  Oliva,  que  se  encontram  em  desenvolvimento  da produção.  O  Campo  de  Manati  foi  desenvolvido  através  da  perfuração  de  seis  poços  completados  com Árvores  de  Natal  Molhadas  (ANM).  Eles  produzem  para  uma  plataforma  fixa  de  produção (PMNT) que escoa o gás através de um gasoduto de " de diâmetro e  cerca de  km de extensão para a estação de tratamento, que especifica o gás e estabiliza o condensado (Estação Geólogo Vandemir Ferreira).             QGEP Participações S.A. No quarto trimestre de , a ANP aprovou o  Plano de Avaliação de  Descoberta (PAD) do Bloco BMJ. No âmbito deste Plano, a QGEP  comprometese  a realizar o reprocessamento sísmico e a reinterpretação geológica do Bloco. Essas atividades deverão ser concluídas até o final  de  ,  quando  se  tomará  a  decisão  sobre  os  próximos  passos  do  projeto.  O  PAD relacionado à Notificação de Descoberta protocolada na ANP em agosto  de  foi baseado na identificação de potenciais zonas de interesse na seção présal do poço Alto de Canavieiras (QGABAS). O bloco está localizado em águas rasas da Bacia de Jequitinhonha, e a QGEP é a operadora com  de participação.  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  recebeu  a  aprovação  do  Plano  de  Desenvolvimento (PD)  do  Campo  de  Oliva.  O  Campo  de  Oliva  é  um  campo  de  óleo  do  póssal,  localizado  no Bloco BS, a  km do Campo de Atlanta. O PD aprovado prevê a perfuração de um poço de Aquisição  de  Dados  de  Reservatório  em  ,  seguido  de  um  teste,  de  forma  a  comprovar  a estimativa de reservas e suportar a curva de produção. Também está prevista a perfuração de cinco  poços  de  produção  e  três  poços  de  injeção,  todos  horizontais,  que  serão  conectados  às facilidades instaladas no Campo de Atlanta. O primeiro óleo de Oliva é esperado em . O Bloco BS engloba ainda o Campo de Atlanta, cujo desenvolvimento já está em andamento.  Em  ,  a  Companhia  prosseguiu  com  o  desenvolvimento  do  Campo  de  Atlanta,  do  qual  é operadora.  No  primeiro  semestre  de    os  dois  primeiros  poços  horizontais  do  Sistema  de Produção  Antecipada  (SPA)  foram  perfurados  e  completados.  Ao  final  de  ,  foram assinados  os  contratos  de  afretamento  e  operação  da  unidade  de  produção  (FPSO    unidade flutuante  de  produção,  armazenamento  e  transferência)  Petrojarl  I  para  desenvolver  o  Campo por meio do SPA. O navio será adaptado de acordo com nossas especificações, com previsão de entrega no Campo no primeiro semestre de  e início de produção em meados de . O CAPEX total estimado para o SPA é de USD  milhões, sendo USD  milhões líquidos para a QGEP. Este montante é referente a um sistema com três poços produtores, com o início da perfuração do terceiro poço ao final de . Até  de dezembro de , a QGEP já havia desembolsado USD  milhões do CAPEX total do SPA. As concessões adquiridas na a rodada de licitação da ANP, nas bacias da Foz do Amazonas, ParáMaranhão,  Ceará,  PernambucoParaíba  e  Espírito  Santo,  estão  em  fase  de  aquisição sísmica  D.  O  total  acumulado  gasto  até    de  dezembro  de    é  de  R  A programação para perfuração de poços, onde temos o compromisso no primeiro período, deverá ocorrer em . .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:   As demonstrações financeiras individuais e consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo  International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil.             QGEP Participações S.A. As  práticas  contábeis  adotadas  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade  CFC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.   Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.  O  resumo  das  principais  políticas  contábeis  adotadas  pelo  Grupo  encontrase  descrito  nos tópicos abaixo:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de  controlar  as  políticas  financeiras  e  operacionais  de  uma  entidade  para  auferir benefícios de suas atividades. Os resultados das controladas adquiridas,  alienadas ou incorporadas durante o  exercício estão incluídos nas demonstrações consolidadas do resultado e do resultado abrangente a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, conforme aplicável. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  as  demonstrações  financeiras das  controladas  diretas  e  indiretas  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência patrimonial. Quando  necessário,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar suas políticas contábeis  àquelas estabelecidas pelo  Grupo. Todas as transações, saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas, exceto o investimento em sua joint venture. Participações da Companhia em controladas As demonstrações financeiras da Companhia, em  de dezembro de , compreendem as demonstrações financeiras de suas controladas diretas e indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação Controle QGEP QGEP International QGEP B.V. Brasil Áustria Holanda Direto Direto Indireto Porcentagem de participação                                     QGEP Participações S.A.   Participações em negócios em conjunto (“joint venture”) Uma “joint venture” é um acordo contratual através do qual uma Companhia exerce uma atividade  econômica  sujeita  a  controle  conjunto,  situação  em  que  as  decisões  sobre políticas  financeiras  e  operacionais  estratégicas  relacionadas  às  atividades  da  “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que compartilham o controle. Os acordos de “joint venture” que envolvem a constituição de uma entidade separada na qual  cada  empreendedor  detenha  uma  participação  são  chamados  de  entidades controladas em conjunto. A  controlada  indireta  QGEP  B.V.  apresenta  participação  em  entidade  controlada  em conjunto  nas  suas  demonstrações  financeiras  usando  o  método  de  equivalência patrimonial.  Participações da Companhia em negócios em conjunto País de operação  Controle Tipo de negócio Porcentagem de participação      AFBV Holanda Indireto Negócios em conjunto (Joint venture)     Informações do segmento operacional A  Administração  efetuou  a  análise  e  concluiu  que  a  QGEPP  opera  em  um  único segmento, exploração e produção (E&P) de óleo e gás. Adicionalmente, a receita líquida de vendas é substancialmente derivada de transações com a Petrobras no Brasil.   Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.    Estoques Representados por ativos adquiridos de terceiros, na forma de materiais e suprimentos  a serem utilizados na campanha de perfuração exploratória e de desenvolvimento. Uma vez utilizados,  esses  materiais  são  reclassificados  de  estoque  para  imobilizado.  Os  estoques de materiais são registrados ao custo de aquisição e ajustados, quando aplicável, ao valor de realização (Nota explicativa ).   Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou cambiais,  bem  como  os  rendimentos  e  encargos  auferidos  ou  incorridos,  quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.                             QGEP Participações S.A.   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para  fins  das  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  utiliza  critérios  contábeis  alinhados com  as  normas  internacionais  IFRS      “Exploration  for  and  evaluation  of  mineral resources”. Os gastos relevantes com manutenções das unidades de produção, que incluem peças de reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são  registrados  no  imobilizado,  se  os critérios  de  reconhecimento  do  IAS    (CPC  )  forem  atendidos.  Essas  manutenções ocorrem,  em  média,  a  cada  cinco  anos  e  seus  gastos  são  depreciados  até  o  início  da parada seguinte e registrados como custo de produção. O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que  no  seu  melhor  julgamento  representam  os  aspectos  do  seu  ambiente  de  negócios  e que  refletem  de  maneira  mais  adequada  as  suas  posições  patrimonial  e  financeira.  Os principais critérios contábeis adotados são:   Direitos  de  concessão  exploratória  e  bônus  de  assinatura  são  registrados  como  ativo intangível;   Os  gastos  com  perfuração  de  poços  onde  as  avaliações  de  viabilidade  não  foram concluídas  permanecem  capitalizados  no  imobilizado  até  a  sua  conclusão.  Gastos  de reservas perfuração  de  poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às economicamente  viáveis,  são  capitalizados,  enquanto  os  determinados  como  não viáveis (“dryhole”) são registrados diretamente na demonstração de resultado na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás.   Outros  gastos  exploratórios  que  não  relacionados  ao  bônus  de  assinatura  são registrados na demonstração do resultado em  gastos  exploratórios  para a extração de petróleo  e  gás  (custos  relacionados  com  aquisição,  processamento  e  interpretação  de dados sísmicos, planejamento da campanha de  perfuração, estudos de licenciamento, gastos com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros).   Para transações de farmin em que a Companhia tem efetuado contratos para suportar financeiramente gastos exploratórios do parceiro que procedeu a venda de participação nos blocos exploratórios (“Farmor”) eou “carrego”: esses gastos compromissados são refletidos  nos  registros  contábeis  quando  do  respectivo  progresso  dos  futuros  gastos exploratórios. Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas  que  consiste  na  relação  proporcional  entre  o  volume  anual  produzido  e  a reserva total provada do campo produtor. As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção)  são  estimadas  por  geólogos  e engenheiros  de  petróleo  externo  de  acordo  com  padrões  internacionais  e  revisados anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa.  Atualmente,  apenas  os gastos  relacionados  com  o  campo  de  Manati  vêm  sendo  amortizados,  por  ser  o  único campo em fase de produção no momento.         QGEP Participações S.A. O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros de empréstimos e financiamentos usados na formação de ativos qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  a  receita  auferida,  se  aplicável,  e  o  respectivo  valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. O Grupo apresenta substancialmente, em seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões  exploratórias  e  os  bônus  de  assinatura  correspondentes  às  ofertas  para obtenção  de  concessão  para  exploração  de  petróleo  ou  gás  natural.  Os  mesmos  são registrados  pelo  custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu  valor  de recuperação  e  serão  amortizados  pelo  método  de  unidade  produzida  em  relação  às reservas provadas. A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo  e  gás  com  o  objetivo  de  identificar  fatos  e  circunstâncias  que  indiquem  a necessidade de impairment, apresentados a seguir:   Período de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão;   Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros;   Esforços  exploratórios  e  de  avaliação  de  recursos  minerais  que  não  tenham  gerado descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração  tenha  decidido  por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos;   Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente  não  serão  realizáveis  mesmo  com  a  continuidade  de  gastos exploratórios  em  determinada  áreabloco  que  reflitam  desenvolvimento  futuro  com sucesso, ou mesmo com sua alienação. Para  os  ativos  em  desenvolvimento  e  produção,  a  Companhia  avalia  a  necessidade  de  impairment dos mesmos através do método dos fluxos de caixa esperados pela vida útil estimada de cada ativo e compara o valor presente dos mesmos com o seu valor contábil. Premissas como reservas, câmbio, taxa de desconto e preço do barril são considerados no modelo de teste de impairment. A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da  perfuração  do  poço  após  a  declaração  de  comercialidade  de  cada  campo  e  tão  logo exista uma obrigação legal ou construtiva de desmantelamento da área e também quando exista  possibilidade  de  mensurar  os  gastos  com  razoável  segurança,  como  parte  dos custos  dos  ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para abandono, registrada no passivo, que sustenta tais gastos futuros (Nota explicativa ). A provisão  para  abandono  é  revisada  anualmente  pela  Administração,  ajustandose  os valores ativos e passivos já contabilizados.  Revisões na base de cálculo das estimativas dos  gastos  são  reconhecidas  como  custo  do  imobilizado  e  as  premissas  financeiras  tais como taxas de desconto e efeitos cambiais utilizadas no modelo de apuração da obrigação futura são alocadas diretamente no resultado do exercício.          QGEP Participações S.A.  Avaliação do valor recuperável dos ativos De  acordo  com  o  CPC    (“Redução  do  Valor  Recuperável  dos  Ativos”)  e  os  critérios definidos na nota explicativa ., os bens do imobilizado, intangível e, quando aplicável, outros  ativos  não  financeiros  são  avaliados  anualmente  para  identificar  evidências  de perdas  não  recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  Sendo aplicável, quando houver perda, decorrente das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício. A Administração da Companhia não identificou mudanças de circunstâncias, bem  como evidências de que seus ativos utilizados em suas operações não são recuperáveis perante seu desempenho operacional e financeiro, e concluiu que, para  de dezembro de , não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos.  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, quando aplicáveis, inicialmente pelo valor justo, no momento do recebimento dos recursos,  líquidos dos custos de transação nos casos aplicáveis. Em seguida, passam a ser mensurados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais conforme previsto contratualmente, incorridos até a data do balanço.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (Nota explicativa ).  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade e dos riscos a terceiros.  Imposto de renda e contribuição social Esses impostos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes  na data  de  elaboração  das  demonstrações  financeiras.  Os impostos  diferidos  são reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição  social,  quando  aplicáveis,  apenas  quando  e  até  o  montante  que  possa  ser considerado como de realização provável pela Administração.                  QGEP Participações S.A.  Incentivos fiscais .  Federais Por  estar  localizada  na  área  de  abrangência  da  Sudene,  a  controladora  indireta  Manati, incorporada  pela  QGEP,  detém,  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de  renda  e adicionais  calculados  com  base  no  Lucro  da  Exploração  durante    (dez)  anos, começando  a  usufruir  deste  benefício  desde  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de .  O  valor  correspondente  ao incentivo  foi  contabilizado  no  resultado  e posteriormente  transferido  para  a  reserva  de  lucros    incentivos  fiscais,  no  patrimônio líquido  da  controlada  indireta  Manati  até  a  data  de  sua  incorporação  pela  QGEP.  A formalização  da  transferência  do  benefício,  em  função  da  incorporação  foi  homologada em abril . Nos termos do Decreto nº ., a QGEP é elegível ao benefício por sucessão em virtude da incorporação de sua controlada integral Manati. A  controlada  direta  QGEP  usufruiu  ainda  de  benefícios  fiscais  cujos  aspectos  são relacionados  à  inovação  tecnológica  existente  no  projeto  Campo  de  Atlanta,  conforme Lei . (Lei do Bem), regulamentada pelo Decreto  As  características  geológicas  desse  campo,  aliadas  às  propriedades  físicoquímicas  do óleo  nele  contido,  demandaram  o  uso  inovador  e  integrado  de  tecnologias  de  última geração, cujo processo de aplicação foi integralmente desenvolvido pela QGEP. .  Estaduais De  acordo  com  o  Decreto  .,  do  Governo  da  Bahia,  nas  saídas  de  gás  natural efetuadas  por  estabelecimentos  que  exerçam  a  atividade  de  extração  e  que  realizem investimento em unidade de compressão para viabilizar a manutenção da produção, fica concedido, durante o período de até  (dez) anos, crédito presumido de até  (vinte por cento) do imposto estadual incidente  ICMS. Subvenções governamentais são reconhecidas no resultado quando há segurança razoável de que a subvenção será recebida e que as condições estabelecidas para o benefício serão cumpridas  pela  Companhia.  Posteriormente,  são  destinadas  para  reserva  de  incentivos fiscais  no  patrimônio  líquido,  quando  categorizadas  como  subvenções  governamentais para investimentos.  Acordos de pagamentos baseados em ações O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  empregados,  a  serem  liquidados  com instrumentos patrimoniais, são mensurados pelo valor justo na data da outorga, conforme descrito na Nota explicativa nº iii. O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método  acelerado  como  despesa  no  resultado  do  exercício  durante  o  prazo  no  qual  o direito  é  adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio. No  final  de  cada  exercício,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de instrumentos  de  patrimônio  que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão  em  relação  às estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no  resultado  do  exercício,  de  tal  forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta “Plano de Opções de Ações”.                QGEP Participações S.A.  Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  são  reconhecidos  ao  custo  e líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na deduzidos  do  patrimônio demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais  próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.  Instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  o  Grupo  for  parte  das disposições contratuais do instrumento.  Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da  transação  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou  emissão  de  ativos  e  passivos financeiros são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente atribuíveis  à  aquisição  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado.  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  do  Grupo  estão  classificados  nas  seguintes  categorias  específicas: (i) ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, (ii) investimentos mantidos até o  vencimento,  e  (iii)  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e finalidade  dos  ativos  financeiros  e  é  determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial. Todas  as  aquisições  ou  alienações  normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou baixadas  com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais correspondem a aquisições ou alienações de ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado. .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquirido principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou  designados  pelo  valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  O  Grupo  possui equivalentes  de  caixa  (CDBCDI  (pósfixado),  debêntures  compromissadas  e fundo  de  investimento  exclusivo)  e  aplicações  financeiras  classificadas  nesta categoria. .  Investimentos mantidos até o vencimento Incluem  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  data  de  vencimento  fixa  que  a  Companhia  tem  a  obrigação contratual, intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após o reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  menos eventual perda por redução ao valor recuperável.  O Grupo  possui caixa restrito classificado nesta categoria.                QGEP Participações S.A. .  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos fixos ou determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. Os  empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva, exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  dos  juros  seria imaterial.  O  Grupo  possui  contas  a  receber,  caixa  e  depósitos  bancários  (na rubrica de equivalentes de caixa) classificados nesta categoria. .  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado, são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de  cada  período  de  relatório.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor recuperável  do  ativo  financeiro  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  que tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com  impacto  nos  fluxos  de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os outros ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir:   Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou   Violação  de  contrato,  como  uma  inadimplência  ou  atraso  nos  pagamentos  de juros ou principal; ou   Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou   Extinção do mercado ativo daquele ativo financeiro em virtude de problemas financeiros. Para  os  ativos  financeiros  registrados  ao  valor  de  custo  amortizado,  o  valor  da redução  ao  valor  recuperável  registrado  corresponde  à  diferença  entre  o  valor contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, descontada pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro. Para  ativos  financeiros  registrados  ao  custo,  o  valor  da  perda  por  redução  ao valor  recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados,  descontada  pela  taxa  de retorno atual para um ativo financeiro similar. Essa perda por redução ao valor recuperável não será revertida em períodos subsequentes. O  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido  diretamente  pela  perda  por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por provisão. Recuperações subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado.            QGEP Participações S.A.  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados como  “Passivos financeiros ao valor justo por meio  do  resultado”  ou  “Outros  passivos  financeiros”.  O  Grupo  não  possui  passivos financeiros a valor justo. .  Outros passivos financeiros Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado. O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo  amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil líquido. .  Baixa de passivos financeiros O Grupo baixa passivos financeiros somente quando as obrigações são extintas e canceladas ou quando vencem.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  assim  como  de  sua  controlada  brasileira  QGEP,  em operação, utilizada na preparação das demonstrações financeiras, é a moeda corrente do Brasil  real (R), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico no qual o Grupo está inserido e a forma como é gerido. A controlada indireta sediada na Holanda, a controlada direta  sediada  na  Áustria  e  a  controlada  em  conjunto,  também  sediada  na  Holanda, utilizam  o  dólar  norte  americano  (US)  como  moeda  funcional.  As  demonstrações financeiras das controladas e controlada em conjunto são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da QGEPP. Essa  definição  da  moeda  funcional  foi  baseada  na  análise  dos  seguintes  indicadores, conforme descrito no pronunciamento técnico CPC  (R):   Moeda que mais influencia os preços de bens e serviços;   Moeda na qual são obtidos ou investidos, substancialmente, os recursos das atividades financeiras;   Moeda  na  qual  são  normalmente  acumulados  os  valores  recebidos  de  atividades operacionais (venda dos derivados de petróleo).               QGEP Participações S.A. .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da controladora. Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as  correspondentes demonstrações do resultado  são convertidas pela taxa  de  câmbio  da  data  das  transações.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio  líquido,  na demonstração do resultado abrangente, na linha de outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão.   Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  consolidadas,  pois  não  é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  vendas  e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de  valores  ativos,  e  a depreciação  e  amortização)  e  o  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.   Demonstração do fluxo de caixa (DFC) Esta  demonstração  é  preparada  de  acordo  com  o  CPC  (R)    IAS  através  do  método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários  conversíveis  imediatamente  em  caixa  e  os  investimentos  de  alta  liquidez (normalmente com vencimento inferior a três meses) sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. No grupo de atividades operacionais referentes ao exercício findo em  de dezembro de , denominado Ajustes para reconciliar o resultado líquido  Provisão para imposto de renda, a Administração está corrigindo o valor de (R.) para R   Resultado líquido por ação O resultado por ação básico diluído é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos  acionistas,  excluindo  as  ações  mantidas  em tesouraria no período.              QGEP Participações S.A.   Novas normas, alterações e interpretações a)  Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia. A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  os  seguintes  novos  e  revisados pronunciamentos e interpretações, referentes às suas operações, que já foram emitidos, mas ainda não são efetivos: Pronunciamento  ou interpretação IFRS   CPC  IFRS  IFRS   Descrição  Instrumentos Financeiros  Mensuração e Classificação Contas de diferimento regulatório Receita de contrato com clientes Aplicação para os exercícios sociais a serem iniciados em ou após º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  b)  Normas, alterações e interpretações de normas existentes com adoção inicial a partir de º de janeiro de . As  normas  a  seguir  relacionadas,  referentes  às  informações  da  Companhia,  foram publicadas  e  são  obrigatórias  para  os  períodos  contábeis  iniciados  a  partir  de  º  de janeiro de  ou em períodos subsequentes. Pronunciamento ou interpretação Descrição  Aplicação para os exercícios sociais a serem iniciados em ou após IAS   CPC  (R)  Demonstrações separadas IAS   CPC  IAS   CPC (R) IAS   CPC  Instrumentos Financeiros  Apresentação Redução do valor recuperável de ativos Instrumentos Financeiros  reconhecimento e IFRIC  mensuração Taxas governamentais º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  A  Companhia  avaliou  que  as  mesmas  não  possuem  um  efeito  relevante  sobre  as  suas informações e demonstrações contábeis. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS  NAS ESTIMATIVAS  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  descritas  na  nota  explicativa  nº ,  a Administração deve fazer julgamentos e  elaborar  estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e  demais  ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social, a avaliação de instrumentos financeiros e  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  entre  eles  os  ativos financeiros mantidos até o vencimento.                            QGEP Participações S.A. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.   Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Investimentos mantidos até o vencimento A Administração revisou os ativos financeiros do Grupo  em  conformidade com  a manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez  e  confirmou  a  intenção  e  a capacidade  do  Grupo  manter  esses  ativos  até  o  vencimento.  O  valor  contábil  dos ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  em    de  dezembro  de    é  de R Os detalhes a respeito desses ativos estão descritos na Nota explicativa nº .  Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos: .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros. A Nota explicativa  oferece informações detalhadas sobre  as  principais  premissas  utilizadas  na  determinação  do  valor  justo  de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros. .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  Nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada  dos  bens  do  imobilizado  anualmente,  ao  encerramento  de  cada  período. Durante  o  exercício,  a  Administração  concluiu  que  as  vidas  úteis  dos  bens  do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  impostos  diferidos  ativos  decorrente  de  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base negativa de contribuição social, bem como diferenças temporais, são reconhecidos apenas  na  medida  em  que  o  Grupo  espera  gerar  lucro  tributável  futuro  suficiente para  sua  realização  com  base  em  projeções  e  previsões  elaboradas  pela Administração. Estas projeções e previsões preparadas anualmente incluem  várias premissas  relacionadas  às taxas  de  câmbio,  volume  de  produção,  gastos exploratórios  e  compromissos  e  outros  fatores  que  podem  diferir  das  estimativas atuais.                 QGEP Participações S.A. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais As  provisões  para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas  são  registradas eou divulgadas, a menos que a possibilidade de perda seja considerada remota por nossos  consultores  jurídicos.  As  contingências  encontramse  dispostas  em  nota explicativa das demonstrações financeiras (Nota explicativa ). O registro da provisão para riscos fiscais,  cíveis e trabalhistas de um determinado passivo na data das demonstrações financeiras é feita quando o valor da perda pode ser  razoavelmente  estimado.  Por  sua  natureza,  as  contingências  serão  resolvidas quando  um  ou  mais  eventos  futuros  ocorrerem  ou  deixarem  de  ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.  Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. .  Estimativas  das  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  (amortização  de  ativo imobilizado e intangível, provisão para abandono e análises de impairment) As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  periodicamente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo  das  reservas  requer  que  a  Companhia  assuma  posições  sobre  condições futuras  que  são  incertas,  incluindo  preços  futuros  de  petróleo,  taxas  de  câmbio, taxas de inflação, disponibilidade de licenças e custos de produção. Alterações em algumas dessas posições assumidas poderão ter impacto  significativo nas reservas provadas e reservas prováveis estimadas. A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de  abandono  e  desmantelamento  de  áreas  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo imobilizado.  Qualquer  alteração  nas  estimativas  do  volume  de  reservas  e  da  vida útil  dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização, reconhecidos nas demonstrações financeiras como custo dos produtos vendidos. Alterações na vida útil estimada poderão causar impacto significativo nas estimativas  da  provisão  de  abandono  (Nota  explicativa  .),  de  sua  recuperação quando da sua baixa contábil do ativo imobilizado e das análises de impairment nos ativos de exploração e produção. A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar na data base  de  apresentação  quanto  a  Companhia  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento das áreas em desenvolvimento e produção naquele momento.             QGEP Participações S.A. Esta provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados  prospectivamente.  Revisões  das estimativas  na  provisão  de  abandono  são  reconhecidas  prospectivamente  como custo do imobilizado, sendo os efeitos das premissas financeiras tais como taxas de desconto  e  efeitos  cambiais,  considerados  no  modelo  de  apuração  da  obrigação futura, alocadas diretamente no resultado (Nota explicativa ). Os gastos de exploração (gastos com perfurações bem sucedidos ou em avaliação) e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na Nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a sua viabilidade será confirmada pelas atividades exploratórias em curso e planejada pelo comitê de operações do consórcio. .  Provisão para participação nos lucros A  participação  no  lucro  e  resultado  paga  aos  colaboradores  (incluindo  pessoal chave) é baseado na realização de métricas de desempenho, indicadores financeiros e de qualidade, bem como os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício  com  base  na  melhor  estimativa  das  metas  atingidas,  conforme estabelecido no processo orçamentário anual da Companhia.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado        Caixa e depósitos bancários CDB’s e debêntures  Fundos de investimentos exclusivos Total                    .       .      . . . . . . O caixa e equivalente de caixa estão concentrados em certificados de depósitos bancários pósfixados  (CDB),  operações  compromissadas  (lastro  em  debêntures),  investimentos  em fundo exclusivo e time deposit de curto prazo, atreladas ao dólaramericano (na investida QGEP B.V.). Com exceção dos times deposit, a rentabilidade está indexada à variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) possuindo alta liquidez, sem risco de variação significativa do principal e rendimentos quando do resgate.                    QGEP Participações S.A. Composição dos fundos de investimentos exclusivos: Produto Compromissada (debêntures) CDB CDI (pósfixados) Títulos classificados em equivalentes de caixa b)  Aplicações financeiras Consolidado     . . . . . Controladora Consolidado        Fundos de investimentos exclusivos Total . .     . . A  Companhia  possui  três  fundos  de  investimentos  exclusivos  multimercado,  sem perspectiva de utilização dos recursos  em  um  prazo de  dias da data de aplicação, que investem  em  cotas  de  fundos  exclusivos  de  renda  fixa  lastreados  em  títulos  públicos indexados  à  Selic,  títulos  privados  indexados  à  variação  da  taxa  do  CDI  e  um  fundo cambial  com  o  objetivo  de  atender  a  política  de  proteção  da  empresa.  As  carteiras  dos fundos  de  investimentos  exclusivos  são  compostas  pelos  títulos  e  saldos  demonstrados abaixo: Composição dos fundos: Produto Compromissada (debêntures) CDBCDI (pósfixado) Títulos públicos (LFT  NTN)  Títulos públicos (LFT e LTN  Fundo cambial)  Letras Financeiras (Alfa, Banco do Brasil, Banrisul, Bradesco, CEF, HSBC, Itaú, Santander e Votorantim) Títulos classificados em aplicações  financeiras Controladora    Consolidado      .              .       . . . . . . . .    . .  . c)  Rentabilidade média A rentabilidade média dos equivalentes de caixa e aplicações financeiras foi equivalente a ,  do  CDI  Selic  no  acumulado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de   (, em  de dezembro de ). A variação  do  fundo cambial, em  relação à PTAX (benchmark do  fundo),   foi de  , negativa  ao  longo  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (,  em    de dezembro de ).                                                        QGEP Participações S.A. .  CONTAS A RECEBER A QGEP tem um contrato de longo prazo a partir de  (vencimento até junho de ) para fornecimento  de  um  volume  mínimo  anual  de  gás  à  Petrobras,  por  um  preço  em  reais  que  é ajustado anualmente com base em índice contratual. Os  saldos  de  contas  a  receber  referemse  basicamente  a  operações  de  venda  de  gás  com  a Petrobras, os quais historicamente não possuem inadimplência ou atrasos. Não foi constituída provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  pois  o  saldo  de  contas  a  receber  é  composto apenas de saldo a vencer com prazo médio de recebimento de, aproximadamente,  dias. .  CRÉDITOS COM PARCEIROS Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P que são faturados (“cash calls”) ou  a serem faturados aos parceiros não operadores nos respectivos consórcios, ou alocados pelos parceiros operadores a Companhia nos blocos não operados pela QGEP. Do  montante  de  R.  registrados  em    de  dezembro  de  ,  R.  referemse  à parcela  da  consorciada  OGX  Petróleo  e  Gás  S.A.  –  Recuperação  Judicial  (denominada “OGX”)   e  o  restante  de  outros  consorciados  (R.). Os  montantes  em  aberto  não  se encontram vencidos. Considerando a atual situação da parceira OGX, a qual se encontra em recuperação judicial, a QGEP está monitorando este processo visando a mitigação de riscos eventualmente associados ao cumprimento das obrigações de pagamento e investimentos dessa consorciada. .  ESTOQUES Materiais Total Consolidado    . . . . A variação referese basicamente à compra de materiais para consumo, necessários à execução da campanha de perfuração exploratória e em desenvolvimento do BS.  .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Os saldos e as transações entre a Companhia e suas controladas, descritas na nota explicativa ,  que  são  suas  partes  relacionadas,  foram  eliminados  na  consolidação  e  não  estão apresentados  nesta  nota.  Os  saldos  das  transações  entre  a  Companhia  e  outras  partes relacionadas estão apresentados a seguir: Ativo  não circulante Contas a receber  AFBV (a) Total Consolidado    . .                                QGEP Participações S.A. Passivo  circulante Contas a pagar  QGOG (b) Contas a pagar  AFBV (c) Total Resultado Despesas gerais e administrativas (b) Venda de ativo imobilizado Consolidado          Consolidado         (a)  Referemse  a  serviços  de  consultoria  técnica  prestados  pela  QGEP  para  AFBV  para aquisição pela controlada no exterior de equipamentos subsea (árvore de natal molhada e VSD). Estes valores são pagos em dólar. (b)  O  montante  decorre  do  rateio  de  despesas  pelo  compartilhamento  de  recursos  humanos especializados  da  Queiroz  Galvão  Óleo  e  Gás  (QGOG)  para  contratação  de  seguros  em   e  ,  bem  como  departamento  pessoal  e  apoio  de  TI  em  .  As  despesas incorridas  foram  cobradas  através  de  critérios  de  rateios  considerando  os  esforços demandados para cada atividade corporativa, com prazo de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  a.m. (c)  Referemse ao contrato de arrendamento de equipamentos subaquáticos celebrados entre a QGEP e a AFBV. Estes valores são pagos em dólar.  Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada), os  respectivos  encargos  sociais  (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS, dentre  outros),  a  remuneração  variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da Administração conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora  a   a  Benefícios de curto prazo . . Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações Consolidado  a   a  . . . . Não  são  oferecidos  pela  Companhia  benefícios  pósemprego,  outros  benefícios  de  longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de benefícios de aposentadoria descrito na Nota explicativa .                                   QGEP Participações S.A. O montante pago ao longo do exercício de , referente à participação no resultado de administradores relativa  ao exercício findo em   de dezembro de , foi de R Tal montante divergiu do valor provisionado em R  .  CAIXA RESTRITO Fundo da provisão de abandono (a) Total caixa restrito Consolidado    . . . . (a)  O  fundo  de  abandono  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o pagamento  da  provisão  para  abandono  do  Campo  de  Manati,  as  quais  são  administradas pela Petrobras (fundo de abandono  vide nota explicativa ) e integralmente aplicadas no Banco  Bradesco.  A  rentabilidade  do  fundo  foi  de  ,  no  exercício  findo  em    de dezembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ). .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES   Impostos e contribuições a recuperar Controladora Consolidado        Antecipação IR e CS IRRF sobre aplicação financeira (a) Impostos a recuperar (b) Crédito PISCOFINS (c) Outros (d) Total Circulante Não circulante                       . . . .       . .   .  .    . .       (a)  Referese  a  créditos  do  sistema  de  cobrança  semestral  do  imposto  de  renda  sobre  a rentabilidade das carteiras, denominado “come cotas”. A retenção desse imposto é calculada tomando como base a menor alíquota de cada tipo de fundo (alíquota de  para os fundos de curto prazo e de  para os fundos de longo prazo); (b) Referese ao saldo negativo de IRPJ e CSLL de , atualizado pela taxa Selic. (c)  Referese a crédito de PIS e COFINS sobre insumos e imobilizado. (d) Referese a crédito de ICMS sobre aquisições de ativo imobilizado.                              QGEP Participações S.A.   Impostos e contribuições a recolher ICMS (a) Contribuição social IRRF PISCOFINS (a) Royalties (b) Participação especial (b) Outros (c) Total circulante Controladora Consolidado                              .   . . .   . . . . . . . .   . . (a)  Débitos  referentes  basicamente  aos  impostos  incidentes  sobre  a  venda  de  gás  natural oriundos das operações do campo de Manati, líquidos dos benefícios fiscais. (b)  Participações  governamentais  sobre  o  gás  produzido  no  campo  de  Manati,  conforme descrito na Nota explicativa . (c)  Os débitos referemse ao ISS, ISS retido sobre serviços prestados terceiros, bem como Cide, PIS e COFINS sobre importação de serviços.   Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Prejuízos fiscais não ativados (a)    Despesas indedutíveis receita não tributável       Temporárias  Imposto de renda contribuição social diferidos Imposto de renda contribuição social correntes Controladora  a  .   a  .    .  .        (a)  Referente a prejuízos fiscais e base negativa. Em  de dezembro de  a QGEPP possuía prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social no montante de R. (R. em  de dezembro de ), sendo que  a  QGEPP  não  registra  ativos  diferidos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  decorrentes  de  prejuízos fiscais  de  imposto de  renda  ou bases  negativas  de  contribuição  social,  por não  haver  histórico de  lucratividade fiscal até a corrente data e pela Companhia ser uma empresa de participação.                                   QGEP Participações S.A. Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:    Incentivos fiscais (a) Despesas indedutíveis receita não tributável, líquidas:       Permanentes (b)        Temporais (c)    Prejuízos fiscais não ativados (d) Consolidado  a   a  .       .         .  .  .    .  .    Imposto de renda e contribuição social    .    Imposto de rendacontribuição social correntes    Imposto de rendacontribuição social diferidos     . (a)  Incentivo  fiscal  apurado  pelo  lucro  da  exploração  nas  operações  do  Campo  de  Manati  e  benefício  relativo  à  Lei .  Lei do Bem (Inovação de tecnologia)  Nota explicativa  (b)  Em  de dezembro de , a principal adição referese ao plano de opção de ações. Em  de dezembro de  referese à realização do abandono do poço BAS, localizado no Campo de Manati. (c)  Em  de dezembro de , as principais adições referemse à amortização da provisão de abandono.  (d)  Referese basicamente a prejuízos fiscais e base negativa da empresa QGEPP.   Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de provisões  não  dedutíveis  temporariamente  reconhecidas  no  resultado  da  controlada QGEP,  as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição  social,  em exercícios  futuros.  Adicionalmente  calculamos  a  contribuição  social  diferida  sobre  o saldo de base negativa acumulada de exercícios anteriores. Composição ativo diferido Participação nos lucros e resultados Provisão baixa de poços e devolução de blocos Provisões diversas Base negativa CSLL Total composição do ativo diferido Consolidado   . . .            . . .  . .                                     QGEP Participações S.A. ATIVO DIFERIDO Saldo em  de dezembro de  Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões: Reversão da Provisão para baixa de poços e devolução de blocos Participação nos lucros e resultados  realizada Base negativa CSLL  utilização Provisões a pagar  adição temporal Saldo em  de dezembro de  PASSIVO DIFERIDO Saldo em  de dezembro de  Exclusões temporais Saldo em  de dezembro de  Consolidado .       . .          A Companhia estima que o ativo fiscal diferido constituído em  de dezembro de  será  realizado  nos  próximos    meses  na  proporção  da  realização  das  provisões  e  da resolução  final  dos  eventos  futuros,  ambas  suportadas  por  projeções  efetuadas  e aprovadas pela Administração.   Lei . A  Administração  efetuou  uma  avaliação  preliminar  das  disposições  contidas  na  Lei .  resultante  da  conversão  da  Medida  Provisória  ,  de    de  novembro  de  (“MP ”), e Instrução Normativa , de  de setembro de , alterada pela IN  de  de dezembro de  (“IN ”). Embora a Lei . entre em vigor a partir de º de janeiro de , há a possibilidade de opção (de forma irretratável) pela sua aplicação a partir de º de janeiro de . A  Administração  não  fez  a  opção  tendo  em  vista  entender  que  não  haverá  efeitos  nas demonstrações financeiras da Companhia.  .  INVESTIMENTOS   Composição A seguir, são apresentados os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do exercício: Participação Nome da controlada Direta Queiroz Galvão Exploração e Direta Indireta Indireta Produção S.A. QGEP International GmbH QGEP B.V. Atlanta Field B.V. Local de constituição e operação Participação e capital votante e total detidos   Brasil Áustria Holanda Holanda                                  QGEP Participações S.A.   Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Os dados dos investimentos e as demonstrações financeiras em  de dezembro de  para cálculo de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas são (em R): QGEP QGEP International QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação      .   .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo Passivo Receita líquida R R R R    .  . .              .   .        .   .  .  .   Valores apresentados referemse ao total da AFBV. A  movimentação  dos  investimentos  da  QGEPP  apresentada  nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas é como segue: Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos intermediários (a) Dividendos mínimos obrigatórios Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência patrimonial (b) Saldo em  de dezembro de  Controladora QGEP International          Consolidado Total   .   .    .  . . .    . QGEP   .   .    .  (a)  A  controlada  QGEP  distribuiu  dividendos  intermediários  no  montante  de  R.  do  saldo  da reserva de investimentos de  de dezembro de , conforme aprovações em AGE, citadas abaixo, com  finalidade  da  QGEPP  custear  a  recompra  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria  e posteriormente atender o Plano de Outorga de opção de compra de ações. O  montante de R. referese à distribuição de dividendos adicionais ao mínimo obrigatório do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de .  Assembleia Geral Extraordinária Assembleia Geral Extraordinária Assembleia Geral Extraordinária Total Data da aprovação Valor aprovado R      . . . . (b)  Resultado apurado pelas investidas no exercício findo em  de dezembro de .                                                      QGEP Participações S.A. .  IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Benfeitorias Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais em andamento (i) Gastos com exploração de recursos naturais (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás em andamento (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Subtotal Total Taxa de depreciação e amortização          (iii) (iii) Consolidado  Depreciação  e amortização                        Líquido Líquido .  . . . .              . .  .  .                     . Custo . . . . . .            . . .   . . . . (v) .    .         .    .   .    .   (i)  Gastos  com  exploração  em  andamento  não  estão  sendo  amortizados,  pois  ficam  ativados  aguardando  a  conclusão  do processo exploratório. (ii) Referente a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, os quais já estão em fase de produção. (iii) As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização (em relação ao volume mensal de produção) são estimadas por geólogos e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de  alteração  significativa  (Nota  explicativa  (b)).  Os  efeitos  das  alterações  das  reservas  em  relação  à  amortização  são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. (iv)  Gastos  com  desenvolvimento  em  andamento  não  estão  sendo  amortizados,  pois  ficam  ativados  aguardando  o  início  da produção. (v)  Foram  capitalizados  ao  imobilizado  até  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    R. de  encargos  financeiros (R em  de dezembro de ), referente ao financiamento FINEP. As taxas relacionadas encontramse descritas na nota explicativa . Consolidado Gastos com imobilizados corporativos Gastos com exploração de recursos naturais   em andamento   Gastos com exploração de recursos naturais Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  em andamento Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Total Custo Saldo em  . .        . .       .       ()Adições do exercício  Baixas do exercício Saldo em  .  . .   (a)   (d) .              . . (b)                     . . (c)                  . .     Principais adições e baixas de imobilizado no período referemse: (a) BMJ no montante de R.  e  BMS  no  montante  de  R.,  (b)  adições  no  BS  no  montante  de  R. ,  que  incluem  gastos  com  serviços  de  perfuração,  (c)  adições  no  Campo  de  Manati  no montante de R. e (d)  Baixa do poço  Biguá e do poço de extensão de Carcará, ambos localizados no Bloco BMS, nos montantes de R. e R., respectivamente, baixa do  Bloco  CALM,  parte  da  concessão  BMCAL  no  montante  de  R  e  baixa  do BMCAL no montante de R                                                               QGEP Participações S.A. Depreciação e amortização Saldo em   Adições do exercício () Baixas do exercício Saldo em  Depreciação imobilizado corporativo Amortização gastos com exploração de recursos naturais Amortização gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás   .                                  Total        .  .  INTANGÍVEL Taxa de depreciação Custo Consolidado Amortização     Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total    . .     . .     . .    . . . .     . . Custo e amortização Saldo em  () Adições (custo)  Baixas (custo) (iii)  Adições (amortização) Saldo em  Aquisição de  concessão exploratória Consolidado Bônus de assinatura Software Total .                . .            . . .    . . .     . (i)  Referese aos direitos de participação de  no bloco BMS, localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R. (US.) e participação de  nos campos de  Atlanta  e  Oliva  (BS),  localizado  no  offshore  da  Bacia  de  Santos  no  valor  de R. (US.). (ii)  Gastos  para  a  aquisição  de  direitos  de  exploração  em  leilões  da  ANP  os  quais  não  estão sendo  amortizados,  pois  se  referem  às  áreas  de  concessão  em  fase  exploratória  (Nota Explicativa ). (iii) Em  de dezembro de , as baixas referemse ao bônus de assinatura do Bloco CALM, parte da concessão BMCAL no montante de R e do Bloco BMCAL no montante de R A decisão foi tomada em função da baixa atratividade indicada por estudos de viabilidade técnica e econômica dessas áreas.                                          QGEP Participações S.A. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Destinamse, principalmente, a investimentos em projetos de avaliação  eou desenvolvimento de reservas de petróleo e gás natural e dispêndio de capital normal para a  perfuração e outros serviços relacionados às atividades fins da Companhia. Moeda nacional FINEP Financiadora de  Estudos e Projetos    Encargos pagamento  juros  Vencimento Consolidado Forma de . .  Subcrédito A: , a.a Mensal Set Subcrédito B: (TJLP  a.a)  Total . . , a.a  Mensal Set Circulante  Não circulante Total consolidado  . .  . . Descrição TJLP anual Dez ,   Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore. Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito B incidirão juros compostos de TJLP acrescidos  de    ao  ano  a  título  de  SPREAD,  reduzidos  por  equalização  equivalente  a , ao ano. Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo em  () Liberação de principal  () Adições de juros   Amortização de juros  Total antes do custo do empréstimo  Custo do empréstimo Saldo final em  Circulante Não circulante . . .     .     .         . Os  vencimentos  da  parcela  não  circulante  dos  empréstimos  e  financiamentos  estão demonstrados como segue: Vencimentos     a  Total  . . . . .                             QGEP Participações S.A. De  acordo  com  os  termos  do  contrato,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  à  FINEP  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorrerá em  e as demais em igual dia dos meses subsequentes ocorrendo a última em . O contrato não  possui  cláusulas  que  exigem  o  atendimento  a  covenants  financeiros.  O  empréstimo  é garantido através de aval corporativo pela controladora QGEPP. .  PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos  eou  nos termos  dos  contratos  de  consórcio  relevantes,  com  base  na  opinião  do  Operador  do  Bloco respectivo  (este  como  responsável  por  acompanhamento  da  demanda),  concluiu  que  não existem processos prováveis de perda para a Companhia e suas controladas, consequentemente nenhuma provisão foi constituída no período apresentado nas demonstrações financeiras. Os  processos  considerados  como  de  perda  possível  que  não  foram  provisionados  nas demonstrações financeiras são: IMA A  Execução  Fiscal  n°  .,  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em  .  A  infração  referese  ao descumprimento  de  condicionante  determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (IMA), resultando  no  assoreamento  de  córregos  e  erosão,  quando  da  instalação  do  gasoduto  entre  os municípios de Guaibin e São Francisco do Conde, cuja multa, atualizada, é de R.  IRRF, PIS, COFINS e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de Imposto de renda retido na fonte – IRRF, contribuições de intervenção no domínio  econômico  –  CIDE  incidentes  sobre  remessas  ao  exterior  para  pagamentos  de afretamentos realizados em  e , e não recolhimento de IRRF, CIDE, contribuição para o  Programa  de  Integração  Social  –  PIS  e  contribuição  para  o  financiamento  da  seguridade social  –  COFINS  incidentes  sobre  remessas  ao  exterior  para  pagamentos  de  afretamento realizado  em  .  A  questão  envolve  processos  em  fase  administrativa,  onde  a  Companhia está  acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob  responsabilidade  do  operador,   Petrobras.  No tocante à participação da QGEP, os valores em discussão referentes aos afretamentos realizados em  e , montam aproximadamente R., e os valores em discussão referentes ao afretamento realizado em  montam aproximadamente R . Contratos com a QGOG Por meio de um contrato celebrado em  de outubro de , a Companhia tem acordado que indenizará a Queiroz Galvão Óleo e Gás (“QGOG”) por qualquer contingência relacionada às atividades de E&P que venha a ser imputada àquela Companhia.  Em contrapartida, em  de janeiro  de  ,  foi  celebrado  um  contrato  com  a  QGOG  e  a  Constellation  Overseas,  Ltd. (“Constellation”),  pelo  qual  as  referidas  companhias  ficaram  obrigadas  a  indenizar  por prejuízos  havidos  em  relação  a  todo  o  passivo  existente  e  contingente  não  relacionado  às atividades  de  E&P  que  venha  a  ser  imputado  a  Companhia.  Consubstanciada  na  opinião  dos assessores  legais  externos,  a  Companhia  concluiu  que  não  existem  processos  prováveis  de perda  relacionados  a  estes  contratos  com  a  QGOG,  consequentemente  nenhuma  provisão  foi constituída no período apresentado nas demonstrações financeiras.                QGEP Participações S.A. .  PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono,  informadas  pelo  operador,  foram  revisadas  para  o exercício findo em  de dezembro de , conforme notas explicativas . e . Em  de dezembro de , esta provisão reflete a revisão das estimativas dos gastos a serem incorridos, incluindo  e não limitados, com: (i) tamponamento dos poços;  e (ii) remoção das linhas e dos equipamentos de produção e possuem premissas tais como taxas de desconto, taxas de câmbio e estimativa de reserva. Movimentação da Provisão para Abandono no exercício findo em  de dezembro de : Saldo em  de dezembro de  Adições de provisão (Campo de Atlanta e Campo de Manati) Variação cambial no exercício  outras premissas financeiras Saldos em  de dezembro de  .  RECEITA LÍQUIDA Consolidado . .   . . Receita bruta PIS COFINS ICMS Crédito presumido ICMS  Descontos  reduções contratuais Total de deduções Receita líquida Consolidado  a   a  .    .      . .    .       .  Benefício fiscal de ICMS, conforme nota explicativa  .  CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS   Custos Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento (i) Amortização e depreciação Total Consolidado  a   a             (i)  Em , houve uma reversão de provisão considerando revisão de determinadas premissas utilizadas em exercícios anteriores.                             QGEP Participações S.A.   Despesas gerais e administrativas Pessoal Serviços contratados de terceiros Impostos e taxas Anúncios e publicações Manutenção Outras despesas Total Pessoal (a) Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas (b) Anúncios e publicações Patrocínio Serviços compartilhados Depreciação Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (c) Total Controladora  a   a                    Consolidado  a   a               .               .  (a)  Para o exercício findo em  de dezembro de  foram registrados R. (R. em  de dezembro de ) referentes ao pagamento de participação nos lucros. (b)  Em , o valor de R. referese à taxa de participação na ° rodada de licitação da ANP. (c)  Saldo  referente  ao  rateio  de  despesas  relacionadas  aos  Blocos  operados  pela  QGEP, relacionado aos seus parceiros. .  GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Gastos exploratórios Baixa Bloco BMCAL Baixa Poço Biguá Baixa Poço Carcará – extensão Baixa Poço SCS (BMS) Bloco BMC – Reversão de provisão Aquisição  processamento de sísmica Gastos exploratórios  billing Gastos com geologia e geofísica Outros Total Consolidado  a   a  . . .   . . .   .    .   . .  . . .   . .                            QGEP Participações S.A. A Concessão BMC, que engloba os blocos CM, CM e CM, é parte de um acordo de farm in anunciado em novembro de , em que a QGEP assinou com a Petrobras para  a  cessão  de    dos  direitos  de  exploração  e  produção.  A  eventual  transferência  de participação  ainda  estaria  sujeita  à  aprovação  das  autoridades  competentes.  A  decisão  de  não renovação  já  acordada  com  a  Petrobras  e  sem  ônus  para  a  Companhia,  é  resultado  de  uma revisão técnica e econômica do ativo em relação ao portfolio atual da Companhia. A elevação dos custos aliada ao aumento do risco do projeto decorrente de uma reinterpretação dos dados sísmicos fizeram com que o projeto perdesse relevância dentro do portfolio da QGEP. O acordo estabelecido  com  a  Petrobras  não  requereu  nenhum  desembolso  inicial  pela  participação  nos blocos  e  apenas  envolveria  o  pagamento  de  parte  dos  custos  de  perfuração  no  prospecto Guanabara Profundo pela QGEP.  .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Juros de aplicações financeiras  Despesas financeiras Total Controladora  a   a           Consolidado  a   a  Juros de aplicações financeiras Juros de empréstimos e financiamentos e despesas financeiras Variações cambiais, líquidas: Derivativos (a) Provisão para abandono Outros Total .         . .          . (a)  Em , a Companhia contratou instrumentos derivativos para proteção cambial em determinados compromissos  indexados  em  dólar  norteamericano,  call  option  no  valor  nocional  total  de US.  e  NDF’s  (Non  Deliverable  Fowards)  no  valor  nocional  total  de  US.,  com  o objetivo  de  reduzir  a  exposição  às  oscilações  do  dólar  em  relação  ao  valor  a  pagar  em  reais, referente à contratação da sonda para perfuração do poço QGA localizado no Bloco BMJ.                              QGEP Participações S.A. .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Bloco Campo Camamu BCAM Manati Camarão Norte Desenvolvimento e Produção Santos Atlanta e Oliva (BS) Data de concessão   Petrobras (operador) Participação Queiroz Galvão Exploração e Produção Geopark Brasoil   OGX Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Camamu  Almada CALM   Petrobras (operador) Exploração Santos BMS Jequitinhonha  BMJ Queiroz Galvão Exploração e Produção  EP Energy(i)   Petrobras (operador) Petrogal Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção   Queiroz Galvão Exploração e Produção Foz do Amazonas  FZAM (ii)  Espírito Santo  ESM (ii)  Espírito Santo  ESM (ii)  (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Premier Oil Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador)  Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador) Petrobras  ParáMaranhão  ParáMaranhão  PAMAM (ii) PAMAM (ii)   Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Pacific Brasil  Ceará  CEM (ii)  Queiroz Galvão Exploração e Produção Total (operador) OGX  PernambucoParaíba  PernambucoParaíba  PEPBM (ii)  PEPBM (ii)   Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petra Energia  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petra Energia                                      Os  prazos  de  concessão  dos  direitos  nestes  blocos  são  de    anos  a  partir  da  data  de aprovação  do  plano  de  desenvolvimento.  Na  fase  exploratória,  que  antecede  o  plano  de desenvolvimento, os prazos são definidos no respectivo Contrato de Concessão. (i) Em processo de transferência pela ANP para Petrobras.  (ii)  Em    de  maio  de  ,  a  controlada  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  adquiriu  participação  em    blocos  na  ª Rodada de  Licitações da Agência Nacional do Petróleo,  Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).  A QGEP desembolsou R, milhões em bônus de assinatura pela participação em  blocos exploratórios, sendo o operador em  concessões. O investimento em aquisição de dados sísmicos líquido para a QGEP está estimado em aproximadamente US milhões nos próximos dois anos.  Adicionalmente,  estão  previstos  pelo  menos  quatro  poços  exploratórios,  que  devem  ser  perfurados  a  partir  de  .  Os blocos adquiridos pela QGEP estão distribuídos ao longo de cinco diferentes bacias e possuem área total de .km².                            QGEP Participações S.A. O quadro a seguir, demonstra os compromissos  assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio de participações em projetos de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( QGEP)        MM R       Ano do contrato Bônus de assinatura  Área km  Royalties  Exploração  Desenvolvimento Produção Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)    , , , , , , , , ,      ,                     . . . . . .               . , , , , , , , , , , , , , , , ,            , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ., , , , , , , , ., ., ., ., , , ., , ., ., , , ., ., Blococampo Manati Camarão Norte BMJ CALM PEPBM PEPBM FZAM PAMAM PAMAM ESM ESM CEM BMS Atlanta e Oliva (BS) Total Em    de  dezembro  de  ,  os  compromissos  remanescentes  relativos  a  Programas exploratórios  mínimos,  (“PEM”)  das  concessões  mencionadas  na tabela  acima, compreendem  a  perfuração  de    poço  pioneiro,  no  BMCAL  (Bloco  CALM), previsto para iniciar em . Nos blocos adquiridos na ° rodada de licitação da ANP, há o compromisso de perfuração de poço nos blocos FZAM, CEM, PAMAM e ESM, com as operações de perfuração previstas para serem realizadas a partir de . Os compromissos com avaliação de descoberta compreendem: (i) perfuração de dois poços (Carcará e Guanxuma) e (ii) a realização de um teste de formação e de um teste de longa duração no BMS. A controlada QGEP detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de  e possui compromisso de desmantelamento de suas instalações.  Os  seguintes  pagamentos  de  participações  governamentais  e  de  terceiros  estão  previstos para a QGEP (empresa que incorporou a Manati):   Royalties  Os  valores  são  recolhidos  a  ,  do  valor  de  referência  ou  do  valor comercializado,  dos  dois  o  maior,  a  partir  da  data  de  início  da  produção  da  área  de concessão.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  provisionados R. (R. em  de dezembro de ) de royalties referentes à produção do campo Manati dos quais R.(R. em  de dezembro de )  permanecem no  passivo  a  pagar  naquela  data.  Esses  gastos  estão  registrados  na  demonstração  do resultado como custos.                                QGEP Participações S.A.   Participação especial A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº .,  de  ,  constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários  de  exploração  e  produção  de  petróleo  ou  gás  natural,  nos  casos  de grande volume de produção ou de grande rentabilidade, conforme os critérios definidos no Decreto, e será paga, com relação a cada campo de uma dada área de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção. No exercício findo  em    de  dezembro  de    foram  registrados  R.  (R.  em    de dezembro  de  )  de  participação  especial,  esses  gastos  estão  registrados  na demonstração  do  resultado  como  custos,  dos  quais  R.  (R.  em    de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data.    Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão  Na  fase  de  exploração, desenvolvimento  e  produção  foi  desembolsado  os  montantes  de R.  para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de  registrados  na  demonstração  do  resultado como custos operacionais e custos exploratórios (R. em  de dezembro de ). b)  Informações sobre as reservas As reservas de gás provadas líquidas da controlada QGEP para o Campo de Manati foram preparadas  de  acordo  com  os  conceitos  definidos  pelo  FASB    Accounting  Standards Codification, de acordo com ASC   Atividades Extrativas de Óleo e Gás.  Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás que pela análise dos dados geológicos  e  de  engenharia  de  reservatórios  podem  ser  estimados  com  razoável  certeza, sob  condições  econômicas  definidas,  métodos  de  operação  estabelecidos  e  sob  as condições regulatórias vigentes. A  estimativa  de  reservas  possui incertezas  que  são  ressalvadas  pelas  próprias certificadoras,  e,  assim  sendo,  alterações  podem  ocorrer  à  medida  que  se  amplia  o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações. A reserva de gás estimada está apresentada conforme abaixo: Reserva provada estimada pela Gaffney e Cline & Associates em   Reserva  total campo (MMm) (não revisado pelos auditores independentes) .   A reserva provada  foi  estimada a partir da reserva certificada em  dezembro de   por peritos especialistas e deduzidas das produções mensais até o referido período. c)  Garantias Em  de dezembro de , o Grupo possui garantias, através de seguro garantia, junto à Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Bicombustíveis    ANP  no  total  de R Essas garantias compreendem os objetos de Programas Exploratórios Mínimos previstos nos contratos de concessão das áreas de exploração no montante de R., operação de desativação do sistema de produção antecipada no Campo de Atlanta (BS) no montante de R. e desenvolvimento do Campo de Atlanta (BS) no montante de R                    QGEP Participações S.A. .  COMPROMISSOS Em  de dezembro de , o Grupo possuía compromissos contratados para fornecimento e operação  de  materiais  e  equipamentos,  incluindo  arrendamento  de  embarcações,  bem  como junto  a  prestadores  de  serviços  de  consultoria  técnica,  com  vencimentos  diversos  para  a campanha exploratória e desenvolvimento conforme o seguinte cronograma financeiro: Consolidado     em diante Total de compromissos . . .  Este montante representa a participação da QGEP nos consórcios operados pela QGEP. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras,  caixa  restrito,  contas  a  receber,  fornecedores,  partes  relacionadas  e empréstimos e financiamentos. A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação, reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa. b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Mantidos até o vencimento    Caixa restrito (i)  Empréstimos e recebíveis    Caixa e depósitos bancários     Contas a receber (ii)    Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa (ii) Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor justo                . . . . . . . . .  .     .  . .  .                                                       QGEP Participações S.A. Ativos financeiros Mantidos até o vencimento    Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis    Caixa e depósitos bancários     Contas a receber (i)    Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa (ii)    Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor  Justo Valor Contábil Valor Justo              . . . .  . .    . . . .    .  . .  . O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua  mensuração.  A  norma  esclarece  que  o  valor justo deve ser fundamentado nas premissas que  os participantes de um  mercado utilizam quando  atribuem  um  valorpreço  a  um  ativo  ou  passivo  e  estabelece  uma  hierarquia  que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.  A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações de mercado disponíveis (ou seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a empresa desempenho (“nonperformancerisk”),  incluindo  o  próprio  crédito  da  Companhia,  ao mensurar  o  valor justo de um passivo. considere todos aspectos riscos não de de os O CPC   IFRS  estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar  o  valor  justo.  Um  instrumento  de  categorização  na  hierarquia  do  valor  justo baseiase  no  menor  nível  de  “input”  significativo  para  sua  mensuração.  Abaixo  está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível      Os “inputs” são determinados com  base nos preços praticados em  um  mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível      Os “inputs” são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do  Nível    incluem  preços  praticados  em  um  mercado  ativo  para  ativos  ou passivos  similares,  preços  praticados  em  um  mercado  inativo  para  ativos  ou  passivos idênticos;  ou  “inputs” que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de dados de um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo.                                                QGEP Participações S.A. Nível      Os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxos  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um significativo julgamento ou estimativa. Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível  para estes instrumentos financeiros: (i)  Os  valores  relacionados  aos  saldos  de  contas  a  receber  e  fornecedores  não  possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)  As  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). c)  Risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  créditos aprovados para captação de empréstimos  e financiamentos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais,  e pela  combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros contratados: Fornecedores Total Controladora Até  ano Total     Consolidado Até  mês De  a  meses Até  ano Até  anos Total Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total .            . .           .     .  . . .  . . d)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  das  vendas  da  Companhia  serem  realizadas basicamente a Petrobras (, em  de dezembro de  e , em  de dezembro de  ).  A  Administração  entende  que  a  concentração  de  negócios,  pelo  fato  da  maior parte  das  transações  ser  com  apenas  um  cliente,  a  Petrobras,  controlada  pelo  Governo Federal,  representa  risco  de  crédito  insignificante,  pois  historicamente  não  possui inadimplência  ou  atrasos.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    não  foi registrada perda com créditos junto ao cliente Petrobras.                             QGEP Participações S.A. O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontrase descrito na Nota explicativa . e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades  operacionais  para  gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus investimentos  e  crescimento.  As  aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  à taxa de juros CDI pósfixada.  Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação CDI anual em  de dezembro de  (,) Saldo em   Risco  provável (a) Cenário I   Cenário II  Cenário    deterioração  Deterioração    de        de     Equivalentes de caixa e aplicações financeiras  efetivo Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  . Equivalentes de caixa e aplicações financeiras – estimado Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em   de dezembro de  Redução do CDI Redução do CDI . , . . . , . . . , . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Operação CDI anual em  de dezembro de  (,) Caixa restrito: Fundo da provisão de abandono Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Fundo da provisão de abandono – estimado Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em  de dezembro de : Saldo em   Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração    de        de     . . Redução do CDI Redução do CDI   . , . , . , . . . . . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Operação TJLP anual em  de dezembro de   Empréstimos e financiamentos: FINEP Empréstimos e financiamentos: Taxa estimada da TJLP para  de março de  Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  deterioração    de        de     . (b) Alta da TJLP . . . Alta da TJLP , , , Despesa estimada em  de março de  . . . Empréstimos e financiamentos estimado Efeito do incremento nas despesas de empréstimos e financiamentos em   de março de : (a)  Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES). (b)  Valor referese somente a parcela do Subrecrédito B do empréstimo da FINEP.  . .                                                                                                                                 QGEP Participações S.A. f)  Risco de taxa de câmbio Esses  riscos  são  basicamente  provenientes  do  aumento  das  taxas  de  câmbio  sobre  as transações indicadas em moeda estrangeira. Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A  tabela  de  sensibilidade  abaixo  diz  respeito  a  uma  valorização  do  dólar  em  relação  ao Real e o impacto sobre transações indexadas em dólar norte  americano contratadas pela Companhia. Dólar efetivo em  de dezembro de  (R,) Operação Fundo cambial  ativo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Fundo cambial  estimado  Efeito no resultado e patrimônio líquido de cada incremento na valorização do USD em relação ao real (efeito líquido sobre saldos ativos e passivos): Resultado líquido estimado em  de dezembro de  Efeito líquido da redução na receita financeira em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Risco Baixa do US  . .  .  . , , , .  .  . .        (a)  Cenário provável da taxa de câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Dólar efetivo em  de dezembro de  (R,) Operação Provisão para abandono  passivo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Provisão para abandono  estimado  Efeito no resultado e patrimônio líquido de cada incremento na valorização do USD em relação ao real (efeito líquido sobre saldos ativos e passivos): Resultado líquido estimado em  de dezembro de  Efeito do incremento da despesa financeira em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Risco Alta do US . .  .  . , , , .  . . .  . . . . (a)  Cenário provável da taxa de câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil.                                                                                                                QGEP Participações S.A. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.  Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de dezembrode  é de R, dividido  em    ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal,  líquido  do montante de R. dos custos com emissão de ações.  A composição do capital social realizado em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Conselho Fiscal Total ii.  Resultado líquido por ação Nº de ações Ordinárias     .            .   de  Participação , , , , , ,  O  resultado  por  ação  básico  é  computado  pela  divisão  do  lucro  líquido  pela  média ponderada de todas as classes de ação em circulação no exercício. O cálculo do lucro por ação diluído é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos  e  funcionários  chaves  usandose  o  método  de  ações  em  tesouraria  quando  o efeito é dilutivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação. Resultado básico e diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações): Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação ordinária  a   a  . .       , . .       , O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  ordinária  é  o  mesmo  uma  vez  que  em    de dezembro  de    as  opções  de  ações  estão  out  ofmoney,  e,  portanto,  não  impactam  o cálculo do resultado diluído por ação. iii.  Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  a ,  as  opções  se  tornarão  exercíveis    a  partir  do  primeiro  ano,    adicionais  a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções segundo estes Planos de  a  poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.                         QGEP Participações S.A. O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando  o  modelo  binomial  de  precificação  no  montante  de  R,  para  o  Plano  de ,  R,  para  o  Plano  de  ,  R,  e  R,  para  os  dois  Planos  de    e R, para o Plano de . As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Data da reunião do Conselho de  Administração Total de opções concedidas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos)   R, R, , , ,    R, R, , , ,   . R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,  A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  dezembro  de    está apresentada a seguir: Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período      Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de  Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de  Opções  de ações Preço de exercício médio ponderado        .                    , , , , , , ,   , , O intervalo de preços de exercício e a maturidade média das opções em circulação, assim como  os  intervalos  de  preços  de  exercício  para  as  opções  exercíveis  no  exercício  findo em de dezembro de  estão sumariadas abaixo: Plano Plano   Plano   Plano   ª outorga Plano   ª outorga Plano  Opções em circulação Opções em circulação em dez Maturidade remanescente media em anos Preço de exercício  Opções exercíveis Opções exercíveis em dez Preço de exercício médio    .        , , , , ,   . . . , , , , ,  Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de preços ao Consumidor (“INPC”). Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou no patrimônio líquido um resultado com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R do plano de , R. da ª outorga do plano de , R da ª outorga do plano de ,  R. da outorga do plano de   e R. da outorga do plano de , sendo a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal.                                   QGEP Participações S.A. iv.  Destinação do lucro do exercício O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  o  pagamento  de  dividendos  mínimos  de  , calculado sobre o lucro líquido do exercício ajustado na forma da Lei das Sociedades por Ações.   Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal  Dividendos mínimos obrigatórios Reserva de investimentos   .    .    A  reserva  de  lucros  para  investimento  é  constituída  com  base  nos  lucros  remanescentes após  as  destinações  para  reserva  legal  e  dividendos  mínimos  obrigatórios,  a  qual  será submetida à aprovação na próxima Assembléia de Acionistas. Em    de  fevereiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  propôs  uma  distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , no montante de R., que corresponde a R , por ação. A referida proposta de distribuição foi aprovada pela Assembléia Geral dos Acionistas do dia  de abril de . Estes dividendos foram liquidados pela Companhia em  de maio de . Conforme  descrito  na  Nota  explicativa      eventos  subsequentes,  o  Conselho  de Administração está propondo dividendos adicionais ao mínimo obrigatório do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , no montante de R .  AÇÕES EM TESOURARIA Em  abril  de  ,  a  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  até    ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  abril  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. Em julho de , a Companhia autorizou novo programa de recompra de até  ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  julho  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. Em maio de , a Companhia autorizou novo programa de recompra de até  ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  maio  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia.                     QGEP Participações S.A. Em  fevereiro  de  ,  a  Companhia  autorizou  novo  programa  de  recompra  de  até   ações  ordinárias  de  sua  emissão,  todas  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do  Programa  de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do programa de recompra é de  dias a contar do dia  de fevereiro de , data de aprovação do Plano de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Saldo em  de dezembro de  Movimentação do período    Outorga de opção de compra de ações     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembrode     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de   Quantidade de ações Ações ordinárias   Valor  Rmil          . . . . . . . Custo histórico na aquisição das ações em tesouraria (Rpor ação)  Mínimo Médio Máximo Valor de mercado das ações em tesouraria , , , O  valor  de  mercado  das  ações  em  tesouraria  na  data  de  encerramento  do  exercício  era  o seguinte: Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BM&FBOVESPA (R) Valor de mercado (Rmil)  Ordinárias           ,      . A  quantidade  de  ações  em  tesouraria  em    de  dezembro  representa  ,  do  total  de  ações ordinárias emitidas pela Companhia.                             QGEP Participações S.A. .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Vencimento   Importâncias   seguradas   Dez .   Os  seguros  foram  renovados  em  ,  com  o  vencimento  das  novas  apólices  para    de setembro de . .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A  QGEP,  controlada  direta,  possui  um  plano  de  previdência  privada,  por  adesão,  sendo elegíveis  todos  os  funcionários  e  administradores.  Tratase  de  um  plano  com  contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da empresa, conforme nível hierárquico. O plano é administrado pela Bradesco Vida e Previdência com dois tipos de regime, progressivo e regressivo. Quando os empregados deixam  o  plano  antes  do  término  do  pagamento  das  contribuições,  as  contribuições  a  serem pagas  são  reduzidas  ao  valor  já  pago  pela  Companhia.  A  única  obrigação  da  Companhia  em relação ao plano de aposentadoria é fazer as contribuições especificas.  A  despesa  total  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de ), reconhecida na demonstração do resultado consolidada, referese a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue: Fornecedores de imobilizado Dividendos a receber  declarados e não recebidos Encargos financeiros capitalizados Total    .    . . . .  . .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  e  autorizadas  para  arquivamento  junto  à  CVM pelo Conselho de Administração em  de março de .                              QGEP Participações S.A. .  EVENTOS SUBSEQUENTES (i)  No  dia    de  março  de  ,  o  Banco  do  Nordeste  do  Brasil  (BNB)  desembolsou  a primeira  parcela  no  valor  de  R.  do  empréstimo  firmado  com  a  QGEP  em    de setembro de  para um financiamento que pode chegar até R Esses recursos serão utilizados para financiar as atividades exploratórias na região Nordeste do Brasil. A linha de crédito tem período de carência de cinco anos, com sete anos para amortização, à taxa de juros de , a.a., e prêmio de adimplência de , o que pode resultar em uma taxa  efetiva  de  ,  a.a.  O  empréstimo  é  garantido  através  de  aval  corporativo  pela controladora QGEPP e fiança bancária.  (ii) No dia  de março de , o Conselho de Administração autorizou o quinto programa de outorga de opção de compra de ações relativo ao exercício de , no total de  ações, a serem adquiridas em prazo máximo de  dias a contar da data de sua aprovação. (iii) No  dia    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  propôs  uma  distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  (nota explicativa .iv), no montante de R., o que corresponde a R,  por  ação.  Esta  proposta  será  submetida  à  aprovação  em  Assembleia  Geral  dos Acionistas no dia  de abril de  e, se aprovada, os dividendos  serão pagos em   de maio de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. Esta divulgação  em  nota  explicativa  está  de  acordo  com  o  CPC    –  Evento  Subsquente, paragrafo  ,  que  normatiza  a  necessidade  de  divulgação  de  proposta  de  dividendos subsequente ao final do exercício social a que se referem as demonstrações financeiras.        