 de setembro  Demonstrações financeiras Eneva S.A. (Companhia Aberta)  de dezembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre as demonstrações financeiras     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . CONTEXTO OPERACIONAL .  . LICENÇAS E AUTORIZAÇÕES   . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS E POLÍTICAS CONTÁBEIS .  . ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS .  . CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA  . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS .  . DEPÓSITOS VINCULADOS   . CONTAS A RECEBER   . ESTOQUES .  . IMPOSTOS A RECUPERAR E DIFERIDOS   . INVESTIMENTOS   . IMOBILIZADO .  . INTANGÍVEL .  . PARTES RELACIONADAS   . COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS .  . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS   . DEBÊNTURES .  . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER .  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS.  . PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS   . PATRIMÔNIO LÍQUIDO.  . RESULTADO POR AÇÃO .  . PLANO DE PAGAMENTO BASEADO EM AÇÕES .  . RECEITA OPERACIONAL .  . CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA .  . RESULTADO FINANCEIRO .  . COBERTURA DE SEGUROS (NÃO AUDITADO)   . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO .  . OPERAÇÃO DESCONTINUADA .  . COMPROMISSOS ASSUMIDOS .  . IMPACTOS DO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL   . EVENTOS SUBSEQUENTES .         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço Patrimonial  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) Ativo  Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber Estoques  Despesas antecipadas Impostos a recuperar Ganhos com derivativos  Adiantamentos diversos Dividendos a receber Depósitos vinculados  Adiantamentos a fornecedores Outros Não circulante Realizável a longo prazo Despesas antecipadas Depósitos vinculados Contas a receber Imposto a recuperar Imposto de renda e contribuição social diferidos Operações com partes relacionadas Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível Nota     Controladora Consolidado                 . .    .     .  .     .  . .    . . . . . .     . . . .                       . .                       .                                                    .                    .  . . .  .  . . . . . . . .    . . .   . . . . . .  .     . .   . .  . . . .  . .  .                                                                                                                                                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço Patrimonial  continuação  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) Nota     Controladora Consolidado Passivo  Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Operações com partes relacionadas Retenção contratual Participações nos lucros Dividendos a pagar Contas a pagar  setor elétrico Provisão de custo por indisponibilidade  Outras obrigações  Créditos a pagar ao operador Adiantamentos de clientes Pesquisa e desenvolvimento  setor elétrico Não circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Operações com partes relacionadas Provisão para passivo a descoberto Compra de energia  Provisão de abandono Provisão de custo por indisponibilidade Imposto de renda e contribuição social diferidos Outras obrigações Total do Passivo Patrimônio líquido Capital social Reserva de capital Ajuste de avaliação Patrimonial Prejuízos acumulados         .e    Patrimônio líquido atribuível aos controladores Participações de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido .   . .   .        .       . .           .                            . . . . . . . .  . . .   . . . . . . . . . . . .  .  . . .   .   . .    . .   . .                .  . . .      . . .                                . .   .     . . . . .          . .       .        . .       .                                                                                                                                                                                                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Exercício findo em  de dezembro de  e de   (Em milhares de Reais) Receita de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto DespesasReceitas operacionais Gerais e administrativas Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais Resultado de equivalência patrimonial  Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras Nota        Controladora Consolidado                                                                                       .                                 .       . .   .     .     . .  .  . .   .  . .  Resultado antes dos tributos sobre o lucro  . . . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   Corrente Diferido Resultado líquido consolidado das operações continuadas Operações descontinuadas Prejuízo nas operações descontinuadasAlienação Porto do Pecém                       .                                           .  .  .                                                                 Lucro Prejuízo do exercício  .  . Atribuído a sócios da empresa controladora  . Atribuído a sócios não controladores       .  Lucro (prejuízo) por ação de operações continuadas e descontinuadas atribuível aos acionistas da Companhia durante o exercício (expresso em R por ação) Lucro(prejuízo) básico por ação De operações continuadas (Nota ) De operações descontinuadas Lucro(prejuízo) diluído por ação De operações continuadas (Nota )    De operações descontinuadas                                  (,)   ,  (,) (,)  , (,)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Abrangentes Exercício findo em  de dezembro de  e de   (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado     Lucro(Prejuízo) do período  .  . Ajustes Acumulados de Conversão Parcela efetiva das mudanças no valor justo dos hedges de fluxo de caixa  hedge accounting Imposto de renda e contribuição social diferidos  hedge accounting       .    .  Resultado abrangente total    .  . Resultado abrangente do período  Participação dos não controladores Acionistas controladores  .  .      .  . Total  do  resultado  abrangente  do  período  atribuível  aos  acionistas controladores De operações continuadas De operações descontinuadas  .  .      Resultado abrangente total    .  .                                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações dos Fluxos de Caixa Exercício findo em  de dezembro de  e de   (Em milhares de Reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais (Prejuízo) Lucro antes dos Impostos, incluindo operações descontinuadas Ajustes para reconciliar o lucroprejuízo ao fluxo de caixa das atividades operacionais: Depreciação e amortização Operações com instrumentos financeiros derivativos Atualização valor justo  aquisição de investimentos Provisão para desmantelamento Resultado de equivalência patrimonial Baixa de poços secos e áreas subcomerciais Perda para crédito de liquidação duvidosa Provisão para passivo a descoberto Resultado em alienaçãobaixa de Investimentos Resultado de disputas administrativas  setor elétrico Variação Cambial Ativa e Passiva Desconto condicional  efeito da Recuperação Judicial Juros Empréstimos Juros Mútuos Juros Debêntures – Partes Relacionadas Avaliação a Valor Justo  Participações préexistentes Resultado na extinção de passivos financeiros com instrumentos patrimoniais Perda liquidação de derivativo Outros Baixa(Reversão) impairment Ativo Imobilizado Baixa(Reversão) impairment Ativo Diferido Atualização monetária contratual Amortização de custo de captação Participação nos lucros a pagar Recuperação de créditos tributários Variações nos ativos e passivos Adiantamentos diversos  Despesas Antecipadas  Contas a receber Impostos a recuperar  Recolher Estoque Impostos, taxas e contribuições Fornecedores Provisões e encargos trabalhistas Contas a pagar Dividendos recebidos Débitos Créditos partes relacionadas Outros Ativos e Passivos Caixa gerado nas operações Juros pagos Juros pagos debêntures – Partes Relacionadas Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais Fluxo caixa das atividades de investimentos Aquisição de imobilizado e intangível Baixa de imobilizado e intangível Aporte em Investimentos Aquisição de controlada, liquida do caixa adquirido Títulos e valores mobiliários Caixa proveniente da venda de ativo Imobilizado e Intangível Adiantamento para futuro aumento de capital  Aporte Retenções Contratuais Ativos não correntes mantidos para venda Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Instrumentos Financeiros Aumento de capital Captações de Financiamentos Amortizações do Principal  Financiamentos EmissãoLiquidação de Debêntures Depósitos vinculados resgate Depósitos vinculados constituição Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixa Demonstração do aumento de caixa e equivalentes de caixa No início do exercício  No final do exercício  Transações que não envolveram caixa:   Ajuste de conversão da controlada Parnaíba BV no montante de R .;  Integralização de AFAC na controlada Itaqui no montante de R . Controladora Consolidado      . . . .    .   . .    .      .     . .  . .     .   . . . . .    .            .    .  . . . . .    .   . .  .  .    . .              .  .    .               . .  .       .   . . . .  .    .  .     .   . .  . . . . . . .  .  .    . .    .  .  .        . .   .   .   .    .  .  .    . .        .      .  .    .  .    .         . . . . .  . .    . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Exercício findo em  de dezembro de  e de   (Em milhares de Reais) Controladora Capital Social Integralizado Reserva de Capital e Opções Outorgadas Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Saldo em  de dezembro de  Lucro do exercício   .     .  . Transações com acionistas:    Aumento de capital    Opções de ação outorgadas pela Companhia    Resultado na extinção de passivos financeiros com instrumentos patrimoniais    Aquisição de participação societária  Outros resultados abrangentes:    Ajustes de Instrumentos Financeiros        .       .  .      .  . Saldo em  de dezembro de   .    Prejuízo do exercício               Transações com acionistas:   Aumento de capital   Ágio na emissão de ações   Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes:    Ajustes conversão do exercício    . .       .                .  . Saldo em  de dezembro de   . .   Saldo em  de dezembro  Capital Social Integralizado  Reserva de Capital e Opções Outorgadas . Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Participação dos Não Controladores Total do patrimônio líquido     .   Consolidado Lucro do exercício:    . .  . Transações de Capitais com Sócios: Aumento de capital Opções Outorgadas Reconhecidas Resultado na extinção de passivos financeiros com instrumentos patrimoniais Reserva de Capital    Aquisição de participação societária Outros resultados abrangentes: Ajustes de Instrumentos Financeiros        .       .    .      .          .  .  . Saldo em  de dezembro   .        Prejuízo do exercício        Transações com acionistas:   Aumento de capital   Ágio na emissão de ações   Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes:    Ajustes conversão do exercício   . .        .      .  .      .  . Saldo em  de dezembro de   . .                                                                                                                                                                                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações do Valor Adicionado Exercício findo em  de dezembro de  e de   (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado     Receitas . .   Vendas de mercadorias, produtos e serviços     Outras receitas . . . . Receitas relativas à construção de ativos próprios     Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)  .   Materiais, energia, serviços de terceiros e outros     Perda na extinção de passivos financeiros com instrumentos patrimoniais    Desconto financeiro  Plano de RJ Contratos de gás Prêmios contratuais      .        . .  Valor adicionado bruto . .   Depreciação e amortização e exaustão     Valor adicionado líquido produzido . .   Valor adicionado recebido em transferência     Resultado de equivalência patrimonial     Receitas financeiras Outros . . . . .    Instrumentos financeiros derivativos  .  . Provisão para passivo a descoberto    Provisão perda em investimento Alienação de participações permanentes  Perdas em operações com derivativos Adiantamentos a fornecedores Seguros Juros sobre operações de mútuo Perda na liquidação de derivativo      .                 . . .     Outros     Valor adicionado total a distribuir . .                                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Controladora Consolidado     Distribuição do valor adicionado . .   Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuições . . . . . . . . . . . . . . . . Impostos, taxas e contribuições .  . . IRCSLL Passivo Fiscal Diferido IRCSLL Federal Estadual  .       . .   . .   Remuneração de capitais de terceiros . . . . Juros Aluguéis Variação cambial Despesas financeiras  .  .  . . . . . .  . . . . Remuneração de capitais próprios  .  . Lucros retidos prejuízo do período  .  . Lucro (Prejuízo) do período atribuído aos acionistas não controladores   .                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A Companhia foi constituída em  de abril de  sob a denominação de MPX Mineração e Energia Ltda., com sede na cidade do Rio de Janeiro. Em Assembleia Geral  Extraordinária, realizada em  de setembro  de  ,  foi  aprovada  a  alteração  da  denominação  social  da  mesma,  passando  a  ser denominada de Eneva S.A. (“Companhia” ou “Eneva”). Seu  plano  de  negócios  prevê  como  atividades  principais  (i)  a  geração  e  comercialização  de  energia elétrica através do desenvolvimento de matrizes  energéticas diversificadas, como  carvão mineral, gás natural  e  fontes  renováveis  e  (ii)  a  exploração,  o  desenvolvimento  e  a  produção  de  gás  natural. Adicionalmente, a Companhia pode realizar participação no capital de outras sociedades, no país e no exterior,  qualquer  que  seja  o  objeto  social,  bem  como  constituir  subsidiárias  sob  qualquer  forma societária.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ajuizou  pedido  de  recuperação  judicial,  em  relação  a  suas atividades e às atividades de sua subsidiária Eneva Participações S.A O Plano de Recuperação Judicial (“Plano de RJ”) foi aprovado pela Assembleia Geral de Credores da Companhia realizada em  de abril de  e homologado por decisão judicial em  de maio de . Com  o  cumprimento  de  todas  as  etapas  previstas  no  Plano  de  RJ,  o  Juízo  da  ª  Vara  Empresarial  da Comarca do Rio de Janeiro decretou, em  de junho de , de forma antecipada, o encerramento do processo de recuperação judicial da Eneva S.A. e de sua subsidiária Eneva Participações S.A., liberando a  Companhia  de  todo  o  acompanhamento  diferenciado  a  que  são  submetidas  as  empresas  nesta condição. Apesar  da  reestruturação  decorrente  do  referido  plano  de  recuperação  judicial,  a  Companhia  e  suas controladas apresentam em  de dezembro de  excesso de passivos sobre ativos circulantes no montante  de  R  milhões  e  prejuízos  acumulados  no  montante  de  R.  milhões.  O  excesso  de passivos  sobre  ativos  circulantes  foi  equacionado  com  a  renegociação  dos  contratos  de  empréstimoponte, da controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A., com as instituições financeiras apoiadoras do projeto, estendendo o vencimento dessas operações no valor de R  milhões para janeiro de . Esta operação está descrita na Nota Explicativa n°  Eventos Subsequentes.    Desta forma a Companhia está apta para retomar seus planos de crescimento, bem como promover o curso normal de suas atividades. Adicionalmente,  em    de  agosto  de    foi  aprovado  o  aumento  de  capital  social  da  Companhia, deliberado pela Assembleia Geral Extraordinária, nesta data, mediante subscrição privada de, no mínimo, R. e, no máximo, R, mediante a emissão de novas ações ordinárias proporcionais ao preço de emissão individual, estipulado em R, (quinze reais), dos quais: (i) R, (treze reais e quatorze centavos) serão destinados à conta  de capital social; e (ii) R, (um real e oitenta e  seis centavos)  serão  destinados  à  conta  de  reserva  de  capital.  Tais  ações  tiveram  os  mesmos  direitos  e obrigações das ações ordinárias existentes.  Em  de outubro de  foi concluído o aumento de capital privado da Eneva S.A., que foi aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia em  de agosto de , conforme segue:   a)  A  subscrição  e  integralização  do  aumento  de  capital  foram  realizadas  parte  em  dinheiro, totalizando a quantia de R.; e parte por meio da contribuição dos Ativos PGN (conforme descrito abaixo), totalizando o montante de R, dos quais: (i) R  destinados à  conta  de  capital  social  e  (ii)  R  .  destinado  à  conta  de  reserva  de  capital.  Portanto, apuramos um aumento no capital social de R .                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. b)  O aumento de capital inserese no contexto dos Acordos de Subscrição (Subscription Agreements) celebrados  em    de  março  de  ,  entre  a  Companhia  e  o  CAMBUHY  I  FUNDO  DE INVESTIMENTO  EM  PARTICIPAÇÕES,  (“Cambuhy”)  (“Acordo  de  Subscrição  Cambuhy”)  e  a Companhia e a OGX PETRÓLEO E GÁS S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, (“OGX” e, em conjunto com Cambuhy, os “Subscritores”) (“Acordo de Subscrição OGX” e, em conjunto com o Acordo de Subscrição Cambuhy, “Acordos de Subscrição”), por meio dos quais: ACORDO DE SUBSCRIÇÃO CAMBUHY:  (i) A Cambuhy comprometeuse, sujeito a determinadas condições suspensivas, a subscrever parte  das  ações  emitidas  no  âmbito  de  Aumento  de  Capital  da  Companhia,  mediante  a contribuição da totalidade de sua participação acionária detida na Parnaíba Gás Natural S.A., (“Participação  Cambuhy”  e  “PGN”,  respectivamente);  e  da  totalidade  das  debêntures conversíveis da ª (terceira) e ª (quarta) emissões de debêntures da PGN (“Debêntures Conversíveis” e, em conjunto com a Participação Cambuhy, “Ativos Cambuhy”); ACORDO DE SUBSCRIÇÃO OGX:  (ii) A OGX comprometeuse, sujeito a determinadas condições suspensivas, a subscrever parte das ações emitidas no âmbito de Aumento de Capital da Companhia mediante a contribuição da  totalidade  de  sua  participação  acionária  detida  na  PGN  (“Participação  OGX”  e,  em conjunto com os Ativos Cambuhy, “Ativos PGN”).  c)  Em decorrência da contribuição dos Ativos PGN, a Companhia se tornou titular de  (cem por cento) do capital social da PGN, atual fornecedora de gás natural das térmicas do Complexo do Parnaíba;  d)  Considerando  que  a  subscrição  mínima  do  aumento  de  capital  foi  atingida,  o  Conselho  de Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de  outubro  de  ,  aprovou  por unanimidade  de  voto  de  seus  membros,  a  verificação  da  subscrição  de    (setenta  e sete  milhões,  trezentas  e  cinquenta  e  oito  mil,  seiscentas  e  dez)  novas  ações  ordinárias  de emissão da Companhia, ao preço de emissão de R , (quinze reais), totalizando o montante subscrito e integralizado de R; a homologação do aumento de capital, com fixação do valor  final  do  aumento  de  capital;  e  o  cancelamento  das  ações  não  subscritas  no  âmbito  do aumento de capital; e)  Em  decorrência  da  homologação  parcial  do  aumento  de  capital,  o  capital  social  da  Companhia passou de R, dividido em  (cento e sessenta e um milhões, setecentas e sessenta e nove mil, oitocentas  e vinte) ações ordinárias, nominativas,  escriturais e sem  valor nominal, para os atuais R, dividido em  (duzentos e trinta e nove milhões, cento e vinte e oito mil e quatrocentas e trinta) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal.  f)  Com  a  conclusão  do  Aumento  de  Capital,  nenhum  acionista  passou  a  ser  detentor  de  mais  de  (cinquenta por cento) das ações de emissão da Companhia; e não há acordo de acionistas arquivado na sede da Companhia (conforme artigo  da Lei nº .).               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em  de dezembro de , a Companhia apresenta a seguinte estrutura:  O detalhamento das participações societárias da Companhia está descrito na Nota  Explicativa nº   Investimentos.             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. O resumo das especificações técnicas das subsidiárias operacionais é como segue: Geração de Energia Empreendimento Localização Capacidade total     Combustível Participação Companhia CCEAR Data de início da Operação Carvão Itaqui Pecém II Gás natural Parnaíba I Parnaíba II Parnaíba III Parnaíba IV Fontes renováveis São LuizMA  MW Carvão importado São Gonçalo do AmaranteCE  MW Carvão importado    MW Gás natural   MW Gás natural   MW Gás natural  Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA MWa por  anos MWa por  anos MWa por  anos MWa por  anos MWa por  anos Fev Out Abr Jul Out  MW Gás natural  Mercado livre Dez Tauá TauáCE  MW Fonte de energia solar  Mercado livre Jul Produção de Gás Natural Empreendimento Localização Capacidade total Participação Companhia Campos em operação Gás Natural BPMB MA ,MM m³dia  Parnaíba Gás Natural  PGN MA ,MM m³dia   (Gavião Real, Gavião Branco e Gavião Vermelho)                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Licenças e autorizações Em  a Companhia teve como desafio aprimorar a gestão socioambiental e de saúde e segurança de seus empreendimentos, aperfeiçoando seus processos operacionais e melhorando continuamente seus indicadores de desempenho. A Gerência Corporativa de Saúde Segurança e Meio Ambiente acompanha permanentemente  o  atendimento  das  condicionantes  das  licenças  ambientais  necessárias  para  o desenvolvimento das suas atividades. Os Sistemas de Gestão, recertificado em Pecém II (ISO . e OHSAS .) no quarto trimestre deste ano em fase de ampliação em Itaqui (ISO .), suportam essas ações corporativas e contribuem para o aprimoramento dos processos internos e para a melhoria contínua da performance das usinas. No quarto trimestre de  as usinas térmicas a carvão mantiveram seus projetos de busca de soluções sustentáveis para o reaproveitamento de resíduos e subprodutos, melhorando assim seus processos em suas  estruturas  e  equipamentos  de  controle,  com  expressivos  resultados  e  ganhos  ambientais.  Neste mesmo período foram emitidas as  Licenças Prévias das Centrais Geradoras que integram o Parque Eólico Ventos e foi concluída a ampliação da Estação de Tratamento de Efluentes de Pecém II, tornando mais eficazes as estruturas já existentes.  . Apresentação das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor, outros  ativos  e  passivos  financeiros  é  ajustado  para  refletir  a  mensuração  ao  valor  justo,  bem  como considerando  o  pressuposto  de  continuidade  operacional  da  Companhia  conforme  planos  da Administração, descritos na Nota Explicativa nº . A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (CPC’s)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo  International Accounting Standards Board (IASB). A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis.                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (b) Demonstrações financeiras individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no  Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos  Contábeis (CPC).  Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que passou a ser  permitida  a  aplicação  do  método  de  equivalência  patrimonial  em  controladas,  coligadas  e  joint ventures  nas  demonstrações  separadas.  Estas  deveriam  estar  em  conformidade  com  as  normas internacionais  de  relatório  financeiro,  porém  estão  divergentes  em  função  do  ativo  diferido,  conforme apresentado abaixo. A Lei nº ., para fins de BR GAAP, extinguiu o ativo diferido, permitindo a manutenção do saldo acumulado até  de dezembro de , que poderá ser amortizado em até  anos, sujeito ao teste de recuperabilidade  impairment. Com a adoção das normas de IFRS, a Companhia registrou em prejuízos acumulados,  no  balanço  consolidado,  o  montante  de  R .,  líquido  de  efeitos  fiscais,  em  º  de janeiro  de  ,  correspondente  ao  seu  ativo  diferido  e  das  suas  controladas  naquela  data. Consequentemente, a diferença entre os patrimônios líquidos individual e consolidado está relacionada ao ativo diferido que foi reconhecido em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado. O quadro abaixo demonstra a reconciliação entre os patrimônios líquidos individual e consolidado, em  de dezembro de : Patrimônio líquido – Controladora Ativo diferido  Lei nº. Patrimônio líquido  Atribuível aos controladores     Em  de dezembro de , o saldo de ativo diferido era R  A movimentação de R . ocorrida em ,  referese a baixa do ativo  diferido da controlada  UTE Porto do Açu,  em  virtude  do reconhecimento de impaiment, conforme descrito na nota explicativa   A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em   de março de  e a reapresentação em  de setembro de . (c) Mudanças nas práticas contábeis e divulgações Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para  exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia está avaliando a aplicabilidade dessas novas normas.  Iniciativa de Divulgação (Alterações ao CPC   IAS )  As alterações requerem divulgações adicionais que permitam aos usuários das demonstrações financeiras entender  e  avaliar  as  mudanças  nos  passivos  decorrentes  de  atividades  de  financiamento,  tanto mudanças decorrentes de fluxos de caixa quanto outras mudanças.  As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  Para  atender  os  novos  requerimentos  de  divulgação,  A  Companhia  pretende  apresentar  uma reconciliação  entre  os  saldos  de  abertura  e  fechamento  de  passivos  com  mudanças  decorrentes  de atividades de financiamento. Reconhecimento de Impostos Diferidos Ativos para Perdas Não Realizadas (Alterações ao CPC   IAS )  As alterações esclarecem a contabilização de impostos diferidos ativos para perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados a valor justo.                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  A Companhia está avaliando o potencial impacto em suas demonstrações financeiras. Até o momento, a Companhia não espera qualquer impacto significativo.  IFRS  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes) A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente.  A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  A Companhia está avaliando o potencial impacto em suas demonstrações financeiras. Até o momento, a Companhia não espera qualquer impacto significativo. IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros)  A  IFRS    substitui  as  orientações  existentes  na  IAS    (CPC  )  Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração.  A  IFRS    inclui  novos  modelos  para  a  classificação  e  mensuração  de instrumentos  financeiros  e  a  mensuração  de  perdas  esperadas  de  crédito  para  ativos  financeiros  e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . O impacto efetivo da adoção da IFRS  nas demonstrações financeiras da Companhia em  não pode ser estimado com  confiança, pois dependerá dos  instrumentos financeiros que a Companhia detiver  e das condições econômicas em , bem como de decisões e julgamentos contábeis que a Companhia fará  no  futuro.  A  nova  norma  exigirá  que  a  Companhia  revise  seus  processos  contábeis  e  controles internos relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros e essas alterações ainda não estão finalizadas. IFRS  Leases (Arrendamentos)  A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que  representa  o  seu  direito  de utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua  obrigação  de  efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil.  A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  A Companhia está avaliando o potencial impacto em suas demonstrações financeiras. O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou  alteração  nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS.                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (d) Reapresentação das demonstrações financeiras de  de dezembro de  Em conexão com o registro público de oferta de ações da Companhia, em atendimento às exigências ao Ofício CVM no. CVMSRESEP e em consonância com o CPC  – Politicas Contábeis, Mudanças nas  Estimativas  Contábeis  e  Correção  de  Erros  e  CPC    (R)  –  Apresentação  das  Demonstrações Financeiras, certas notas explicativas de  de dezembro de  estão sendo reapresentadas, para o seu aprimoramento, decorrentes dos seguintes assuntos: i)  Reclassificação  dos  saldos  de  aplicações  em  títulos  públicos  (LFTs)  da  rubrica  “caixa  e equivalentes  de  caixa”  para  “títulos  e  valores  mobiliários”  nos  montantes  de  R  .  na controladora e de R . no consolidado.  ii)  Reclassificação dos depósitos vinculados do Ativo consolidado para o grupo de Empréstimos e Financiamentos  consolidado  em    de  dezembro  de    no  montante  de  R  .  (R . em  de dezembro de ).   iii)  Reclassificação  das  debêntures  referentes  a  º  emissão  de  debêntures  não  conversíveis realizada pela controlada Parnaíba Gás Natural S.A. e subscrita pela Cambuhy I FIP, de partes relacionadas do Passivo para debêntures também no Passivo, no montante de R  iv)  Divulgação de informações previstas no CPC  (R) em relação às premissaschave utilizadas pela  Administração  nos  testes  de  recuperabilidade  de  seus  ativos,  os  quais  consideraram  o modelo de valor em uso, com base no valor presente do fluxo de caixa por unidade geradora de caixa.  As  referidas  informações  estão  apresentadas  na  nota  explicativa        Imobilizado  e  na nota explicativa    Intangível. v)  Divulgação  de  informações  previstas  no  CPC    (R)  em  relação  ao  valor  contábil  de  cada categoria de ativos e passivos financeiros. As referidas informações estão apresentadas na nota explicativa    Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos. vi)  Correção  de  inconsistências  de  referências  cruzadas  entre  notas  explicativas,  as  quais  foram corrigidas na nota explicativa    Debêntures e na nota explicativa    Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos. vii)  Correção de inconsistência na divulgação dos cenários alternativos de fluxo de caixa relacionados aos juros flutuantes calculados pela Administração. As informações corrigidas estão apresentadas no item  da nota explicativa    Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos.  viii) Correção  de  inconsistência  no  cálculo  do  resultado  por  ação  referente  ao  exercício  de    e  exercício comparativo  de  .  As  informações  corrigidas  estão  apresentadas  na  nota  explicativa    – Resultado por ação. vix)       Rerratificação do capital social e da reserva de capital da Companhia, considerando a deliberação constante da     ata da Reunião do Conselho de Administração de   de maio de , que alterou a abertura entre capital social e reserva de capital, bem como rerratificação do capital social conforme AGE de  de setembro de .                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço patrimonial  Controladora em  de dezembro de  Balanço patrimonial  Consolidado  em  de dezembro de   Originalmente Apresentado   Ajustes   Reapresentado   Originalmente Apresentado Ajustes   Reapresentado Ativo  Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber Estoques  Despesas antecipadas Impostos a recuperar Dividendos a receber Adiantamentos diversos Depósitos vinculados  Adiantamentos a fornecedores Outros créditos Não circulante Realizável a longo prazo Despesas antecipadas Depósitos vinculados Contas a receber Imposto a recuperar Imp. de renda e contr. social diferidos Operações com partes relacionadas Títulos e valores mobiliários Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível .     .    .  .                      .                          .                     .  . .                    (i) .  (i)          . .    .    .  . . . . . .    . . .    (i) .  (i)                                .                          .                     .  . . . . . . . .     .  .       (ii)              . . . . . .    . .  . . . . . .   . . .                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Passivo  Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Operações com partes relacionadas Retenção contratual Participações nos lucros Contas a pagar  setor elétrico Provisão de custo por indisponibilidade  Pesq. e desenvolv.  setor elétrico Outras obrigações  Não circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Operações com partes relacionadas Provisão para passivo a descoberto Provisão de abandono Prov. de custo por indisponibilidade Imp. de renda e contr. social diferidos Outras obrigações Total passivo Patrimônio líquido Capital social Reserva de capital Ajuste de avaliação Patrimonial Prejuízos acumulados Patrimônio líquido atribuível aos controladores Participações de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido Balanço patrimonial  Controladora em  de dezembro de  Balanço patrimonial  Consolidado  em  de dezembro de   Originalmente Apresentado   Ajustes   Reapresentado   Originalmente Apresentado Ajustes   Reapresentado .   . .   .     . .     . .   .                                  .   . .   .     . . . . . . . . . . . .       .  (iii)     (iii)       . . . . . . . . . . . . .  .  .   .     . .   .    . . . . . . .    (ii)   (iii)        .  . . . . . . .         . .       .        . .       .   .             .          . .      Demonstrações dos Fluxos de Caixa  Controladora em  de dezembro de  Demonstrações dos Fluxos de Caixa   Consolidado em  de dezembro de  Originalmente   Originalmente Apresentado   Ajustes   Reapresentado Apresentado   Ajustes   Reapresentado (Prejuízo) Lucro antes dos Impostos, incluindo operações  Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimentos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixa No início do exercício  No final do exercício   .    . . .   . .    (i)       (i)  .  .    . . .   (i)    (i)  . . . . .     (i)      (i) . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço patrimonial  Controladora em  de dezembro de  Balanço patrimonial  Consolidado  em  de dezembro de   Originalmente Apresentado   Ajustes   Reapresentado   Originalmente Apresentado Ajustes   Reapresentado Ativo  Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber Estoques  Despesas antecipadas Impostos a recuperar Ganhos com derivativos  Adiantamentos diversos Dividendos a receber Depósitos vinculados  Adiantamentos a fornecedores Não circulante Realizável a longo prazo Despesas antecipadas Depósitos vinculados Contas a receber Imposto a recuperar Imposto de renda e contribuição social diferidos Operações com partes relacionadas Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível .     .  . . .                 .     .  . .   .  . . . . . . .  .      . . .              .  . . . . . . .  .         (ii) (ii) . . . . . .  .     . . . .  . . . .  . .  .  .                     .                         .  .  . .              .                     .                         .  .  . . .    .                                                                                                                                                                                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço patrimonial  Controladora em  de dezembro de  Balanço patrimonial  Consolidado  em  de dezembro de   Originalmente Apresentado Ajustes   Reapresentado   Originalmente Apresentado Ajustes   Reapresentado Passivo  Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Operações com partes relacionadas Retenção contratual Participações nos lucros Dividendos a pagar Contas a pagar  setor elétrico Provisão de custo por indisponibilidade  Outras obrigações  Créditos a pagar ao operador Adiantamentos de clientes Pesquisa e desenvolvimento  setor elétrico Não circulante Fornecedores .       . .           .                   . .                          .       . .           .                   . . . . . . . . . . .  .  . .  .   .   Empréstimos e financiamentos    Debêntures Operações com partes relacionadas Provisão para passivo a descoberto Compra de energia  Provisão de abandono Provisão de custo por indisponibilidade Imposto de renda e contribuição social diferidos Outras obrigações  . .                                                      . .       .      . . . . .                       (ii)         . . . . . . . . . . .  .  .  .   .     . . . . .       Total Passivo         Patrimônio líquido Capital social Reserva de capital Ajuste de avaliação Patrimonial Prejuízos acumulados Patrimônio líquido atribuível aos controladores Participações de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido  .                .        .                          .                                                                                                                                                                                                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Resumo das principais práticas e políticas contábeis  A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida.  . Consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora, daquelas  empresas  onde  a  Companhia  detém  o  controle  (diretamente  e  indiretamente)  e  dos  Fundos Exclusivos, conforme detalhadas na Nota Explicativa nº   As  seguintes  métricas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas: (a) Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  o  Grupo  detém  o controle. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de exercer o controle. Os ativos identificáveis adquiridos e  os passivos, inclusive os passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma combinação de negócios, são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a  operação  forneça  evidências  de  uma perda (impairment) do  ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  (b)  Transações com participações de não controladores  O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido.  Os ganhos  ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Reserva de capital". (c)   Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.  Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures  são  contabilizados  pelo  método  de  equivalência patrimonial  e  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  seu  valor  de  custo.  O  investimento  do  Grupo  em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. Ver Nota . sobre impairment de ativos não financeiros, incluindo ágio.  A  participação  do  Grupo  nos  lucros  ou  prejuízos  de  suas  coligadas  e  joint  ventures  é  reconhecida  na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda  (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte  proporcional  dos  valores  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os  ganhos  e  as  perdas  de  diluição,  ocorridos  em  participações  em  coligadas,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado. . Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais,  é  a  Diretoria  Executiva,  também  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  da Companhia. . Conversão de moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas ligadas à Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual  cada empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia.  (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são reavaliados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  qualificadas  como  hedge  accounting  e, portanto, diferidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  operações  comerciais,  empréstimos,  caixa  e equivalentes  de  caixa  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa financeira.  (c) Empresas com moeda funcional diferente Os resultados e a posição financeira da controladora Parnaíba B.V., cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: (i)  Os  ativos  e  passivos  de  cada  balanço  patrimonial  apresentado  são  convertidos  pela  taxa  de fechamento da data do balanço.                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (ii) As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Na  consolidação,  as  diferenças  de  câmbio  decorrentes  da  conversão  do  investimento  líquido  em operações  no  exterior  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido.  Quando  uma  operação  no  exterior  é parcialmente  alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses,  e  com  risco  insignificante  de mudança de valor, sendo o saldo apresentado, líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. . Ativos financeiros (a) Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (i)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  ativos  financeiros  mantidos  para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de  venda  no  curto  prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  como  ativos  circulantes.  Os derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido designados como instrumentos de hedge. (ii) Empréstimos e recebíveis Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  apresentados  como  ativo  circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).  (b) Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros.                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Os ganhos  ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receita  ou despesa financeira" no período em que ocorrem. As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado.  (c) Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  (d) Impairment de ativos financeiros (i)  Ativos mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo  financeiro  ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: ❖  Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; ❖  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; ❖  A Companhia, por  razões econômicas ou jurídicas  relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; ❖  Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; ❖  O  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou ❖  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na  carteira, incluindo: •  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e •  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor, original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável.  Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição puder  ser  relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de energia elétrica no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as  contas a receber são  classificadas no ativo circulante. Caso contrário,  estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  efetiva  de  juros  menos  a  perda estimada para créditos de liquidação duvidosa ("PECLD" ou impairment).  A Companhia avalia suas operações, considerando a natureza do negócio e o perfil desses clientes, e, constitui perda estimada para crédito de liquidação duvidosa – PECLD para os valores em atraso com mais de  dias para saldos com empresas que não fazem parte do mesmo Grupo, conforme política interna. . Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. O método de avaliação dos estoques  é  o da média ponderada  móvel. O  valor líquido de  realização é  o preço de venda  estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. . Ativos intangíveis (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O ágio oriundo de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas.  No  caso  de  apuração  de  compra  vantajosa,  o  montante  é  registrado  como  ganho  no resultado  do  período,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  perdas (impairment). Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos os encargos de amortização e as perdas acumuladas por impairment. O prazo de amortização do ágio está vinculado ao período de autorização das plantas.  Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. (b) Contratos de direito de exploração É  referente  ao  bônus  de  assinatura  pagos  para  se  obter  a  concessão  das  atividades  de  exploração  e produção  de  petróleo  e  gás  natural  em  determinados  blocos.  Inclui,  ainda,  os  gastos  associados  à aquisição de sistemas e programas de informática.                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Amortização Os bônus de assinatura são amortizados, a partir da declaração de comercialidade e início da produção, pelo método de unidades produzidas. Os  ativos  intangíveis  compreendem  os  ativos  adquiridos  de  terceiros  e  possuem  vida  útil  finita,  são mensurados pelo custo total de aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Os outros ativos intangíveis estão representados, principalmente por  outorgas  de  contratos  de  geração  de  energia  adquiridos  de  terceiros.    Os  demais  intangíveis  são amortizados  pelo  método  linear  às  taxas  mencionadas  na  Nota  Explicativa  nº  ,  que  levam  em consideração o tempo de utilização estimado.  . Imobilizado (a) Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas.  O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos construídos pela própria companhia inclui: •  O custo de materiais e mão de obra direta; •  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; •  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e •  Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes  vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os  recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. (b) Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado.  (c) Depleção e depreciação Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente (conforme demonstrado na nota nº). Ativos arrendados são  depreciados  pelo  menor  período  entre  a  vida  útil  estimada limitada  ao  prazo  de autorizaçãoconcessão, a não ser que seja certo que a Companhia obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.  Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização.                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Os  gastos  de  exploração  e  desenvolvimento  da  produção  são  depreciados,  a  partir  da  declaração  de comercialidade  e  início  da  produção,  pelo  método  de  unidades  produzidas.  Nesse  método  a  taxa  de depreciação  mensal  é  obtida  dividindose  a  produção  mensal  pelo  saldo  total  estimado  das  reservas (provada mais provável) no início do mês. Anualmente, a Companhia revisa o saldo total das reservas. (d) Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment).  Os ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por  impairment,  são  revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. As estimativas de recuperação dos ativos não financeiros foram fundamentadas nas projeções dos fluxos de caixa levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. . Contas a pagar aos fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. . Empréstimos e Financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  e  financiamentos  gerais  e  específicos  que  são  diretamente  atribuíveis  à aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos,  são capitalizados como parte do custo do ativo  imobilizado  quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. . Provisões As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive  obligation)  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. As provisões não incluem as perdas operacionais futuras.                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levando em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no  resultado  abrangente.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no  patrimônio  líquido  ou  no resultado abrangente. O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que as entidades  da  Companhia  atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data das Demonstrações Financeiras. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras e também dos prejuízos fiscais apurados.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os  impostos  de  renda  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  decorrentes  dos investimentos em controladas, exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia, e desde que seja provável que a diferença temporária não será revertida em um futuro previsível. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral relacionado  com  a  mesma  entidade  legal  e  mesma  autoridade  fiscal.  Dessa  forma,  impostos  diferidos ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são  apresentados  em separado, e não pelo líquido. . Benefícios a empregados (a) Participação nos resultados A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigado ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada (contructive obligation).                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. . Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia  elétrica  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem  como  das  eliminações  das  vendas entre empresas do Grupo. A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança quando, é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. (a) Venda de energia As  receitas  decorrem  de  contratos  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  sendo  parcela  mensal  fixa  e parcela variável de acordo com a demanda requerida pelo Operador Nacional do Sistema  ONS. A receita pela venda de energia elétrica é reconhecida por medição equivalente ao volume de energia transferido para o cliente e através de estimativas para mensurar a energia entregue, mas ainda não considerado pelas medições anteriores ao fechamento do exercício.  (b) Produção e venda de gás natural A receita pela venda de gás natural e da capacidade de tratamento de gás é reconhecida por medição equivalente ao volume de gás transferido para o cliente ou quando disponibilizada conforme previsões contratuais. (c) Comercialização de energia A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica tanto no mercado regulado como também no mercado livre.  (d) Receita financeira A receita financeira é  reconhecida conforme o  prazo decorrido pelo  regime de competência,  usando o método da taxa efetiva de juros.  . Arrendamentos Os arrendamentos nos  quais uma parcela significativa dos  riscos  e benefícios da propriedade é  retida pelo  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos  efetuados  para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são reconhecidos na demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  ao  final  do  exercício,  com  base  no                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Conselho de Administração. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. . Compromissos assumidos A  Companhia  divulga  os  compromissos  assumidos  oriundos  de  operações  de  Ativo  Imobilizado,  Ativo Intangível e Arrendamento Mercantil.  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  compromissos  assumidos  com  o  Programa  de Exploração Mínimo da controlada Parnaíba Gás Natural S.A., conforme descrito na nota explicativa n°. . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na  experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com  base  em  premissas,  a  Companhia  faz  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por  definição,  as estimativas  contábeis  resultantes,  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Perda (impairment) dos ativos não circulantes A Companhia testa eventuais perdas (impairment) nos ativos imobilizado e intangível, de acordo com as políticas  contábeis  descritas  na  Nota    Os  valores  recuperáveis  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa (UGCs) foram determinados com base em  cálculos do valor em uso, efetuados utilizando premissas e estimativas  formadas  com  base,  principalmente,  em  estudos  acerca  do  mercado  regulado  de comercialização  de  energia  elétrica.  Essas  premissas  e  estimativas  foram  discutidas  com  os  gestores operacionais e foram revisadas e aprovadas pela Administração. (b) Imposto de renda, contribuição social e outros impostos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal).   A avaliação de realização dos tributos diferidos esta apresentada na nota explicativa nº – Impostos a recuperar e diferidos, a seguir.                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Caixa e equivalente de caixa Caixa e bancos Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA CDBCompromissadas  Controladora       Consolidado     (a) (b)    .      .   .   .  .   .   .  .   . . . . (a)  Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa, independentemente do vencimento dos ativos e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado Eneva administrado pelo Banco Itaú, principalmente por Certificados Depósitos Bancários  CDBs e operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI") de  ,  (taxa  nominal  na  curva).  As  operações  compromissadas,  lastreadas  por  debêntures,  registradas  na  CETIP  ou SELIC,  quando  aplicável,  possuem  garantia  de  recompra  diária  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  instituições financeiras. A carteira é composta por  de operações compromissadas,  de CDBs e  de LFTs, em  de dezembro de . (b)  Representam valores investidos em CDBs e Compromissadas emitidos por instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI") de , (taxa nominal na curva). As empresas que detêm esses valores são as controladas Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba Gás Natural S.A. e Parnaíba III Geração de Energia S.A Abaixo a composição da carteira do Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA, detalhada por operação: CDBs Compromissadas Este fundo registrou despesas operacionais de R  mil em .  . Títulos e valores mobiliários     Consolidado     .   .   .   . . .    Controladora       Consolidado  Letras Financeiras do Tesouro (“LFT’s”) (a) Circulante .  .  .     .  .  . . .  . (a)  LFTs são títulos pósfixado cuja remuneração é dada pela variação da taxa SELIC diária registrada entre a data de liquidação da compra e a data de vencimento. Em  de dezembro de , a carteira de LFTs da companhia contém títulos cujos vencimentos ocorrem entre  e , no entanto dada sua alta liquidez no mercado secundário, podem ser prontamente conversíveis em caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Depósitos vinculados BNDES  Porto do Pecém COPEN  Eneva Comercializadora ICMS Carvão de Itaqui BPMB Depósito vinculado – º rodada ANP (a) (b) Circulante Não circulante    Controladora       Consolidado                                      .      .    .   .    . .  (a)  Este depósito é referente a processo administrativa entre Eneva Comercializadora de Energia e a COPEN. A disputa visava apurar  a  validade  dos  contratos  de  compra  de  energia  firmado  entre  as  partes,  sendo  a  COPEN  vendedora  e  a  Eneva Comercializadora compradora. A vendedora não entregou a energia que se destinava à revenda, em contratos de curto prazo.  Por  esse motivo  a  Eneva  Comercializadora ficou exposta perante  a CCEE,  sendo  obrigada  a compra  energia no mercado varejista para honrar com seus contratos. Neste período a Eneva Comercializadora reconheceu um custo adicional ao  do  contrato  com  a  COPEN,  relativo  a  compra  de  energia  no  mercado  varejista,  em  contrapartida  de  uma  provisão passiva relativa a esses custos adicionais.  Em  de novembro de , foi proferida a sentença do processo arbitral, instaurado entre as empresas. Com a decisão favorável à Eneva Comercializadora de Energia, transferimos o depósito realizado para a COPEN e também baixamos a provisão de compra de energia, no montante de R Portanto, com o término da disputa administrativa a Eneva Comercializadora  reconheceu  em  resultado  o  custo  real  da  operação  de  compra  de  energia,  fruto  do  contrato  com  a COPEN, R . e estornou a provisão de compra de energia que havia constituído pelo preço de varejo da energia. Essa operação gerou um efeito em resultado, líquido de impostos, de redução de custos no montante de R     (b)  Referese  a  depósito  judicial  do  ICMS  sobre  as  cargas  de  carvão  de  Itaqui.  Em  contrapartida,  a  Companhia  mantém provisão em montante equivalente, registrado na rubrica Impostos e contribuições a recolher.                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Contas a receber  Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR): Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A.  Consolidado  (a) (a) (b) (a) . . . . . . . . Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente livre e contratos bilaterais: Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda. Provisão para crédito de liquidação duvidosa Circulante Não circulante (c) . . . .  . . .  . . . .    .   . . (a)  A redução observada está relacionada a curva de despacho, que em  foi, em média,  menor que em ;   (b)  Contas a receber referente (i) a contrato de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR), iniciado em julho de , no montante de R. e (ii) operações de venda de energia no mercado livre, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), realizadas antes do início da vigência do CCEAR da controlada;  (c)  A Companhia avaliou suas operações e considerando a natureza do negócio e o perfil desses clientes, em conformidade com as práticas contábeis destacadas na nota  anteriormente, constituiu Perda Estimada para Crédito de Liquidação Duvidosa – PECLD para os valores em atraso há mais de  dias, entre as empresas não ligadas, conforme determina a política interna da Companhia. A movimentação do período foi: Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Saldo em  Saldo em  Clientes Contrato de Comercialização de Energia em Ambiente Regulado (“CCEAR”) (I) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”) (II) Energias do Brasil S.A. (III)  Total    .      .   .            .                        .               .            .    .      .      .        .   . .  .       .  . I. II. III. Referese a inadimplência de diferentes distribuidoras no âmbito dos CCEAR´s. As controladas Itaqui, Parnaíba I e Parnaíba III, são afetadas por essa inadimplência, por isso registramos estimativa de perda da totalidade do saldo a receber, sendo R ., R . e R , respectivamente; Referese ao faturamento, que foi liquidado parcialmente. Ingressamos com pedidos de revisão junto a CCEE e o mesmo está sob análise. Este saldo referese as empresas: Parnaíba I (R.), Parnaíba II (R.) e Parnaíba IV (R.); Referese a faturas contra o cliente Energias do Brasil (EDP). Este montante está em negociação, porém a Administração optou por provisionar a totalidade do saldo, devido à falta de expectativa de recebimento. A contrapartida da provisão está apresentada na nota explicativa nº .                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Abaixo vencimentos do contas a receber: A vencer Até  dias  De  a  dias  De  a  dias De  a  dias  De  a  dias De  a  dias  Acima de  dias Consolidado  .     . . . . . Estoques Óleo diesel, lubrificante e outros consumíveis Carvão Peças eletrônicas e mecânicas (a) (b) (c)    .   .   .   .   Consolidado  . . . . (a)  Saldo composto substancialmente por materiais consumíveis no período de um ano, necessários à execução da campanha de perfuração da Parnaíba Gás Natural e BPMB; (b)  Saldo composto pelo estoque de carvão, adquirido pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A., para insumo na geração de energia elétrica e para a formação de estoque de segurança;  (c)  Saldo composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações de manutenção realizadas pelas controladas: Itaqui Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba I Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba III Geração de Energia (R.), Parnaíba IV Geração de Energia (R .) e Tauá Geração de Energia (R). . Impostos a recuperar e diferidos O saldo da conta de impostos a recuperar está representado a seguir: Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Provisão IRRF – Mútuo PIS COFINS Outros Circulante Não circulante  .  .    . . . Controladora  .  .    . . .  . . . . . . . . . Consolidado  . . . . . . . . .                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Impostos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. A Companhia, fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, determinada em estudos técnicos aprovados pela Administração, reconheceu os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social de exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional e cuja  compensação  está  limitada  a    dos  lucros  anuais  tributáveis.  O  valor  contábil  do  ativo  fiscal diferido é revisado periodicamente e as projeções são revisadas anualmente, sendo que caso haja fatores relevantes  que  venham  a  modificar  as  projeções,  estas  são  revisadas  durante  o  exercício  pela Companhia. Abaixo a composição do imposto diferido por empresa e natureza: Ativo Diferido   Passivo Diferido   Consolidado  Eneva S.A. Itaqui Parnaíba I Parnaíba III Parnaíba IV Comercializadora de Energia Parnaíba II BPMB PGN Amapari Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido Itaqui Parnaíba I Parnaíba III Parnaíba IV Comercializadora de Energia Parnaíba II BPMB Amapari Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido Prejuízo Fiscal                         Base Diferenças                       temporárias Total                        Negativa      .            .   .      .            .      .   .            .   .   .            .      .   .      .   .   .   .   .   temporárias                                       .   Diferenças                       Líquido  .    . . . .     .      Ativo Diferido   Passivo Diferido   Consolidado  Prejuízo Fiscal                         Base Diferenças                       temporárias Total                        Negativa   .   .   .   .   .   .               .   .   .   .         .   .            .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   temporárias                                    Diferenças                       Líquido .  . . . . .     .                                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Abaixo a composição do imposto diferido por natureza: Provisões PIS e COFINS liminar Gastos préoperacionais  RTT (¹) Ativo  diferenças temporárias   .  . .  . . .   Constituídos sobre saldo de gastos préoperacionais que, por conta do Regime Tributário de Transição, passaram a ser controlados na Parte B do Lalur e consequentemente, compõem o saldo de prejuízos fiscais.      Em   de  dezembro  de  , os  tributos  calculados  sobre  o lucro  líquido  ajustado  compreenderam  o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSLL (alíquota de ). A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: (Prejuízo)  Lucro líquido do período antes do IRPJCSLL (a)  Alíquota nominal   IRPJCSLL à alíquota nominal Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes  Ativo fiscal não constituído (b) Redução Benefício SUDENE e PAT Ajuste de Consolidação (c) Controladora  Consolidado                  .         .   .          .                           .         .      .      . . Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente           Imposto de renda e contribuição social diferidos           . Total IRPJCSLL          . (a)  A diferença entre o LAIR apresentado na Demonstração de Resultado e o acima apresentado referese ao Prejuízo nas operações descontinuadas  Venda Pecém I no montante de R .;  (b)  Referese a parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrado devido à      incerteza quanto a sua avaliação. (c)   Referese o resultado até outubro das empresas que não eram consolidadas. Com  base  na  estimativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  através  de  suas  controladas,  a Companhia prevê recuperar os créditos tributários a partir do exercício de . As estimativas de recuperação dos créditos tributários foram fundamentadas nas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. Com  base  na  estimativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  através  de  suas  controladas,  a Companhia prevê recuperar os créditos tributários a partir do exercício de , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização anual dos impostos diferidos      Acima de  anos Total . . . . . .  .                                                                                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Investimentos  . Composição dos saldos Participações societárias  Futura aquisição de investimento . Participações societárias Controladas diretas: Itaqui Geração de Energia S.A Amapari Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A Parnaíba II Geração de Energia S.A. Termopantanal Participações Ltda. Tauá II Geração de Energia Ltda. Parnaíba V Geração de Energia S.A. Eneva Desenvolvimento S.A. Eneva Participações S.A. BPMB Parnaíba S.A Parnaíba Gás Natural S.A.  Parnaíba B.V. Controladas indiretas: Termopantanal Ltda. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Sul Geração Energia Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A. Açu II Geração de Energia S.A. Açu III Geração de Energia Ltda. Eneva Solar Empreendimentos Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda. Seival Participações S.A. Seival Geração de Energia Ltda.  Em  a Paraníba Gás Natural S.A. era Coligada com participação de   Controladora                                .      .   Consolidado  .  . Participação Societária   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. As participações societárias da Companhia incluem as controladas (diretas e indiretas), controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os saldos dos principais grupos de contas das empresas onde a Companhia possui participações societárias são os seguintes: Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  Controladas (diretas e indiretas) Açu II Geração de Energia S.A. (a) Amapari Energia S.A. BPMB Parnaíba Participações S.A Eneva Desenvolvimento S.A. ENEVA Participações S.A.      . . .   . . . . . . .   .    . .  Itaqui Geração de Energia S.A. .  .    Eneva Comercializadora de Energia Ltda  . . . . . . Parnaíba Gás Natural S.A .  . . .  Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A (a) . . . .   Parnaíba I Geração de Energia S.A .  . . . . Parnaíba II Geração de Energia S.A. .  . . .  Parnaíba III Geração de Energia S.A (a) . .  . .  . .    Parnaíba IV Geração de Energia S.A (a) Parnaíba Participações S.A. (a) Parnaíba V Geração de Energia S.A Seival Participações S.A. (a) Sul Geração de Energia Ltda. (a) Parnaíba B.V. MPX Energia GMBH Açu III Geração de Energia Ltda Eneva Solar Empreendimentos Ltda SPE´s Ventos Tauá II Geração de Energia Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A. Controladas em Conjunto MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Coligadas Seival Sul Mineração Ltda. . . . . . . . . .   . . .                                                                                    .   .  . .  . .       .   . .   .   . . . .         . .        .       .   .   . .        . .  .                              .     .                                     .  . . .  . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  Controladas (diretas e indiretas) Itaqui Geração de Energia S.A. .  .  . . Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. (a) Sul Geração de Energia Ltda. (a) Termopantanal Participações Ltda. . .    . . . .    . . . . . . . . . .   Parnaíba I Geração de Energia S.A .  . . . . Seival Participações S.A. (a)  .   .  Parnaíba II Geração de Energia S.A. ENEVA Participações S.A. Açu II Geração de Energia S.A. (a) Parnaíba Participações S.A. (a) ENEVA Investimentos S.A. ENEVA Desenvolvimento S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. BPMB Parnaíba Participações S.A Parnaíba III Geração de Energia S.A (a) Parnaíba IV Geração de Energia S.A (a) Parnaíba Geração e Comercializadora de Energia S.A (a) Controladas em Conjunto MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Coligadas Seival Sul Mineração Ltda. . .      . . . . .  . . .  . . . . . . .    . . .  . . .   . . . .      . . . .  .  . . .          . . . . . . . . . . . . . .   . . .  . . . .       . .  .   . . (a)  Conforme demonstrado no organograma do Grupo, apresentado na nota explicativa n°, a Eneva S.A. possui participação direta nessas subsidiárias e também participação indireta, através da controlada Eneva Participações S.A Por isso, nos quadros acima demonstramos o percentual de participação de , considerando a participação final da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Investimentos O saldo das participações societárias no grupo de investimentos está apresentado a seguir: Investimentos   valor patrimonial (a) Mais valia de ativos (b) Direito de concessão (c)  Controladora  .                                 .                .             .                              .  .                     .  Consolidado        .                                        . (a) Mutação do Investimento – valor patrimonial Investimentos  Saldo em  Integralização de Capital Integralização via AFAC EquivalênciaDividendos e JSCP – Recebidos Combinação de negócios Ajuste de Conversão Amortização Saldo  em  Açu II Geração de Energia S.A (i) (ii)  . BPMB Parnaíba S.A  . Eneva Participações S.A.   . Futura aquisição de investimento   Itaqui Geração de Energia S.A.  .      MPX ENERGIA GMBH    Parnaíba Gás Natural S.A. (iii)  . .    .   .     .   . .   . . .   Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A Pecém II Participações S.A. Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Seival Participações S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda.           Tauá II Geração de Energia Ltda.   UTE Porto do Açu Energia S.A. (ii)  . Parnaíba B.V.   . . .  .  . .         . . .                  .    .        .                              .                                                          . .    . . . .  .  .  .  . .   . .  .  . .   . .   i.  Investimento  reclassificado  para  a  conta  passivo  a descoberto,  conforme  apresentado  nesta  Nota  Explicativa,  item  .  – Participações societárias. ii.  Em  de julho de , a controlada UTE Porto do Açu Energia S.A. celebrou acordo com a PRUMO Logística S.A., com o objetivo de transferir a licença ambiental para implantação de projeto termelétrico a gás natural detida pela UTE Porto do Açu, subsidiária da Eneva, para a Gás Natural Açu Ltda., subsidiária da Prumo e realizar a desocupação do terreno ocupado pela usina. A transferência será realizada pelo valor de R, milhões, por esse motivo registramos provisão para redução ao valor  recuperável  dos  ativos  imobilizado,  intangível  e  diferido  desta  empresa,  no  montante  de  R  Ainda  como consequência  deste  acordo  registramos  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos  imobilizado,  intangível  e diferido da controladas Açu II Geração de Energia S.A. e Açu III Geração de Energia S.A., respectivamente no montante de R. e R., uma vez que estes projetos também eram alocados no mesmo espaço físico. iii.  Em  de outubro de  foi homologado o aumento de capital da Eneva S.A., conforme descrito anteriormente na nota explicativa . Com isso a PGN S.A. passou a ser subsidiária integral da Eneva S.A., sendo consolidada a partir de outubro de . Os reflexos dessa combinação de negócios estão demonstrados na Nota Explicativa nº  – Combinação de negócios.  iv.  Conforme apresentado na Nota Explicativa nº  – Combinação de negócios.                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em , face ao processo de recuperação judicial a Companhia  recebeu a participação acionária nas empresas BPMB Parnaíba S.A.  e Eneva Participações , no montante de R  milhões e R  milhões respectivamente. (b) Composição da Mais Valia Mais Valia – líquida BPMB Parnaíba S.A. (i) Eneva Participações S.A. (ii) PGN S.A. (iii)  .  .  .  Controladora  .    .        . .  Consolidado                                          . .      .  i. ii. Em consequência da aquisição de  da BPMB quando do aumento de capital realizado em novembro de , foi gerada a  maisvalia  associada  ao  direito  de  exploração  dos  poços  da  ª  e  ª  rodada.  A  maisvalia  é  amortizada  na  mesma proporção do prazo de concessão dos poços. A sua vida útil é de  anos, e a sua amortização é de , a.m  A maisvalia sobre a ENEVA Participações S.A. foi gerada, na aquisição dos  da Eneva Participações, e está associada a projeção da receita operacional líquida proveniente da autorização de operação como Produtor Independente de Energia Elétrica, das suas subsidiárias indiretas Parnaíba III e IV. Todavia a expectativa de rentabilidade futura está associada a uma investida (Parnaíba Participações) da Eneva Participações, e por isso o mesmo é caracterizado com vida útil indefinida, dessa forma a mais valia não é amortizado, e sim testado pelo menos uma vez ao ano ou quando houver indícios de perda de seu valor recuperável, conforme pronunciamento técnico do CPC . iii.  O aumento de capital realizado em outubro de  teve a aquisição de  da participação da PGN, gerando assim a maisvalia que está associada ao contrato de concessão para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural. Esta maisvalia tem um prazo de vida útil definida de  anos e sua amortização é de , a.m Este valor é composto por R . referente a operação de Combinação de Negócios oriunda da aquisição ocorrida em Outubro de  e R . referentes a amortização primeira operação de aquisição ocorrida em novembro de .  (c) Composição do Direito de concessão  Ajuste a valor justo  Itaqui Ger. de Energia S.A. (i) Parnaíba III Ger. de Energia S.A. (ii) Parnaíba Gás Natural (iii) Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (ii) Eneva Participações S.A. (iv) BPMB Parnaíba S.A. (iii)  Controladora  . . . . . . . . .  . .  . i. ii. iii. O ágio foi gerado na permuta de  das ações da Porto do Pecém Geração de Energia por  das ações de Itaqui Ger. de Energia.  A transação ocorreu em  junto a EDP Energias do Brasil. O ágio é realizado na mesma proporção da vida útil do CCEAR de Itaqui. Sua vida útil é de  anos, e amortização é de , a.m  O ágio gerado teve origem na aquisição de  de Parnaíba III, Parnaíba Geração e Comercialização de Energia e Parnaíba IV Geração de Energia S.A. durante o aumento de capital realizado em novembro de , conforme o plano de Recuperação Judicial. O ágio referente as aquisições de Parnaíba III estão associado aos CCEAR, dessa forma o ágio é caracterizado por ter sua vida útil definida e com isso o mesmo é amortizado e testado pelo menos uma vez ao ano ou quando houver indícios de perda de seu valor recuperável. A sua vida útil é de  anos, gerando uma amortização mensal de  A expectativa de rentabilidade futura contabilizada na Eneva teve origem na aquisição da BPMB e PGN em novembro de  e outubro de  e está associado ao direito de exploração e produção das áreas concedidas na ° Rodada de Licitações da ANP. Sua vida útil é de  anos ( anos para exploração e  para produção na Bacia do Parnaíba), gerando uma amortização de   iv. O  ágio  sobre  a  ENEVA  Participações  S.A.  foi  gerado  na  aquisição  de  participação  de    durante  o  aumento  de  capital realizado em novembro de . O ágio por rentabilidade futura possui vida útil indefinida. Dessa forma não é amortizada, e                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. sim  testado  pelo  menos  uma  vez  ao  ano  ou  quando  houver  indícios  de  perda  de  seu  valor  recuperável,  conforme pronunciamento técnico do CPC . (d) Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial: Resultado de Equivalência Patrimonial Resultado de Passivo a Descoberto Amortização de Mais Valia Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial                          (e) Composição da participação de acionistas não controladores A seguir a composição da participação de acionistas não controladores no patrimônio e no resultado das investidas em  de dezembro de : Atribuído aos não controladores Investimentos   Participação líquido   Resultado   Líquido    Resultado Patrimônio Patrimônio Amapari Energia S.A. Termopantanal Participações                       Total     Passivo a Descoberto Em  de dezembro de  e  de dezembro de , o saldo do investimento com as controladas ENEVA Desenvolvimento S.A., Amapari Energia S.A.,  Parnaíba Geração e Comercializadora de Energia S.A, Termopantanal Participações Ltda., Parnaíba IV Geração de Energia S.A., UTE Porto do Açu Energia S.A.,  Açu  II  Geração  de  Energia  S.A.,  Eneva  Investimentos  S.A.,  Seival  Participações  S.A.  e  com  a controlada em conjunto MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. encontramse classificados no passivo não circulante na conta de passivo a descoberto tendo em vista o patrimônio líquido negativo dessas empresas. Abaixo apresentamos a composição do saldo, no exercício: Passivo a descoberto (a) Mais valia de ativos (a) Mutação do Passivo a Descoberto  Controladora       . .                Consolidado                          Empresa Açu II Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Eneva Desenvolvimento Eneva Investimentos MABE Construção e Administração de Projetos Ltda Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Saldo em                     Provisão ppassivo a descoberto    Saldo em                                                                                                                                                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Pecém Operação e Manutenção S.A.  Seival Participações S.A. Termopantanal Participações Ltda UTE Porto do Açu Energia S.A.                                                                                                             Empresa Eneva Desenvolvimento Amapari Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Termopantanal Participações Ltda Eneva Investimentos MABE Construção e Administração de Projetos Ltda Saldo em         Provisão ppassivo a descoberto                                                                                                               Saldo em          . Imobilizado a)  Composição dos saldos  Imobilizado em serviço Taxa de depreciação  Custo Terrenos Edificações, Obras Civis  Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado  E&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso      DUP Consolidado  Total Saldo em  .   Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Impairment Poço Seco Provisão abandono Transferências                             .                     .  .              . Saldo em  .   . .                      . .                       . .  .  .                      .                                      . .                         . .   .  Depreciação Saldo em  Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Saldo em  Valor Contábil                           .    . .                                               .   .                       Saldo em  .   Saldo em  .   . . . . . .  .  .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Tx Depreciação  a.a. Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Terrenos Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado em Exploração e Produção Provisão para perda "Impairment" Imobilizado em Curso                               DUP Consolidado  Total Saldo em  .   . . . Saldo em  .   . Adições Baixas Transferências    . .  .  .    Saldo em  .   . .    .    .   .  .  . . .            . .  .  Depreciação Saldo em        .   Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor Contábil                        .                .        .   Saldo em  .   .  .   .  Saldo em  .   . . . .  .  b)  Máquinas e equipamentos Referese, basicamente, aos equipamentos da usina, linha de transmissão e subestação. A depreciação dos ativos é baseada no prazo de concessão e o cálculo é realizado pelo método linear utilizando as taxas da ANEEL determinadas pela Resolução Normativa nº  de  de fevereiro de . Para a parcela estimada dos investimentos realizados e não depreciados até o final da concessão, é calculada uma nova taxa  de  depreciação  ou  amortização  e  mensalmente  contabilizados  em  resultado,  para  ao  final  da concessão obter valor residual igual à zero. c)  Edificações, obras civis e benfeitorias Referese, basicamente, as UTE's Itaqui e Parnaíba I que entraram em operação em fevereiro  e outubro de  respectivamente. A depreciação segue o mesmo procedimento e critério descritos no item Máquinas e equipamentos. d)  Imobilizado em curso Os saldos registrados no grupo de imobilizado em curso, em  de dezembro de , correspondem às importações em andamento, no valor de R . e os bens de imobilizado reserva, de R . e obras em andamento de R ., totalizando em saldo total de R                                                                                                                                                                                                                                                              DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. e)  Processo de unitização Em dezembro , foi finalizado o processo de unitização das usinas Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A., Parnaíba V Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. O processo de unitização garante que todo os componentes referentes ao equipamento maior estejam atribuídos.  As taxas de depreciação dos ativos unitizados não tiveram alterações, mantendose a mesma já adotada, conforme resolução normativa  de  de fevereiro . Equipamento Taxa média  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios       CoDCoEWACCBPMB,,,PGN,,,Pecem II,,,Itaqui,,,Parnaiba I,,,Parnaiba II,,,Parnaiba III,,,Parnaiba IVN.A,,                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. f)Avaliação de impairment Segundo o pronunciamento técnico CPC, a entidade deve avaliar no mínimo anualmente, se existem indicações de uma possível desvalorização no valor do ativo (imobilizado e intangível), se houver alguma evidência,  devese  calcular  o  seu  valor  recuperável,  este  que  é  determinado  pela  maior  importância monetária entre o valor líquido de venda e seu valor em uso.  Na avaliação de recuperabilidade das Unidades Geradoras de Caixa (UGC) é utilizado o método do Valor em Uso a partir de projeções de fluxo de caixa que consideram as seguintes premissaschave:  Abordagem:  Projetaramse  fluxos  de  caixa  desalavancados,  expressos  em  termos  nominais (considerando os efeitos inflacionários da economia) e apresentados em moeda corrente, Reais (R). Prazo:  A  projeção  iniciase  em    e  se  estende  até  o  período  final  de  autorização  das  unidades geradoras de caixa . Nos ativos de geração de energia a vida útil está definida pela capacidade operacional das plantas e pelo período de outorga vigente concedido pela União. As Usinas possuem contratos de geração de energia (PPA  –  “Power  Purchase  Agreement”)  assinados  por  cada  UGC  com  prazo  de    anos  a    anos, encerrando em  (Itaqui),  (Pecém, Parnaíba I e III) e  (Parnaíba II). Para o período complementar que se estende até a finalização do período de projeção , assumiuse  a  continuidade  das  operações  sob  regime  de  disponibilidade,  tendo  sido  utilizados  os  acordos comerciais vigentes como melhor estimativa para projetar os fluxos operacionais; O modelo considera ainda  a  projeção  desses  fluxos  operacionais  até    e  considera  uma  taxa  de  crescimento  (,, projeção de inflação) para extrapolar as posições de fluxo de caixa até .  Para os ativos de produção de gás natural, o prazo de projeção está atrelado a capacidade operacional das plantas a gás e ao volume de reservas existentes. As empresas de produção de gás natural (PGN e BPMB) possuem programas contínuos de prospecção, exploração e desenvolvimento de campos com o objetivo de gerar eou recompor o portfólio de reservas, mantendo assim as condições operacionais de fornecimento de gás natural para as usinas até o período de projeção. Preço de venda: A referência utilizada são as condições contratuais atuais até o final da vida útil dos ativos, indexados pela inflação (IPCA). Despacho:  A  curva  de  despacho  utilizada  no  ciclo  orçamentário  leva  em  consideração  dados macroeconômicos e a conjuntura estrutural do setor.  CAPEX de manutenção e Overhaul: Foram projetados investimentos em manutenção de acordo com o ciclo orçamentário, indexados pela Inflação (IPCA).   Tratamse de dispêndios que  se comportam de forma linear ao longo dos anos, exceto para os gastos com “overhaul” que ocorrem a cada ciclo de  mil horas.  Taxa de desconto: A Companhia aplica a abordagem do Custo Médio Ponderado de Capital (CPMC) em termos nominais, considerando efeitos inflacionário, conforme abaixo:  ITAQUI PECÉM II  PART. PARNAÍBA I PARNAÍBA II PARNAÍBA III PARNAÍBA IV PGN BPMB CMPC nominal (pós tax) , , , , , ,   ,  , CMPC nominal (pré tax) , , , , , ,  ,  , As  taxas  acima  apresentadas  foram  ajustadas  ao  longo  da  projeção,  considerando  a  evolução  da estrutura de endividamento específica de cada Unidade geradora de caixa “UGC”.                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Valor  residual:  Não  foi  calculado  um  valor  residual  no  último  período,  uma  vez  que  a  projeção  foi estruturada com base na vida útil econômica dos ativos. Adicionalmente  a  administração  da  Companhia  também  avaliou  os  projetos,  mantidos  para desenvolvimento futuro, e reconheceu provisão para redução ao valor recuperável do ativo imobilizado em suas controladas, no montante de R ., conforme abaixo citado:  UTE Porto do Açu Energia S.A. No decorrer de , a controlada UTE Porto do Açu Energia S.A. celebrou acordo com a PRUMO Logística S.A., com  o objetivo de transferir a licença ambiental para implantação de projeto termelétrico a gás natural detida pela UTE Porto do Açu, subsidiária da Eneva, para a Gás Natural Açu Ltda., subsidiária da Prumo e realizar a desocupação do terreno ocupado pela usina. Por esse motivo, registramos provisão para redução ao valor recuperável do ativo imobilizado desta empresa, no montante de R  Açu II Geração de Energia S.A. e Açu III Geração de Energia S.A. Ainda como consequência do acordo supracitado, registramos provisão para redução ao valor recuperável do ativo imobilizado das controladas Açu II Geração de Energia S.A. e Açu III Geração de Energia S.A., respectivamente  no  montante  de  R.  e  R.,  uma  vez  que  estes  projetos  também  estavam alocados no mesmo espaço físico. Seival Geração de Energia S.A. O  projeto  de  usina  termelétrica  a  carvão  nacional, instalado  na  subsidiária  Seival  Geração  de  Energia S.A.,  teve  sua  outorga  de  água  cancelada  junto  a  Agência  Nacional  de  Águas  (através  do  Ofício  ANA SERANA,  Anexo  ).  Esse  cancelamento  fora  motivado  pela  não  renovação  da  Licença  de Instalação do projeto, que expirou.  Em virtude do vencimento da LI e cancelamento da outorga de água, o projeto perdeu sua viabilidade, portanto, registramos provisão de  impairment da totalidade do ativo imobilizado referente ao projeto, no montante de R  Amapari Energia S.A. Em  a Companhia registrou a totalidade do ativo imobilizado desta controlada como provisão para redução ao valor recuperável. Porém em , a Companhia realizou avaliação do preço de venda dos ativos, que resultou na reversão de parte da provisão efetuada em , no montante de R .  A seguir composição do saldo acumulado da provisão para recuperabilidade de ativos – Impairment: Composição do saldo de Provisão para recuperabilidade de ativos  Impairment Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Açu II Geração de Energia S.A. Açu III Geração de Energia S.A. Seival Geração de Energia S.A. (a) (a) (b) (b) (b) (b) Impairment   Custo . . .                    .                    .                    .                    Líquido . . . . . . Total .  . (a)  Provisões constituídas em exercícios anteriores; (b)  Provisões constituídas no exercício de .                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. g)  Depreciação imobilizado E&P Conforme  apresentado  na  Nota  Explicativa  nº  .,  o  imobilizado  de  E&P  é  depreciado  a  partir  da declaração de comercialidade e início da produção, pelo método de unidades produzidas.  Anualmente, o volume de reservas  P de cada campo é certificado por empresa de classe internacional, e  com  base  nessas  informações  a  Companhia  mantém  seus  registros  de  depreciação  por  unidades produzidas. Abaixo quadro resumo:  Campo Gavião Real Volume recuperável em bilhões m³  Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Campo Gavião Vermelho Volume recuperável em bilhões m³  Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Campo Gavião Branco  Volume recuperável em bilhões m³  Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Dez Dez , , , , , , Dez Dez , , , , , , Dez Dez , , ,     Quantidades não auditadas pelos nossos auditores independentes.   A informação de Dez referese as reservas apresentadas no BAR de  (Boletim Anual de Reservas), relatório anual disponibilizado à Agência Nacional de Petróleo.   A informação de Dez referese as reservas apresentadas no PD (Plano de Desenvolvimento), disponibilizado à Agência Nacional de Petróleo.                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Intangível  a) Composição dos saldos  Intangível em serviço Licenças e Software de Informática Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs  Contratos de Direito de Exploração Ágio na Aquisição de Investimentos Direito de Uso em curso Intangível em curso Consolidado  Total Tx Amortização  a.a.  Custo Saldo em Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Transferências  . . . . .       . . .                                              .  . .  .                   .                  .    Saldo em  . . . . . . .   Amortização Saldo em Adições Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Baixas Saldo em  Valor Contábil Saldo em Saldo em                       .                                                                                .   . . . .  . .  .  . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Licenças e Software de Informática Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs  Ágio na Aquisição de Investimentos Direito de Uso em curso Intangível em curso Tx Amortização  a.a.  Custo Saldo em Saldo em Adições Baixas Transferências  .  . .     .   . . . . . .         . .     Saldo em  . . . . . . Amortização Saldo em   Saldo em Adições Baixas Transferências                          Saldo em        Consolidado  Total . . .   .       .                     Valor Contábil Saldo em Saldo em  .  . . .  . . . . . .  . Contratos de direito de exploração Em  de dezembro de , as subsidiaras integral Parnaíba Gás Natural (PGN) e BPMB   participam das seguintes concessões: Nº Bloco Operador  PGN  BPMB   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN              A totalidade das operações de fornecimento em operação comercial de gás natural e arrendamento de capacidade  de  unidade  de  tratamento  de  gás  (UTG)  dessas  controladas  é  realizada  com  as  empresas Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A., Parnaíba III Geração de Energia S.A.,  Parnaíba  IV  Geração  de  Energia  S.A.  e  Consórcio  UTE  Parnaíba  IV,  também  subsidiárias  da controladora  ENEVA.  Este  ativo  intangível  foi  identificado  na  operação  de  combinação  de  negócios, envolvendo a Parnaíba Gás Natural (PGN), conforme descrito na nota explicativa nº . Direito de uso em curso O  saldo  registrado  se  refere  ao  direito  de  uso  dos  terrenos,  onde  a  Companhia  está  instalando  o  seu parque eólico. Em  de dezembro de , o montante acumulado era de R                                                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. b) Avaliação de impairment O ativo intangível e o ativo imobilizado foram submetidos aos testes de recuperabilidade considerando o modelo de valor em uso, com base no valor presente do fluxo de caixa por unidade geradora de caixa. As premissaschave dos testes de valor recuperável estão descritas na nota explicativa    Imobilizado (item f). Como consequência dos testes de valor recuperável, a Companhia concluiu que o valor recuperável do ativo intangível é superior ao valor contábil. Desta forma, não foi necessária a constituição de provisão para impairment no ativo intangível em  de dezembro de .          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Partes relacionadas Os saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e  de dezembro de , e as operações que influenciaram o resultado do período, relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, foram realizadas de acordo com as condições contratadas entre as partes. Acionistas Os principais acionistas da Companhia são Banco BTG Pactual S.A, Cambuhy, DD Brazil Holdings S.à.r.l. (“E.ON”) e o  Itaú Unibanco S.A, que detém,  respectivamente, ,, ,, ,  e , das ações ordinárias;  Administradores A Companhia é administrada por Conselho de Administração e por Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos em Estatuto Social;  Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: Uniper Energy, e suas controladas e coligadas.            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Ativo Mútuo ENEVA Participações S.A (a) Itaqui Geração de Energia S.A. (b) MABE da Brasil (c) Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (d) Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica  S.A. (m) Termopantanal Ltda. (f) Termopantanal Ltda. (f) Operações comerciais Açu II Geração de Energia Ltda. Amapari Energia S.A. BPMB Parnaíba S.A Eneva Chile Holding Ltda. (p) ENEVA Comercializadora de Energia S.A. (g) ENEVA Comercializadora de Combustível Ltda.  ENEVA Desenvolvimento (h)  ENEVA Investimentos S.A. (h)  ENEVA Participações S.A. (a) ENEVA Solar Empreendimentos Ltda. EON Brasil Ltda. Itaqui Geração de Energia S.A. (b) MABE do Brasil (c) Parnaíba I Geração de Energia S.A. (i) Parnaíba II Geração de Energia S.A. (j) Parnaíba III Geração de Energia S.A. (j)  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (d) Parnaíba V Geração de Energia S.A  Parnaíba Gás Natural S.A. (k) Parnaíba Participações S.A. (l) Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Pecém II Participações S.A. (j)  Porto do Pecém Transportadora de Minério S.A Projetos Ventos Seival Geração de Energia S.A. Seival Participações S.A. (h)  Seival Sul Mineração Ltda. (h)  Sul Geração de Energia S.A. (h)  Tauá II Geração Energia Solar Ltda. Termopantanal Participações Ltda. (f) UTE Porto do Açu Energia S.A. (h)  Debêntures Parnaíba Gás Natural (q) Adiantamentos para futuro aumento de capital Eneva Participações S.A. (a) Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Seival Participações S.A.  Sul Geração de Energia S.A. (h)  Controladora        Consolidado        .   .   .   .   .   .   .   .   .         .      .     .  . .   .      .   .   .      .   .         .   .   .             .      .                        .                  .                                 .            .   .            .         .      .   .   .   .         .   .   .                              .   .   .                        .   .         .                                                               .                                 .                           .               .  .           .       Total ativo longo prazo .   .   .   .                                                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Passivo Mútuo Parnaíba Participações S.A. (l) Petra Energia S.A. Debêntures Cambuhy I Fundo de Investimentos em Participações (r) Operações comerciais Copelmi Mineração Ltda.  DD Brazil (n) EBX Holding Ltda.  ENEVA Participações S.A. (a) Itaqui Geração de Energia S.A Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A.  Parnaíba IV Geração de Energia S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Parnaíba Gás Natural S.A. (k) Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Prumo Logística Tauá Geração de Energia Ltda. Controladora        Consolidado          .      .   .      .      .   .                  .   .                              .         .   .            .   .                              .      .                        .               .    .         .  .  . Total passivo curto e longo prazo .   .   .   . Resultado Açu II Geração de Energia S.A  Amapari Energia S.A.  BPMB Parnaíba S.A  Eneva Comercializadora de Combustível Ltda.  Eneva Comercializadora de Energia S.A.   Eneva Desenvolvimento S.A.  Eneva Participações S.A. (a)  Eneva Solar Empreendimentos Ltda.  EON Brasil Ltda.  Itaqui Geração de Energia S.A. (b)  MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. (c)  MPX Chile Energia (p)  Parnaíba Gás Natural S.A. (k) Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A Parnaíba I Geração de Energia S.A. (i)  Parnaíba II Geração de Energia S.A. (j) Parnaíba III Geração de Energia S.A. (j)  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (d)  Parnaíba Participações S.A. (l)  Pecém II Geração de Energia S.A. (e)  Pecém II Participações S.A (j) Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica  S.A. (m) UTE Porto do Açu Energia S.A. (h)  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (o)  Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A  Seival Participações S.A. (h)  Sul Geração de Energia S.A. (h)  Tauá Geração de Energia Ltda.  Tauá II Geração de Energia Ltda. Controladora        Consolidado                 .               .   .            .   .   .   .      .                              .                     .         .   .            .   .   .   .   .   .   .         .                  .                                 .                           .                              .             .         . .   .      .                                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (a)  O saldo é composto por: (i) Contrato de mútuo celebrado em maio de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais  de  mercado  ( do CDI) e  com prazo de vencimento  indeterminado,  no  montante  de R  . sendo que,  o referido  mútuo  foi  liquidado  em    de  setembro  de  ,  ocorrendo  efeito  no  resultado  de  R  e  (ii)  despesa  de ressarcimento  de  custos  de  atividades  operacionais,  financeiras  e  administrativos,  no  montante  de  R    Em    de dezembro de , o efeito no resultado é de R ;  (b)  O saldo é composto por: (i) contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de  mercado  ( do  CDI) e com  prazo de  vencimento  indeterminado.  Em  março de  ,  capitalizamos como investimento todo o principal deste mútuo, no montante de R Portanto o saldo de R . referese apenas aos juros. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . e (ii) receita de ressarcimento de custos a atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R . Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R .; (c)  Contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do  CDI)  e  com prazo de vencimento  indeterminado,  no  montante  de  R .  (principal)  e R .  (juros).  Em   de dezembro de , o efeito no resultado consolidado é de R .; (d)  O saldo é composto por: (i) contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (principal) e R . (juros). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R. e (ii) receita de ressarcimento de custos a atividades  operacionais,  financeiras  e  administrativos,  no  montante  de  R.  Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no resultado é de R .; (e)  O saldo é composto por contrato de mútuo celebrado entre Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R. (principal) e R . (juros). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . e (ii) receita de ressarcimento de custos a atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R .; (f)  Contrato de mútuo celebrado com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. A Eneva S.A. constituiu provisão de R . para perda de investimento em sua participação de , na Termopantanal Participações Ltda; (g)  O  saldo  é  composto  por  receita  de  compartilhamento  dos  custos  de  atividades  operacionais  e  financeiras  firmados  com  a Eneva S.A., Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. através de cobranças mensais de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de dezembro de  o efeito no resultado da controladora é de R .;  (h)  Receita  de  ressarcimento  de  custos  relativos  à  implantação  de  projetos.  Adicionalmente  para  a  controlada  Sul  Geração possuímos em aberto adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) no montante de R , os quais são irrevogáveis e irretratáveis, não sendo, entretanto, definido valor fixo de quantidade de ações para aumento de capital, não atendendo assim aos requisitos do CPC ;  (i)  O saldo referese ao contrato de ressarcimento de custos administrativos e relativos a estudos de viabilidade. O saldo em aberto, em  de dezembro de  é de R e o efeito no resultado da controladora é de R.; (j)  Contrato de ressarcimento de custos financeiros, administrativos e operacionais;  (k)  O  saldo  é  composto  pelo  custo  relativo  aos  contratos  de  compra  de  gás  e  arrendamento  de  capacidade  de  unidade  de tratamento de gás, firmado entre Parnaíba Gás Natural e as controladas Parnaíba Geração e Parnaíba III, no montante líquido (fornecedor – adiantamentos) de R. (Parnaíba Geração), de R . (Parnaíba II) e R.(Parnaíba III).  (l)  O saldo é composto por: (i) Contrato de mútuo celebrado em janeiro de , com a Parnaíba Participações S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (principal) e R . (juros). Em  de dezembro de , o efeito no resultado consolidado é de R  e (ii) receita de  ressarcimento  de  custos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e  administrativos,  no  montante  de  R  .  Em    de dezembro de , o efeito no resultado é de R .;  (m)  O  saldo  é  composto  por  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  dezembro  ,  com  a  Eneva  S.A.  (mutuante)  sujeito  a  juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de dezembro de , no montante de R . (principal) e R  (juros). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R; (n)  Contrato de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos junto a DD Brazil, no montante de R ; (o)  A  Eneva  S.A.  decidiu  alienar o  investimento  em  Porto do Pecém, registrando, em  dezembro  de ,  todos  os  saldos  em aberto entre as companhias como mantido para negociação. Este saldo era composto basicamente por: (i) contrato de mútuo celebrado, em setembro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado e (ii) contrato celebrado entre a partes para assunção dos custos de compra de carvão incorridos por Porto do Pecém no período compreendido entre setembro e dezembro de ; (p)  A Eneva S.A. decidiu provisionar integralmente o saldo a receber da MPX Chile, no montante de R  Este montante referese ao reembolso a ser efetuado pela MPX Chile relativo a dívida junto ao credor  Credit Suisse, que está incluído no plano de recuperação judicial da Eneva S.A. (q)  O  saldo  referese  as  debêntures  conversíveis  em  ações  da  ª  e  ª  emissão  da  Parnaíba  Gás  Natural  que  integraram  a transação de combinação de negócios, descrita na nota explicativa nº . O fluxo financeiro de recebimento dos juros das debêntures serão recebidos nos próximos  anos. (r)  Referese aos juros sobre as ª e ª emissão de debêntures conversíveis em ações e ao principal e juros da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações.                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De  acordo  com  a  Lei  nº  .  e  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  é  responsabilidade  dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos Administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos. Os  montantes  referentes  à  remuneração  anual  dos  Diretores  e  do  Conselho  de  Administração  estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo  Opção de ações outorgadas Controladora     .      .      .      .      .      .   Consolidado  .  . Abaixo os montantes de remuneração individual mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretores: Mínima     Média    Máxima    Mínima   Consolidado  Média    Máxima Conselho Administração Diretores .           .           .        .         . Combinação de negócios Em  de setembro de  a Eneva S.A. e a OGX Petróleo e Gás (‘OGX’) constituíram a OGX Maranhão Petróleo e Gás (antiga denominação da Parnaíba Gás Natural – ‘PGN’), com os respectivos percentuais de participação , e   Em  fevereiro de  a Parnaíba Gás Natural passou por uma reestruturação societária, onde a E.ON e a Cambuhy Investimentos Ltda (“Cambuhy”) passaram a integrar a base de acionistas da empresa, diluindo os demais acionistas. Em  de novembro de  a Eneva S.A. recebeu com parte do seu aumento de capital, no âmbito do plano  de  recuperação  judicial  a  participação  que  a  E.ON  detinha  na  Parnaíba  Gás  Natural.  Após  essa transferência das ações da E.ON, a PGN passou a ter como acionistas apenas a Eneva S.A., Cambuhy e a OGX. Em   de  outubro  de ,  a  Eneva  S.A.  recebeu  como  parte  do  seu  aumento  de  capital  privado  a participação detida pelo fundo Cambuhy e pela OGX, no capital social da PGN, passando a deter  do seu capital social. Adicionalmente, em  de dezembro de , a Eneva S.A. adquiriu a totalidade das ações da Parnaíba B.V  Esta  operação  foi  um  desdobramento  do  aumento  de  capital  privado  da  Companhia,  citado anteriormente.  A  Parnaíba  B.V.  é  a  detentora  de  equipamentos  estratégicos  para  a  campanha exploratória do gás natural, da PGN. Esta empresa, antes da aquisição, era controlada pela OGX. Como os dois negócios (PGN e Parnaíba B.V.) são interdependentes, faz sentido que eles façam parte da mesma estrutura societária.                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Apuração do Valor Justo da Combinação de Negócios: O CPC  – Mensuração do Valor Justo, define o valor justo como o preço que seria recebido pela venda de  um  ativo  ou  que  seria  pago  pela  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  não  forçada  entre participantes do mercado na data de mensuração.   A Companhia contratou consultoria especializada para apoiar na mensuração do valor justo  dos ativos tangíveis  e  intangíveis  de  PGN  e  Parnaíba  B.V.,  com  o  objetivo  de  alocar  o  preço  de  compra  (PPA  – Purchase Price Allocation) na Controladora Eneva S.A  A seguir apresentamos os efeitos da alocação do preço de compra e os demais reflexos: a)  Identificação e mensuração do valor justo dos ativos intangíveis:  Os contratos de direito de exploração detidos por PGN, referentes a ª e ª rodadas licitatórias da ANP, foram avaliados e tiveram seu valor justo calculado conforme abaixo:  . Ativo Intangível base contábil de  da PGN  [a] . Ativo Intangível a valor justo  [b] . Mais Valia [c] = [a]  [b]  Para a avaliação deste ativo intangível foi considerada a metodologia de Abordagem da Renda e o Método dos MultiPeriod Excess Earnings (MEEM). b)  Impostos diferidos:  Conforme disposto no CPC , os ativos identificáveis adquiridos e os passivos assumidos em uma combinação de negócios devem ser reconhecidos pelos seus valores justos na data da aquisição, e sobre tais valores deve ser apurado seu imposto diferido (ativo ou passivo):  IRCSLL Diferido Base Contábil    Valor Justo   Temporária    Alíquota   Diferença Ativo Intangível Juros a valor justo Impostos Diferidos Total (Passivo) .   .   .   .   .            Imposto Diferido .  . c)  Definição do valor justo da contraprestação:  O  preço  de  emissão  individual  das  novas  Ações  foi  de  R,  (quinze  reais),  dos  quais  (i) R, (treze reais e quatorze centavos) serão destinados à conta de capital social; e (ii) R, (um real e oitenta e seis centavos) serão destinados à conta de reserva de capital. Para avaliação do valor justo da contraprestação transferida a Companhia utilizou a cotação de suas ações, na data da operação ( de outubro de ), que era de R , por ação, por se tratar  de  instrumento  financeiro  cotado  (nível   na  classificação  de  instrumentos  financeiros), conforme abaixo demonstrado:  Quantidade de ações entregues – [a] Preço de emissão – [b] Preço de tela (ações Eneva)  [c] Diferença d = [b] [c] Efeito total – R mil e = [a]x [d] Valor Justo da contraprestação – R mil f= [a]x [c]  , , , . .                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. d)  Com a adoção da cotação das ações da Eneva S.A., na data de  transação, como valor justo da contraprestação transferida apuramos uma compra vantajosa, no montante de R  Os ativos adquiridos e os passivos assumidos foram analisados e corretamente identificados:  Debêntures ativas  Patrimônio líquido PGN a valor justo (parcela incremental de ,) Patrimônio líquido Parnaíba B.V a valor justo  Ativos recebidos na aquisição  [a] Quantidade de ações  Preço de tela ações Eneva  Valor justo da contraprestação  [b] Compra Vantajosa [c] = [a]  [b]                      .                       .                           .                          , .                     Esta operação foi considerada uma combinação de negócios em estágio. Por esse motivo, a Companhia mensurou  novamente  a  sua  participação  anterior  na  PGN  pelo  valor  justo  aplicado  a  nova  aquisição, reconhecendo em seu resultado uma perda no montante de R ., conforme abaixo demonstrado:  Avaliação a valor justo da participação anterior Avaliação da participação anterior Participação anterior registrada      .       .  Ajuste de avaliação  Participação anterior           A seguir apresentamos resumo do balanço patrimonial a valor justo, das empresas adquiridas: Ativo Circulante Ativo não circulante Ativo total Ativo Circulante Ativo não circulante Ativo total         .   Passivo Circulante          Passivo não circulante          Passivo total   Patrimônio líquido                    Passivo Circulante         .   Passivo não circulante         .   Passivo total   Patrimônio líquido PGN         .          .                  Parnaíba BV           .                                 .          .                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Empréstimos e financiamentos  Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  composição  dos  empréstimos  junto  a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Empresa Credor Moeda Itaqui Itaqui Itaqui Itaqui Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba II BNDES (Direto) BNB BNDES (Indireto) BNDES (Indireto) BNDES (Direto)  BNDES (Direto) Banco Itaú BBA Parnaíba II CEF Parnaíba II Parnaíba II HSBC BNDES (Indireto)  BPMB ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA BTGI LLC (a) Banco Itaú BBA Banco BTG Pactual Bullseye I FIDC Banco Citibank S.A.  Bullseye I LLC Banco Credit Suisse R R R R R R R R R R R R R R US US US Taxas de juros TJLP ,  IPCA  , TJLP , TJLP , IPCA  , CDI , CDI , CDI , TJLP  , CDI  , CDI , CDI , CDI , LIBOR M LIBOR M LIBOR M  Consolidado  Vencimento Taxa Efetiva Custo de captação a apropriar Principal Juros Total Custo de captação a apropriar Principal Juros Total  ,  . . .   .  .  .   ,  .  .   .    .   ,  . . .   .  .  .   ,  .  .   .    .   ,  . . .   .  .  .   ,  . . .   .  .  .                                             . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .   . .  . . .                                             .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .    .  .    .  Depósitos Vinculados         Saldo liquido de empréstimos e financiamentos   .    .    .      .    Circulante Não circulante        .  .  .   .  .     .     .       .    (a) Em dezembro de  a BPMB renegociou o contrato de empréstimo com a BTG Stigma LLC mantendo as condições comerciais acordadas anteriormente. O vencimento ocorrerá em duas parcelas de R milhões em dezembro de  e junho de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Abaixo a movimentação dos empréstimos:  Saldo em  () Novas captações () Juros incorridos () Variação cambial Juros () Variação cambial Principal  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação  Atualização monetária contratual  Depósitos Vinculados Saldo em  Saldo em  () Novas captações () Juros incorridos () Variação cambial Juros () Variação cambial Principal  Pagamento de juros  Pagamento de principal  Atualização monetária contratual () Desconto condicional – efeito RJ  Capitalização da dívida – efeito RJ  Depósitos Vinculados Saldo em  Controladora         .                     .      Controladora         .   .   .                        Consolidado  . .     .    Consolidado  . . . .   .     As  parcelas  dos  empréstimos  e  financiamentos  classificadas  no  passivo  não  circulante  em    de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até último vencimento Consolidado  . . .                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Covenants financeiros Os  contratos  de  financiamento  das  subsidiárias  operacionais  possuem  cláusulas  com  covenants  não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente atendidas: •  Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; •  Direito dos credores de executar inspeções e visitas das suas instalações; •  Obrigação de manter atualizadas as obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; •  Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; • • • • Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações;  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Pecém II Geração de Energia S.A., Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. e Parnaíba Geração de Energia S.A. contêm cláusulas específicas de covenants financeiros, conforme abaixo demonstrado: Empresa Parnaíba I Itaqui Itaqui Pecém II Descrição do Covenants Financeiros Índice de Capital Próprio de no mínimo  Relação Equity x Debt proporcional a  Relação Patrimônio x Ativo Total de no mínimo  Relação Equity x Debt proporcional a  Posição em  Atendido Atendido Atendido Atendido Conforme  acima  apresentado,  não  foram  identificadas  situações  de  descumprimento  de  cláusulas  de covenants financeiros e não financeiros até  de dezembro de .                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Debêntures Empresa Credor Moeda Taxas de juros Venc. Taxa Efetiva Custo a apropriar Principal Juros Total Principal Juros Total  Consolidado  Parnaíba III Bradesco (a) R CDI  ,  , BPMB PGN PGN MS FI ª Emissão (BradescoCitibank) ª Emissão (Cambuhy I Fundo de Investimentos) (b) R CDI  ,  (c) R  CDI    R  CDI  Circulante Não circulante   .  .  .  .  .  .                    .    .   .  . .                 . .  .   . . .  .  .  .  . .   .    . .   .   .        (a)  Em  de julho de  a Parnaíba III assinou aditivo a escritura de Debêntures postergando o vencimento para  de julho de  e alterando a taxa de juros remuneratórios de , para  Em  de setembro de  a Parnaíba III efetuou o  pagamento  de  R  .  referente  a  amortização  facultativa  parcial  de  principal  e  juros  remuneratórios  incidentes aplicáveis.  (b)  Em dezembro de  a BPMB liquidou integralmente em seu vencimento as debêntures emitidas no valor de principal de R  milhões acrescidos de juros de R , milhões. (c)  Em fevereiro de , a PGN aprovou a emissão de . debêntures simples não conversíveis em ações com valor unitário de R , representando um montante de até R ., ao custo de  de CDI, com vencimento final em  de fevereiro de , com juros remuneratórios semestrais e amortização do principal na seguinte proporção: , em Fev, , em  Fev,  ,  em  Fev,  ,  em  Fev  e  ,  em  Fev.  Em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  em Assembleia Geral de Debenturistas a prorrogação da primeira parcela de amortização do principal de  de fevereiro de  para  de agosto de . Em  de outubro de  foi aprovada a majoração dos juros remuneratórios para  do CDI. Abaixo a movimentação das debêntures:   Saldo em  () Aquisição controlada PGN () Juros incorridos  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação Saldo em  Saldo em  () Aquisição controlada Parnaíba III () Novas captações () Juros incorridos Saldo em  Consolidado . . .    . Consolidado  . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Impostos e contribuições a recolher Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte ICMS PIS, COFINS, CSL e IOF IPI Importação PISCOFNS FGTS Imposto de Importação RoyaltiesParticipação Especial Outros Controladora       Consolidado               .      .                     .     .  .       . .   .   .   .   .               .   .   .   .  .  .  .  .      .    .  .  .  A variação apresentada nos saldos consolidados é reflexo da consolidação da Parnaíba Gás Natural S.A., após o aumento de capital, conforme apresentado na Nota Explicativa nº .                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos,  visando  à  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  frente  as  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  e suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo  com  instrumentos  financeiros derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco,  sendo  essa  determinação  prevista  na  política  de aplicações financeiras vigente. Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e suas controladas foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de avaliação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados.  O  uso  de  diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito importante nos valores de realização estimados. A  descrição  dos  saldos  contábeis  consolidados  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  nos  balanços patrimoniais, bem como a classificação da hierarquia de valor justo, está apresentado a seguir: Instrumentos financeiros Ativos  Empréstimos e Recebíveis  Depósito vinculado (nível ) Operações com partes relacionadas (nível )  Ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado  Ganhos em operações com derivativos (nível )  Provisão Perdas com derivativos (nível )   Caixa e Equivalente de Caixa (nível ) Títulos e valores mobiliários (nível ) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros disponíveis para venda Passivos  Passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado Fornecedores (nível ) Empréstimos e financiamentos (nível ) Operações com partes relacionadas (nível ) Controladora   .      .   .         .   .         .  . . .  .       .      .  .  . Passivos financeiros pelo valor justo por meio do resultado                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Ativos  Empréstimos e Recebíveis  Contas a receber (nível ) Depósito vinculado (nível )  Operações com partes relacionadas (nível ) Contas a receber  operações de comercialização de energia LP (nível ) Ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado Ganhos em operações com derivativos (nível ) Caixa e equivalente de caixa (nível )  Títulos e valores mobiliários (nível ) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros disponíveis para venda Passivos  Passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado   Fornecedores (nível ) Empréstimos e financiamentos em R  (nível) Debêntures (nível) Compra de energia  longo prazo (nível ) Operações com partes relacionadas (nível ) Retenções contratuais (nível )  Consolidado  .   .    .    .   . .  .  . . .                     .       .    .    .   .  .             .        .        .   .     .   .  .  . .  Passivos financeiros pelo valor justo por meio do resultado   Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado e apresentados acima se aproximam dos valores de mercado (valor justo).  Valor justo dos instrumentos financeiros O  conceito  do  “valor  justo”  prevê  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  com  base  nos  preços  de  mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em modelos matemáticos de precificação, caso contrário. O nível  de  hierarquia  do  valor  justo  fornece  prioridade  para  preços  cotados  não  ajustados  em  mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de caixa, a pagar e a receber, dívidas bullet e de curto prazo. Aplicações financeiras estão sendo apresentadas pelo valor justo, devido à sua classificação na categoria de valor justo através do resultado. Derivativos, hedge e gerenciamento de risco Atualmente não existe posição de hedgederivativo em aberto.  Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros. Risco de variação de preço (commodities) No caso da Eneva, esse risco está associado exclusivamente ao preço do carvão, que forma os estoques necessários para geração de energia nas termoelétricas.                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. O preço do carvão em estoque está fixado e será convertido em receita pela remuneração da geração de energia  de  acordo  com  as  regras  do  PPA  (Power  Purchase  Agreement).  O  período  entre  a  compra  da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela  termoelétrica.  Temos  abaixo  uma  projeção  de  risco  e  sensibilidade  dos  montantes  médios  dos exercícios de  e : Itaqui  (R) Receita Variável (Ccomb) Custo Variável (Carvão) Resultado Variável  (R) Receita Variável (Ccomb) Custo Variável (Carvão) Resultado Variável Valor de Mercado API  CIF ARA  API  CIF ARA (alta ) (alta )                                                                                             Valor de Mercado API  CIF ARA  API  CIF ARA (alta ) (alta )                                                                                             Premissas Geração                                Consumo de carvão                 .                .  , , , , , , , , , , CIF ARA API Premio Fator i  FX Sendo: Ccomb = CIF ARA  Fator i  FX Custo Carvão = API  premio API ~ CIF ARA  Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia:  a)  Estoque de carvão Na formação do estoque de carvão para suas termoelétricas, a Companhia assume posição comprada no preço  do  carvão,  que  por  sua  vez,  é  determinado  no  mercado  internacional  em  dólar  americano. Consequentemente,  a  Companhia  assume  também  posição  comprada  em  dólar,  gerando  assim  um descasamento entre seu ativo e passivo. Da forma como mencionado anteriormente para o risco de preço do  carvão,  a  Companhia  estuda  mecanismos  de  proteção  contra  os  riscos  de  mercado  associados  à compra do carvão. Ou seja, as operações de proteção para o preço da commodity e o risco cambial serão estruturadas simultaneamente.                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. b)  Empréstimos e Financiamentos A Companhia não possui exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro  oriundo de operações  denominadas  em  moeda  estrangeira  em  suas  controladas.  Temos  abaixo  uma  projeção  de risco e sensibilidade dos montantes atuais em aberto. Risco de Cash Flow:      Passivo indexado ao Dólar|Libor USD Outstanding (Principal  Juros) Aumento da despesa financeira Risco Valorização do dólar Valor Futuro Mercado Valor Futuro (alta ) Valor Futuro (alta ) . . . . . .  . . A avaliação acima apresentada não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição. Taxa de referência: PTAX  Venda (,  em ) do Banco Central do Brasil. Cenário I: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Cenário II: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Fonte: Bloomberg.  Risco de taxa de juros Risco de deslocamento das estruturas de juros que podem estar associadas aos fluxos de pagamento de principal e juros de dívida. a)  Risco de cash flow relacionado aos juros flutuantes A  Companhia  e  suas  controladas  têm    de  seu  passivo  indexado  ao  mercado  flutuante  de  juros  e inflação no segmento dos depósitos interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo).  As  linhas  com  o  BNDES  corrigidas  pelos  indexadores  IPCA  e  TJLP,  que  também  contém  um  forte componente  inflacionário,  são  parte  de  um  segmento  diferenciado  de  crédito  com  baixa  volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. O ativo da Companhia e suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos. A dívida atual tem principal de R  e saldo total de R  em . Desse total, aproximadamente  têm vencimento no curto prazo. Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores das dívidas aos quais a companhia estava exposta, foram definidos  diferentes cenários. Como  cenário  provável  a  companhia  utilizou  projeções  de  mercado  para  estimar  o  que  seriam  as despesas financeiras brutas no ano de .  Como cenários alternativos a Companhia calculou o que seria a perda financeira no ano de  caso as curvas de TJLP, CDI e IPCA fossem deslocadas em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha. Risco de Cash Flow:    Passivo indexado a TJLP Passivo indexado ao CDI Passivo indexado ao IPCA Despesa Financeira Esperada Aumento da despesa financeira  Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . Risco Alta na Taxa de Juros Cenário Provável Cenário I (alta ) Cenário II (alta ) . . . . . . . . . . . . . .                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. IPCA : , (Fonte: Boletim Focus) TJLP : , (Fonte: Conselho Monetário Nacional) CDI Médio : , (Fonte: Projeção de Mercado) Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  sofrerem  perdas  em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa. Para  mitigar  os  riscos,  a  Companhia  e  suas  controladas  adotam  como  prática  a  análise  da  situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A Companhia possui uma política de aplicações financeiras, na qual estabelece limites de aplicação por instituição e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios  são  constantemente  avaliados  bem  como  os  indexadores  das  aplicações  para  fins  de diversificação do portfólio.  Posições do risco de crédito Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Ganhos em operações com derivativos Títulos e valores mobiliários Contas a receber operações de comercialização de energia Compra de energia – longo prazo Obrigações a pagar ao operador Depósito vinculado Consolidado das contas credoras Risco de liquidez Consolidado   . .  . .   . . . .  . .   . . A  Companhia  e  suas  controladas  monitoram  seu  nível  de  liquidez  considerando  os  fluxos  de  caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  suficientes  e  capacidade  de  liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros. Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total    Consolidado  Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual     . .     . . . . . . .   .      . .    .  .       . .   .  Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total    Consolidado  Passivos Fornecedores Partes relacionadas Obrigações a pagar ao operador Compra de Energia  LP Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual     .    .   . .                   .       .  .  . .  .           . . . .  . .                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. .   .                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Gestão de Capital Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade do Grupo para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou ajustar a estrutura de capital do Grupo, a administração pode, ou propõe, nos casos em que  os  acionistas  têm  de  aprovar,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos acionistas  ou,  ainda,  emitir  novas  ações  ou  vender  ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de endividamento. Condizente  com  outras  companhias  do  setor,  o  Grupo  monitora  o  capital  com  base  no  índice  de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida expressa como percentual do capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Os  índices  de  alavancagem  financeira  em   de  dezembro  de   e  de   podem  ser  assim sumariados: Consolidado      Total dos empréstimos, financiamentos e debêntures (Nota  e ) Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota )       (. ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital             Índice de alavancagem financeira       O capital não é administrado ao nível da Controladora, somente ao nível consolidado.                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Provisão para contingências A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis (indenizatórias) e trabalhistas, no montante total de R . (R . em  de dezembro de ), avaliadas pelos assessores jurídicos como segue: Provável Possível Indenizatória   Trabalhista   Indenizatória   Trabalhista Total    Consolidado  Contingências                        . . . . As contingências classificadas como risco provável de perda, referemse substancialmente a controlada Amapari Energia e estão integralmente provisionadas.  Em  de Julho de , a controlada  UTE Porto do Açu Energia S.A. celebrou acordo com a PRUMO Logística S.A., com o objetivo de encerrar os litígios existentes entre as partes, no montante aproximado de R . e transferir a licença ambiental para implantação de projeto termelétrico  a gás natural detida pela UTE Porto do Açu, subsidiária da Companhia, para a Gás Natural Açu Ltda., subsidiária da Prumo.  As  principais  causas  com  classificação  de  perda  possível,  referemse  a  ações  de  indenização  a fornecedores  da  controlada  em  conjunto  MABE  Construção  e  Administração  de  Projetos  Ltda.  Nestas causas, no montante de R ., a Eneva S.A. é ré, de forma solidária.  . Patrimônio líquido Em    de  dezembro  de    o  capital  social  da  Companhia  está  dividido  em  a    ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. Em  de novembro de , foi homologado, em Reunião do Conselho de Administração, o aumento de capital aprovado em  de agosto de  pela Assembleia Geral Extraordinária da Companhia. O capital social da Companhia, era de R , dividido em  ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal, e passou a ser de R , dividido em . ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. Em  de abril de , foi aprovada, em Assembleia Geral Extraordinária, a realização do grupamento das . ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal da Companhia, na proporção de  ações ordinárias para  ação ordinária, passando o capital a ser composto por  ações ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal,  sem  modificação  do  valor  do  capital  social.  As  ações  da Companhia passaram a ser negociadas em conformidade com as condições do grupamento a partir de  de maio de . Em  de outubro de  foi concluído o aumento de capital privado da Eneva S.A., que foi aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, conforme detalhado na nota explicativa .                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. O capital social da Companhia, em  de dezembro de  e  de dezembro de , corresponde a R    e  R  ,  respectivamente.  Nas  demonstrações  financeiras  o  capital  social  é apresentado  líquido  do  custo  de  captação  do  IPO,  no  montante  de  R  .,  nos  montantes  de  R  e R , respectivamente. A seguir a distribuição das ações da Companhia: Acionista Banco BTG Pactual Cambuhy DD Brazil Holdings (E.ON) Itaú Unibanco OGX Petróleo e Gás S.A. Outros Total Acionista Banco BTG Pactual DD Brazil Holdings (E.ON) Itaú Unibanco Ice Canyon Bullseye Outros Total Quantidade   Ações ordinárias                          , , , , , ,     , Quantidade   Ações ordinárias  Controladora  Total  Quantidade                           , , , , , ,     , Controladora  Total  Quantidade   .   .   .   .   .   .   , , , , , ,   .    , .   .   .   .   .   .     .   , , , , , , , . Resultado por ação O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do período atribuível aos acionistas  controladores  e  não  controladores  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    de dezembro  de    e  a  respectiva  quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  conforme  o  quadro abaixo:     Ordinárias Total Ordinárias Total     Resultado do exercício Numerador básico LucroPrejuízo atribuível aos acionistas Controladores das operações continuadas Denominador básico Média ponderada de ações       .   .           LucroPrejuízo por ação (R) – básico (,) (,)   ,   ,                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Resultado do exercício Numerador diluído (Prejuízo)Lucro atribuível aos acionistas Controladores das operações continuadas Denominador diluído Média ponderada de ações (Prejuízo)Lucro por ação (R)  diluído Ordinárias Total Ordinárias Total     .   .       (,) (,) , , . Plano de pagamento baseado em ações As opções de ações da Companhia têm a seguinte composição: Patrimônio líquido – Reserva de Capital Outorgadas pela Companhia Resultado Outorgadas pela Companhia    Consolidado  .  .   . .    Consolidado         Os planos de outorga de  opções de  compra de ações foram lançados  em duas modalidades distintas: plano primário, que consiste na outorga de opções de compra que implicam na emissão de novas ações pela Companhia, ou cessão de ações em tesouraria; e planos secundários, referentes a opções oferecidas pelo acionista controlador aos executivos da Companhia, neste caso, sem diluição do capital acionário. (a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia Em  de agosto de , em assembleia geral, a Companhia deliberou o cancelamento do Programa de Outorga  de  Opção  de  Compra  ou  Subscrição  de  Ações  existente  e  criou  novo  programa  de  opção  de compra da Companhia. Para o novo programa ainda não tivemos nenhuma outorga.   (b) Opções de ações outorgadas pelo Acionista Controlador Face a implementação do plano de recuperação judicial da Companhia o acionista Sr. Eike Fuhrken Batista não faz mais parte do bloco controlador da Eneva S.A. e a maioria dos funcionários contemplados com o plano  de  opções  de  ações  outorgadas  por  ele,  não  faz  mais  parte  do  quadro  de  colaboradores  da Companhia.  Portanto, a Companhia optou por realizar o montante relativo ao plano de opções de ações outorgado por  este  acionista,  R  .,  mantido  como  reserva  de  lucros  transferindoo  para  prejuízos acumulados, em .                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Receita operacional A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  líquida  apresentada  na  demonstração  de  resultado  do período assim se apresenta:  Receita bruta  Impostos sobre as vendas Total da receita líquida     Consolidado              A variação apresentada nos saldos consolidados é reflexo da consolidação da PGN, após o aumento de capital apresentado na Nota Explicativa nº   Contexto operacional.  Os  impostos  incidentes  sobre  a  venda  sofreram  impacto  menos  expressivo,  por  conta  do  crédito presumido de ICMS, que reduz a alíquota da PGN de  para   . Custos e despesas por natureza Custos e despesas por natureza Depreciação e amortização Despesas com pessoal Serviços de terceiros Despesas com aluguéis Despesas com opções de ações outorgadas Provisão Perdas de Investimento Custo por Indisponibilidade Custos regulatórios  Material Custo de Prospecção de Gás Natural Seguros Outras despesas Ganhoperda com avaliação a valor justo de investimento Ganho compra vantajosa Perda na alienação de bens e direitos Perda na extinção de passivos financeiros Perda na liquidação de derivativos financeiros Insumos – óleo diesellubrificantes Insumos carvão Insumos – gás Natural Insumos  outros Impostos e contribuições Energia elétrica para revenda (a) (a) (b) (c) (d) (a) (e)               .          . Controladora              .                          .           Consolidado       .  .     .            Classificados como: Custo  Despesas administrativas e gerais e outros resultados operacionais     .    (a)  A variação observada nestes custos e despesas se refere a consolidação da PGN, ocorrida após a operação de combinação de negócios, conforme descrito na nota explicativa n°. (b)  O saldo apresentado se refere ao registro da provisão de impairment para o ativo imobilizado das subsidiárias UTE Porto do Açu, Açu II Geração, Açu III Geração e Seival Participações, conforme descrito na nota explicativa n° (c)  Em novembro de  houve a publicação do despacho nº ., o qual determinou o reembolso das parcelas pagas indevidamente  a  título  de  ADOMP  pela  metodologia  de  indisponibilidade  horária.  Tal  aplicação  gerou  uma  recuperação  de custos,  no  valor  total  de  R  Em  dezembro  de    foi  publicado  o  despacho  nº  .,  o  qual  definiu  nova metodologia para quantificação da indisponibilidade com a utilização da janela móvel de  meses. Este despacho teve, em adição ao efeito prospectivo, previsão para reembolso das parcelas indevidamente pagas sem aplicação desta metodologia. Tal aplicação gerou uma recuperação de custos, no valor total de R., totalizando R (d)  O saldo é composto basicamente por custos de prospecção de gás, apurados pelas controladas BPMB Parnaíba S.A. e PGN S.A (e)  Este  montante  referese  ao  reconhecimento  de  compra  vantajosa,  oriundo  da  operação  de  combinação  de  negócios  na aquisição da PGN, conforme descrito na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Resultado financeiro Despesas financeiras Comissão sobre fianças bancárias Encargos da dívida (a) Variação monetária Perda nas operações com derivativos Juroscusto debêntures Outros Receitas financeiras Aplicação financeira Rendas de partes relacionadas Variação monetária Ganhos (perdas) nas operações com derivativos Valor justo debêntures Desconto Dívida RJ  (a) Atualização monetária contratual  Outros (b) Resultado financeiro líquido    Controladora     Consolidado                       .   .   .            .      .             . . . .  .  . . .                      .   .   .            .   .   .             . . . .  .  . . . (a)  Com  a  aprovação  do  plano  de  recuperação  judicial  aplicouse  redução  de    do  valor  dos  créditos  quirografários,  o  que ocorreu por meio de deságio da dívida, isto é, cancelamento parcial dos mesmos. O valor dos  do desconto foi reconhecido em junho nos referidos passivos em contrapartida de outras receitas operacionais. (b)  Inclui a despesa de Pis e Cofins incidente sobre as receitas financeiras.                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Cobertura de seguros (não auditado) A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para  os  bens  sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  pela  Administração  como  suficientes  para cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  apólices  estão  em  vigor  e  os prêmios foram devidamente pagos. A  Companhia considera que a cobertura de  seguros é  consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Responsabilidade civil Abaixo as principais apólices em vigor:  Seguradora    Modalidade Valor em Risco ACE Seguradora Riscos Operacionais  USD  ACE Seguradora Tokio Marine Seguradora Fairfax Seguros XL Seguros Responsabilidade Civil Geral Responsabilidade Civil Geral Responsabilidade Civil dos Administradores Responsabilidade Civil de Operador Portuário Consolidado        .    . Consolidado  Limite Máximo Indenizável Prêmio Valores expressos em Reais mil e Dólares mil Vigência USD  R . por evento ou no agregado R . por evento ou R. no agregado R . por evento ou agregado R . por evento ou R . no agregado  a   a   a   a   a  USD . R  R  R . R                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Informações por segmento As  informações  por  segmento  devem  ser  preparadas  de  acordo  com  o  CPC    (Informações  por Segmento), equivalente ao IFRS  e devem ser apresentadas em relação aos negócios da Companhia e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A Administração da Companhia toma suas decisões com base em cinco segmentos de negócios principais, os quais estão sujeitos a riscos e remunerações gerenciados por decisões centralizadas, a saber: geração de  energia  –  térmicas  à  carvão,  geração  de  energia  –  térmicas  a  gás,  comercialização  de  energia, produção de gás natural e corporativos. Os novos segmentos refletem a atual estrutura do modelo de negócio da Companhia. A ENEVA tem três pilares em seu modelo de negócio: Geração, Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural e o modelo Reservoir to Wire. Além disso, no segmento de geração, é importante a sub segmentação por fonte de geração e a diferenciação com relação as atividades de comercialização de energia. Por tanto, a gestão da Companhia estabeleceu os seguintes segmentos: Geração a gás, geração a carvão, produção de gás natural (exploração e produção de petróleo e gás natural), comercialização e holding e outros. A seguir descrição dos segmentos: Geração a gás  Este segmento é composto pelas controladas Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A., Parnaíba III Geração de Energia S.A., Parnaíba IV Geração de Energia S.A Essas usinas são denominadas de complexo de Parnaíba, com capacidade instalada de , GW e geração de energia através  da  utilização  de  gás  natural.  O  complexo  de  usinas  do  Parnaíba  está  localizado  no  estado  do Maranhão. Produção de gás natural  Neste  segmento  o  Grupo  atua  na  exploração  e  produção  (E&P)  de  hidrocarbonetos  em  uma  área  de aproximadamente  mil km² na Bacia do Parnaíba, Estado do Maranhão. Este segmento é composto pelas controladas PGN S.A. e BPMB Parnaíba S.A Geração a carvão  Neste segmento o Grupo atua na geração de energia elétrica à carvão mineral importado com contrato de Comercialização de Energia  Elétrica no Mercado Regulado – CCEAR. Este segmento é composto pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A., com capacidade instalada de  MW e localizada no estado do  Maranhão,  interligada  ao  Subsistema  Norte  de  produção  e  transmissão  de  energia  do  Sistema Interligado Nacional (SIN). Adicionalmente, este segmento contempla também controlada em conjunto Pecém II Participações S.A. que tem seu impacto refletido via equivalência patrimonial. Comercialização de Energia Neste  segmento  o  Grupo  atua  na  comercialização  de  contratos  de  energia  no  mercado  regulado  pelo CCEE. Este segmento é composto pela controlada indireta Eneva Comercializadora de Energia Ltda Holdings e outros Este segmento é composto pelos saldos de Eneva S.A. e Eneva Participações S.A., além das empresas mantidas para o desenvolvimento de projetos futuros, tais como Sul Geração de Energia S.A. e Eneva Solar Empreendimentos Ltda, dentre outras (conforme demonstrado no organograma da Companhia na Nota Explicativa n° ). Atualmente  as  atividades  são  geradas  pelo  gestor  principal,  sendo  este  quem  aloca  e  avalia  o desempenho do segmento operacional. No caso da Companhia esse gestor é a Diretoria Executiva. A Administração avalia periodicamente se sua segmentação de negócios está aderente com a tomada de decisão da Companhia.                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A.  Geração a Gás  Produção de Gás Natural  Geração a Carvão   Comercializadora   Holding  e outros  Eliminações e ajustes   Total do consolidado   Balanço patrimonial  ativo     .    Circulante . . . . .   Caixa e equivalentes de caixa . . . . . Contas a receber de clientes .  . . . Títulos e Valores mobiliários Estoque Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados . .   .  . .         .          . . . .   Outros ativos circulantes . . .  .  . Não circulante     .    Realizável a longo prazo . . . . .  . Partes relacionadas . Clientes Subsídios a receber CCC        .   . . . .  . Impostos diferidos . . . .     . . . .   .   Depósitos vinculados Debêntures a receber Outros ativos não circulantes    .     . . . .  . Investimentos   . Imobilizado     .     . .   Intangível . . .  . .  Diferido                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A.  Geração a Gás  Produção de Gás Natural   Geração a Carvão   Comercializadora   Holding e outros  Eliminações e ajustes   Total do consolidado   Balanço patrimonial – ativo  .  .    Circulante . . . . .  . Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e Valores mobiliários Estoque Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados . . . .   . . . .      . . .  .         .        . . . .  . Outros ativos circulantes . . . . .  . Não circulante  .  .    Realizável a longo prazo . . . .   . Partes relacionadas . Clientes Subsídios a receber CCC        .   . . . .  . Impostos diferidos . . . . Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados   Outros ativos não circulantes .         . .  .      . . .      Investimentos   . Imobilizado  .      . .   Intangível . . .  . . . Diferido     .                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A.  Geração a Gás  Produção de  Gás Natural  Geração à Carvão   Comercializadora   Holding e outros  Eliminações e ajustes   Total do consolidado   Balanço patrimonial – passivo    .    Circulante  . . . .   Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Debêntures Participação nos Lucros . . . . . . . . .  Outros passivos circulantes . . Não circulante Exigível longo prazo Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Provisão ADOMP Debêntures Outros passivos não circulantes   . . .  . . . . .  .  . . Acionistas não controladores   . .   . .     .      .    . . .        .   . .       . . . . . .        .       .   . . . . .    . .  Patrimônio líquido     .     Geração a Gás  Produção de  Gás Natural  Geração à Carvão   Comercializadora   Holding e outros  Eliminações e ajustes   Total do consolidado   Balanço patrimonial – passivo  .  .    Circulante  . . . . .  Empréstimos e financiamentos . . Fornecedores Partes relacionadas Debêntures Participação nos Lucros Outros passivos circulantes . . . . .   . . . . .   . .  .    .   .    . .    . . . . . . . Não circulante  .  .    Exigível longo prazo  .  .    Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Outros passivos não circulantes . . . .    .     .   . . .   . . . . . .  . Acionistas não controladores        Patrimônio líquido   .                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Geração à Gás  Produção de  Gás Natural  Geração à Carvão   Comercializadora   Holding e outros  Eliminações e ajustes   Total do consolidado   Demonstração do resultado Receita operacional líquida  . . . .   Custo de Bens eou Serviços vendidos      .  Despesas operacionais    Outros resultados operacionais  .   .     . . Equivalência patrimonial      .  Resultado financeiro    .  Provisão dos tributos correntes e diferidos   Participação de não controladores        .      . LucroPrejuízo do período . .  .  .  Geração a Gás  Produção de  Gás Natural  Geração a Carvão  Comercializadora   Holding e outros   Eliminações e ajustes   Total do consolidado   Demonstração do resultado Receita operacional líquida . . . . .   Custo de Bens eou Serviços vendidos  .    .  Despesas operacionais      Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial .    .      .  Resultado financeiro     . Provisão dos tributos correntes e diferidos .  Participação de não controladores       . .    . . . LucroPrejuízo do período . .   . . .                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Operação descontinuada Porto do Pecém (controlada em conjunto) Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  realizou  a  classificação  do  montante  registrado  em investimento, mútuo ativo e créditos referentes a compra de energia e carvão para o ativo circulante, na rubrica  de  ativo  mantido  para  negociação,  referente  a  controlada  em  conjunto  Porto  do  Pecém.  Essa classificação foi avaliada e ratificada com base nos requisitos do CPC  – Ativo não circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada. O registro do ativo circulante – ativo mantido para negociação foi realizado pelo valor justo da transação, R  milhões, e a variação gerada pela diferença entre o valor contábil e o valor justo desses ativos foi registrada na Demonstração de Resultado do Exercício, sendo apresentada sob a forma de operação descontinuada. A  Companhia  também  avaliou  os  passivos  da  Porto  do  Pecém,  porém  não  identificou  necessidade  de reclassificação dos mesmos para a rubrica ativos mantidos para venda.  Em  de maio de  foi concluída a alienação da totalidade da participação societária da Eneva na Porto  do  Pecém  em  favor  da  EDP  –  Energias  do  Brasil  S.A.,  uma  vez  tendo  sido  atendidas  todas  as condições precedentes desta transação. Nesta mesma data, a Companhia recebeu o pagamento no valor de R  milhões pela referida alienação. Está operação gerou um resultado negativo de R . mil registrado como operação descontinuada, no resultado em .  . Compromissos assumidos Programa Exploratório Mínimo (“PEM”) No  dia    de  outubro  de  ,  a  PGN  S.A.  arrematou    novos  blocos  na  º  Rodada  de  Licitações realizada pela ANP, e em todos entrou como operadora.  O valor total do bônus de assinatura dos seis blocos foi de R  Além do bônus assinatura, foram considerados  como  critérios  de  julgamento  do  leilão,  o  Programa  Exploratório  Mínimo  (PEM)  a  ser aplicado nos blocos, expresso em unidades de trabalho (UTs), e os percentuais de conteúdo local nas fases de exploração e desenvolvimento. A controlada Parnaíba Gás Natural S.A. assumiu o compromisso de cumprir o PEM do primeiro período exploratório com uma campanha de aquisição sísmica D.                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em  de dezembro de , o saldo de PEM referente a ª rodada a ser cumprido perante a ANP está apresentado no quadro abaixo:  PEM com seguro garantia UTs    Adições    Baixas    Saldo em     Saldo em  PNT PNT PNT PNT PNT PNT Total       .    .    .    .    .    .    .            . . . . . . . . . . . . . . Os  valores  indicados  referemse  ao  montante  de  garantia  contratada  diretamente  pela  PGN, correspondente ao seu percentual de participação em cada bloco. . Impactos do Plano de Recuperação Judicial Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ajuizou  pedido  de  recuperação  judicial,  em  relação  a  suas atividades e às atividades de sua subsidiária Eneva Participações S.A O plano de recuperação judicial, tal como aditado, foi aprovado pela assembleia geral de credores da Companhia realizada em  de abril de  (o “Plano de RJ”) e homologado por decisão judicial emanada em  de maio de . O Plano de RJ aprovado consistiu basicamente nos seguintes pontos: (i) pagamento integral de até R mil por credor quirografário, respeitado o valor do respectivo crédito; (ii) redução obrigatória do valor de      dos  créditos  quirografários,  mediante  a  aplicação  de  deságio  sobre  o  valor  de  cada  crédito quirografário no montante que superar o valor de Rmil pagos conforme o item (i) acima; (iii) redução obrigatória, por meio de capitalização de créditos, de  dos créditos quirografários no montante que superar o valor de Rmil pagos conforme o item (i) acima.; e (iv) reperfilamento de longo prazo do saldo remanescente dos créditos quirografários. Os  ativos  contribuídos,  foram:  (a)  ,  na  BPMB  Parnaíba  S.A.;  (b)    nas  usinas  termelétricas Parnaíba  I,  Parnaíba  III  e  Parnaíba  IV,  representando  um  incremento  de    na  participação  detida anteriormente; (c)  na ENEVA Participações, representando um incremento de  da participação detida  anteriormente;  e  (d)  ,  da  Parnaíba  Gás  Natural  S.A.,  representando  um  incremento  de , da participação detida anteriormente. Os efeitos em resultado no exercício de  foram: Efeitos em Resultado  Plano de RJ Desconto das Dívidas   do total Extinção de passivos financeiros .    .                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Eventos Subsequentes (I) Renegociação dos empréstimosponte da Usina de Parnaíba II Em  de janeiro de  sua controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. renegociou seus contratos de empréstimoponte com as instituições financeiras apoiadoras do projeto, estendendo o vencimento dessas operações no valor de R  milhões para janeiro de  e mantendo o custo de CDI  , ao ano. Essa renegociação representou um importante passo na otimização da estrutura de capital da Companhia, primeiro por transferir o referido montante, que em  de dezembro  era observado como uma obrigação de curto prazo para o passivo não circulante, além de significar uma importante oportunidade para consolidação da estratégia de financiamento de longo prazo para Parnaíba II.  Como garantia desta operação, foram cedidos fiduciariamente através de CDB vinculado, à Caixa Econômica Federal e ao Bradesco, os montantes de R . e R ., remunerados a  CDI e  CDI, respectivamente.   Com a conclusão desta negociação a Companhia equaliza sua posição de capital circulante líquido (ativo circulante menos passivo circulante), de forma a apresentar uma posição positiva, a partir de janeiro de .  (II) Alterações na Diretoria Em  de março de , José Aurélio Drummond Jr. renunciou, à presidência da Companhia e continuará contribuindo com a ENEVA como membro de seu Conselho de Administração. Seguindo o plano de sucessão previamente estabelecido, Pedro Zinner assumirá a presidência da ENEVA e continuará exercendo o cargo de Diretor de Relações com Investidores da Companhia. Informamos ainda que Flavia Martins assumirá, interinamente, a posição de Diretora Financeira da Companhia. As mudanças anunciadas passam a vigorar a partir de  de março de . Em  de agosto de  a Companhia recebeu a renúncia do Sr. Paulo Affonso Petrassi Filho, diretor da Companhia. (III) Novo Plano de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Em  de agosto de  a Companhia outorgou  (Um milhão trezentos e vinte mil e seiscentos e  dois)  opções,  a  serem  divididas  em    (cinco)  lotes  anuais,  cada  qual  equivalente  a    (vinte  por cento) do total. Foi aprovado em  de agosto de , em Reunião do Conselho de Administração, o º Plano de Opções de Compra e Subscrição de Ações, com as seguintes características:   •As Opções concedidas serão divididas em  (cinco) lotes anuais, sendo cada um deles equivalente a  (vinte por cento) da quantidade de Opções outorgadas;  •Uma vez exercida a Opção, poderão ser entregues ao beneficiário (i) ações objeto de emissão por meio de aumento de capital da Companhia; ou (ii) ações de emissão da Companhia em tesouraria, observadas as regras da Comissão de Valores Mobiliários;    •Em contrapartida à outorga da opção ao participante, este deverá pagar à Companhia um preço definido pelo Conselho de Administração (preço da outorga); •O preço de exercício da Opção é de R,, e será reajustado pela variação do IPCA  , (três por cento) a partir da data de outorga. (IV) Pedido de registro de oferta pública                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em  de agosto de  a Companhia apresentou à CVM pedido de registro de oferta pública de distribuição primária e secundária de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, de emissão da Companhia, livres e desembaraçadas de quaisquer ônus ou gravames de sua emissão (“Ações”), compreendendo: (i) a distribuição primária de Ações de emissão da Companhia (“Oferta Primária”); e (ii) a distribuição secundária de Ações de emissão da Companhia e de titularidade de determinados acionistas vendedores a serem definidos oportunamente, conforme aplicável (“Acionistas Vendedores”), no âmbito da eventual colocação de Ações adicionais eou de Ações do Lote suplementar (conforme abaixo definidos) (“Oferta Secundária” e, em conjunto com a Oferta Primária, “Oferta”). (V) Encargos Hídricos Emergenciais – Pecém II (Deferimento de liminar judicial) Em  de maio de , foi integralmente deferida pelo Tribunal Regional Federal da ª Região (“TRF ª Região”) a tutela antecipada requerida pela controlada Pécem II e pela companhia Porto do Pecém, integrante do polo passivo. Esta ação referese ao pedido de tutela antecipada para determinar: (i) o repasse, pela ANEEL, do valor cobrado pelo Estado do Ceará, a título de Encargo Hídrico Emergencial (“EHE”), com o aumento do Custo Variável Unitário (“CVU”) e da receita de venda percebida pelas partes; e (ii) a suspensão da aplicação pela ANEEL de quaisquer penalidades por eventual redução eou interrupção da geração de energia das usinas em virtude da redução no fornecimento de água.  No âmbito administrativo, foi recebido em  de julho de  o ofício nº SRGANEEL solicitando dados para dar cumprimento à determinação judicial supra mencionada. Em  foi apresentada petição com proposta de instrumentalização da decisão pelo TRF ª Região. Em  a controlada e companhia Porto do Pecém apresentaram novas informações para recebimento da diferença de CVU. O montante envolvido é de R . em  de dezembro de .             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Conselho de Administração Carlos Márcio Ferreira Presidente Conselheiros:  Jose Aurélio Drummond Jr. Frank Paul Possmeier Edwyn Neves Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Guilherme Bottura Renato Antônio Secondo Mazzola Diretoria Pedro Zinner Diretor Presidente e de Relações com Investidores Lino Lopes Cançado Diretor  Laira Sanui Diretora  Controller Ana Paula Alves do Nascimento CRCRJ O  Contador Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O                         