DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Demonstrações financeiras Eneva S.A. (Companhia Aberta)  de dezembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre as demonstrações financeiras        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . CONTEXTO OPERACIONAL   . LICENÇAS E AUTORIZAÇÕES .  . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS E POLÍTICAS CONTÁBEIS   . ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS   . CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA   . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS   . DEPÓSITOS VINCULADOS .  .  CONTAS A RECEBER .  . ESTOQUES   . IMPOSTOS A RECUPERAR E DIFERIDOS   . INVESTIMENTOS   . IMOBILIZADO   . INTANGÍVEL .  . PARTES RELACIONADAS .  . COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS   . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS   . DEBÊNTURES   . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER .  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS   . PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS .  . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   . RESULTADO POR AÇÃO   . PLANO DE PAGAMENTO BASEADO EM AÇÕES   . RECEITA DE VENDA DE BENS EOU SERVIÇOS  . CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA .  . RESULTADO FINANCEIRO   . COBERTURA DE SEGUROS   . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO .  . COMPROMISSOS ASSUMIDOS .  . EVENTOS SUBSEQUENTES           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Balanço Patrimonial  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais)  Nota       Controladora   Consolidado   Ativo   Circulante   Caixa e equivalentes de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber   Estoques   Despesas antecipadas   Imposto de renda e contribuição social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Derivativos   Adiantamentos diversos   Dividendos a receber   Depósitos vinculados   Operações Comerciais   Adiantamentos a fornecedores   Ativos mantidos para venda   Outros   Não circulante   Realizável a longo prazo   Despesas antecipadas   Depósitos vinculados   Debêntures a receber   Operações Comerciais   Mútuos   Imposto de renda e contribuição social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outros créditos   Investimentos   Imobilizado   Intangível           .           .   .     .   .   .   .       .   .   .   .   .   .   .        .  .   .   .  .         .  .   .         .         .   .     .       .       .   .  .   .         .    .  .     .  .  .   .  .   .     .     .     .     .       .     .   .   .   .  .     .  .  .  .  .   .   .   .     .     .     .     .        .     .  .   .   .  .     .   .        .                        As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Balanço Patrimonial  continuação  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais)  Nota       Controladora   Consolidado   Passivo   Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Derivativos   Imposto de Renda e Contribuição Social a recolher   Outros impostos a recolher   Obrigações sociais e trabalhistas  Contas a pagar   Retenção contratual   Participações nos lucros   Contas a pagar  Setor elétrico   Provisão de custo por indisponibilidade   Arrendamento Mercantil   Pesquisa e desenvolvimento  Setor elétrico   Passivos Disponíveis à venda   Outras obrigações   Não circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Debêntures Conversíveis   Contas a pagar   Retenção contratual   Provisão para passivo a descoberto   Provisão para contingências   Provisão de abandono   Provisão de custo por indisponibilidade   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outras obrigações   Total do Passivo   Patrimônio líquido   Capital social   Reserva de capital   Reserva Legal   Reserva de incentivo fiscal   Ajuste de avaliação Patrimonial   Prejuízos acumulados   Patrimônio líquido atribuível aos controladores   Participações de acionistas não controladores   Total do patrimônio líquido         .         .   .       .  .  .      .      .    .     .              .   .        .                    .   .  .      .  .   .        .   .   .     .   .     .   .   .   .  .   .   .   .   .  .  .   .      .       .  .   .     .            .    .   .   .             .           .      .   .      .       .           .   .      .  .     .   .         .   .  .     .   .  .   .  .   .               .   .      .             .   .                   .   .      .              .   .                As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Demonstrações de Resultados Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais)  Nota       Controladora   Consolidado   Receita de venda de bens eou serviços   Custo dos bens eou serviços vendidos   Resultado bruto  DespesasReceitas operacionais  Gerais e administrativas   Outras receitas operacionais   Outras despesas operacionais   Resultado de equivalência patrimonial   Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos  Resultado Financeiro  Receitas financeiras   Despesas financeiras   Resultado antes dos tributos sobre o lucro  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro  Corrente   Diferido   Lucro líquido do exercício   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores   Lucro por ações atribuíveis aos acionistas da Companhia durante o exercício (expresso em R por ação)  Lucro líquido básico por ação   Lucro líquido diluído por ação                                         .    .  .         .  .     .        .      .   .     .     .     .    .   .  .  .      .          .      .   .  .   .  .     .    .     .                 ,   ,   ,   ,  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Demonstrações de Resultados Abrangentes Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais)  Controladora   Consolidado       Lucro do exercício . .    . . Outros resultados abrangentes a ser reclassificados para resultado do exercício em períodos subsequentes  Ajustes de conversão   Ajuste de avaliação Patrimonial, líquido de impostos .      .       Total de outros resultados abrangentes do exercício . .    . .  Outros resultados abrangentes a ser reclassificados para resultado do exercício em períodos subsequentes  Participação dos não controladores   Acionistas controladores  . .    .    .    .     . .  . Total de outros resultados abrangentes do exercício . .    . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Capital Social Integralizado Reserva Legal Reserva de Capital e Opções Outorgadas .         .  Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Participação dos Não Controladores Total do patrimônio líquido .                  . .  .               .        .                    .        .       .           Saldo em  de dezembro    Lucro do exercício   Transações com acionistas:  Aumento de capital  Constituição de reserva legal  Baixa de ativo diferido  Ágio na emissão de ações  Prêmio pago ao programa de opções de ações  Valor justo dos instrumentos patrimoniais   Outros resultados abrangentes:  Ajustes conversão do exercício    .                          Saldo em  de dezembro     .  .           Lucro do exercício  Transações com acionistas:  Apropriação de custo de captação  Valor justo dos instr. patrimoniais   Outros resultados abrangentes:  Ajustes de conversão do exercício  Ajuste de avaliação patrimonial                        .           .   . .  .          . .       . .   Saldo em  de dezembro    . . .     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Demonstrações dos Fluxos de caixa Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro antes dos Impostos Ajustes para reconciliar o lucroprejuízo ao fluxo de caixa das atividades operacionais: Depreciação e amortização Aquisição de controlada – Remensuraçãoda da participação de Pecém II Aquisição de controlada  Ganho na compra vantajosa Provisão para desmantelamento Resultado de equivalência patrimonial Baixa de poços secos e áreas subcomerciais Perda para crédito de liquidação duvidosa Provisão para passivo a descoberto Variação Cambial Ativa e Passiva Juros Empréstimos e Debêntures Juros Mútuos Juros Debêntures  Partes Relacionadas Provisão para contigências Rendimentos de aplicações financeiras – TVM Derivativos Atualização monetária contratual Amortização de custo de captação Recuperação de créditos tributários Variações nos ativos e passivos Adiantamentos diversos  Despesas Antecipadas  Contas a receber Depósitos vinculados Impostos a recuperar Estoque Impostos, taxas e contribuições Fornecedores Provisões e encargos trabalhistas Dividendos e JCP recebidos Dividendos a receber Imposto de renda sobre JCP Débitos Créditos partes relacionadas Outros Ativos e Passivos Caixa gerado nas operações Imposto de Renda e Contribuição Social pagos Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais Fluxo caixa das atividades de investimentos Aquisição de imobilizado e intangível Baixa de imobilizado e intangível Aporte de capital  Redução de capital em investidas Aporte de capital em controlada Aquisição de controlada, líquida do caixa adquirido Títulos e valores mobiliários Prêmio ao programa de Stock Options Ativos destinados a negociação Controladora Consolidado     . . . . .       . .  .             . .    . . .   .  . .  .      .  . .       . . .        .      .    . .  .  . . .  .           .   . . .  . . .       .   .  . .     .      .         .   .   . . . . . . .  .  .   .    .     . . .     .      .       .  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos        Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Instrumentos Financeiros Aumento de capital Captações de Financiamentos e Debêntures Amortizações do Principal  Financiamentos e Debêntures Juros pagos de empréstimos e debênures Custo de captação – debêntures Juros pagos debêntures  Partes Relacionadas Depósitos vinculados a empréstimos e Debêntures Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos           .             . .      . .    Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixa  . . . Demonstração do aumento de caixa e equivalentes de caixa No início do exercício  No final do exercício  . . . . .  . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Demonstrações do Valor Adicionado Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Outras receitas   PCLD Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Contrato de Gás Perda e recuperação de valores ativos Valor adicionado bruto Depreciação e amortização Controladora Consolidado     .      .                             .                                       .             Valor adicionado líquido produzido pela entidade .       Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Juros sobre operações de mútuos e Debêntures Serviços compartilhados Outros .   .   .   .   .  .  .   .   .   .   .    .     .   .   .   .  .     .   .   .    Valor adicionado total a distribuir .  .      Distribuição do valor adicionado .  .      Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuiçòes Impostos, taxas e contribuições IR  CSLL Passivo Fiscal Diferido IRCSLL Federal Estadual Municipal Taxas e contribuições Remuneração capital de terceiros Juros e multas pagos ou auferidos Aluguéis Variação Cambial e monetária Despesas Financeiras Outros Remuneração de capital próprio Lucros do exercício Lucro (Prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas não controladores  .   .   .  .        .        .    .   .   .  .  .   .      .   .   .  .   .       .   .      .  .  .  .   .  .   .   .     .   .   .  .  .   .    .        .  .   .   .   .   .  .  .   .     .   .   .  .  .   .   .   .       .  .   .  .   .   .  .   .   .    .  .      As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A Eneva S.A. (a “Companhia” ou o “Grupo”) é uma sociedade por ações de capital aberto registrada na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão, registrada sob o código (“ENEV”), com sede no município e Estado do Rio de Janeiro, que atua na geração, distribuição e comercialização de energia elétrica, e na exploração e produção (E&P) de gás, no Brasil. A Eneva conta com um parque térmico de , GW (¹) de capacidade instalada ( gás natural e  carvão mineral), equivalente a  da capacidade térmica instalada nacional,  operacional desde julho de . Com capacidade de produção de gás de , milhões de m³dia (¹), a Eneva é a maior operadora privada de gás natural do Brasil, sendo  operadora  em  uma área aproximada de .  km²  sob  o  regime de concessão para exploração e produção de hidrocarbonetos, na Bacia do Parnaíba, estado do Maranhão e possui  prospectos  de  exploração  de  Hidrocarbonetos  da  Concessão  do  Campo  de  Azulão,  na  Bacia  do Amazonas. Em  de dezembro de , a Companhia apresenta a seguinte estrutura: O detalhamento das participações societárias da Companhia está descrito na Nota Explicativa nº “ Investimentos”. O resumo das especificações técnicas das subsidiárias operacionais é como segue: Geração de Energia Empreendimento Empresa Localização Parnaíba I Santo Antônio dos LopesMA Capacidade total  (¹)  Combustível Participação da Eneva  MW Gás natural                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Parnaíba II  Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás natural  Itaqui Pecém II Tauá São LuísMA  MW São Gonçalo do AmaranteCE  MW TauáCE  MW Carvão mineral importado Carvão mineral importado Fonte de energia solar     Em  de setembro de , a controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. incorporou as também controladas Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaíba IV Geração de Energia S.A., conforme descrito na nota explicativa nº “ – Investimentos”. (¹) Informação não auditada.  Comercialização de Energia Empresa Participação da ENEVA ENEVA Comercializadora de Energia Ltda.  Gás Natural Empresa Empreendimento Localização Participação da ENEVA Eneva S.A.  Parnaíba B.V  campos de gás natural, atualmente com capacidade de produção de , milhões de m³ por dia Arrendatáriapara máquinas e equipamentos de E&P MA AM  Holanda    A  Parnaíba  Gás  Natural  foi  incorporada  pela  Eneva  S.A.  em  ,  conforme  descrito  no  item  nº  “.  –  Eventos significativos ocorridos no exercício de ”, a seguir. .  Eventos significativos ocorridos no exercício de : Aquisição de  de Pecém II Participações S.A. E  dos direitos de Azulão Em  de abril de , a Companhia concluiu a aquisição da totalidade da participação societária (, os demais  já pertenciam a Eneva S.A.) da Uniper Holding GmbH em Pecém II Participações S.A Os saldos estão alocados conforme demonstrado na nota explicativa nº “ – Investimentos”. Também em , a Companhia concluiu a aquisição de  dos direitos e obrigações para exploração e produção de hidrocarbonetos da concessão do Campo de Azulão (Concessão BA). O detalhamento da operação está descrito na nota explicativa nº “ – Intangível”. Incorporações de Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Em  de setembro de  a controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. efetuou a incorporação do acervo  líquido  contábil  das  empresas  Parnaíba  III  Geração  de  Energia  S.A.  e  Parnaíba  IV  Geração  de Energia S.A Esta operação faz parte da reorganização societária do grupo Eneva S.A O detalhamento da operação está descrito na nota explicativa nº “ – Investimentos”. Parnaíba Gás Natural S.A. (PGN) Em  de dezembro de  a Eneva S.A. efetuou a incorporação do acervo líquido contábil da empresa Parnaíba Gás Natural S.A. Esta transação societária fez parte da reorganização societária do grupo Eneva S.A A incorporação não resultou em aumento de capital na Eneva S.A., e, portanto, não houve necessidade de se estabelecer qualquer relação de substituição entre as ações da Companhia e da PGN. Bem como, não houve qualquer alteração na composição do capital social da Companhia.                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Segue reconciliação entre os saldos Eneva S.A. antes e após incoporação da PGN.  Eneva S.A.   PGN   Ativo Circulante   Ativo Realizável a longo prazo   Investimentos   Imobilizado   Intangível   Total do Ativo  .      .  .     .   .  .      .      Eneva S.A.   PGN   (i)  (ii)  (iii)  Ajustes Incorporação                Ajustes Incorporação   Passivo Circulante   Passivo Não Circulante  .     .   .       (i)(ii)   (i)(ii)  Capital social   Reserva de capital   Reserva Legal   Ajuste de avaliação Patrimonial   Prejuízos acumulados   Total do patrimônio líquido  Total Passivo   .  .  .             .   .   .                       (iii)   Eneva S.A. após incorporação PGN  .        .     Eneva S.A. após incorporação PGN  .      .  .  .       (i) (ii) (iii) Saldo de dividendos a receber da Eneva S.A. com a PGN, no montante de R .; As eliminações referemse a : (i) debentures conversíveis da º e º emissão da Parnaíba Gás Natural, cujo o credor era a Eneva S.A Essa operação integrou a transação de combinação de negócio ocorrida em outubro de , e envolveu o montante de R .; (ii) saldo de ressarcimento de serviços compartilhados (atividades operacionais, financeiras e administrativas) devidos a holding Eneva S.A., no valor total de R . (O saldo de R . no curto prazo e R . no longo prazo) ; Investimento  mantido  pela  Eneva  S.A.  na  PGN.  A  eliminação  ocorreu  em  decorrência  da  incorporação,  sendo  eliminado  os  saldos  de investimento Eneva e o patrimônio liquido da PGN. Os  saldos  destacados  no  quadro  acima  têm  data  base  de    de  dezembro  de  ,  mesma  data  da incorporação da PGN pela Eneva S.A Em  de dezembro de , em consonância com o previsto no plano de reestruturação societária e de estrutura de capital da Eneva S.A. e de suas subsidiárias de geração a gás e upstream, foi efetuado o pagamento antecipado do saldo integral da dívida relativa às ª e ª emissões de debêntures simples da Parnaíba Gás Natural S.A., conforme detalhado na nota explicativa n.º “ – Debêntures”. Parnaíba Participações S.A. Também em  de dezembro de , a controlada Eneva Participações S.A. incorporou o acervo líquido contábil da empresa Parnaíba Participações S.A., conforme nota explicativa nº “ – Investimento”. Eneva declara Comercialidade de Morada Nova Declaração de comercialidade de Morada Nova, descoberta no Bloco PNT, na Bacia do Parnaíba, em setembro de .  Posteriormente a Companhia solicitou à ANP que a acumulação Morada Nova receba a denominação de Campo de Gavião Tesoura, sendo esse o oitavo campo a ser declarado comercial pela Eneva, com volume estimado de gasinplace (VGIP) de , bilhões de m³ (¹). (¹) Informação não auditada.  Arremate de leilão Parnaíba V A usina termelétrica UTE Parnaíba V, com capacidade instalada de  MW, a ser instalada no Complexo Termelétrico Parnaíba, estado do Maranhão, sagrouse vitoriosa no leilão de energia nova A de , da Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, realizado em  de agosto de . A UTE Parnaíba V contratou  ,  MW  médios  (¹),  assegurando  uma  receita  fixa  anual  de  R  .  (database: março), pelo prazo de  anos, a partir de janeiro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  O  CCEAR  (Contrato  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente  Regulado)  prevê  correção  anual  da receita fixa de acordo com a variação do IPCA. O fornecimento do gás será integrado e assegurado pela Eneva  S.A.,  a  partir  de  suas  concessões  na  Bacia  do  Parnaíba,  sem  necessidade  de  alteração  da capacidade diária de produção atual. (¹) Informação não auditada. . Licenças e autorizações Ao  longo  de  ,  o  Grupo  Eneva  buscou  cumprir  com  todas  suas  obrigações  socioambientais estabelecidas no âmbito do licenciamento ambiental de seus ativos, obedecendo a legislação aplicável e as iniciativas de saúde e segurança. Focou no aperfeiçoamento de atendimento das exigências dos órgãos governamentais,  no  Sistema  de  Gestão  de  Saúde,  Segurança  e  Meio  Ambiente,  no  diálogo  com  a população e em ações que contribuíram para um legado socioambiental positivo nas regiões de atuação da companhia, perseguindo os mais altos padrões de desempenho. Além da manutenção das licenças e autorizações existentes, destacase que o desenvolvimento de novos projetos  e  alteração  dos  existentes  seguiram  o  trâmite  exigido  pelo  licenciamento  ambiental,  sendo submetidos aos órgãos governamentais competentes para avaliação da viabilidade socioambiental. Em   foram  obtidas  a  Licença  Prévia  (LP)  que  atestou  a  localização  e  a  viabilidade  socioambiental  do Gasoduto Gavião Preto (GVP), as Licenças Prévia de perfuração (LPper) que autorizaram as perfurações exploratórias nas áreas dos blocos adquiridos na º Rodada da ANP, as Licenças de Instalação (LI) que autorizaram o início das obras de ampliação do Gasoduto de Gavião Azul (GVA) e o cadastramento do projeto Parnaíba A e B no Leilão de Energia A, com , MW vendidos no referido leilão. Por fim, ressaltase que a manutenção e emissão de novas licenças e autorizações socioambientais garantem o fortalecimento e crescimento da companhia de forma sustentável e responsável.           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Apresentação das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor. Outros ativos  e  passivos  financeiros,  demonstrados  na  nota    “Instrumentos  financeiros  e  gerenciamento  de riscos” são classificados a  valor justo, bem como considerar o pressuposto de continuidade operacional da Companhia conforme planos da Administração, conforme apropriado. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis.  As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na análise histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, considerados razoáveis para as circunstâncias. A partir de  de janeiro de , o Grupo adotou o CPC   IFRS  Receitas de Contratos  com  Clientes  e  o  CPC    (IFRS  )  Instrumentos  Financeiros,  cujos  principais  efeitos  estão detalhados no item (c) desta nota. (a) Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (CPC’s)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS). A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  Companhias abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS, essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis. (b) Demonstrações financeiras individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no  Brasil  emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos Contábeis (CPC) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS).  A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  foi  autorizada  pelo  Conselho  de  Administração  em    de março de . (c) Mudanças nas práticas contábeis e divulgações O Grupo adotou inicialmente o CPC   IFRS  Receitas de Contratos com Clientes e o CPC   IFRS  Instrumentos Financeiros a partir de º de janeiro de .  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa. Essas estimativas são revisadas periodicamente. CPC  (IFRS ) Receitas de Contratos com Clientes A adoção inicial deste pronunciamento utiliza o método de efeito cumulativo  (sem expedientes práticos). Consequentemente, a informação divulgada em  não foi reapresentada e, desta forma, foi reportada anteriormente de acordo com o CPC  (IAS ), CPC  (IAS ) e interpretações relacionadas. De  acordo  com  a  norma,  a  receita  deve  ser  reconhecida  de  forma  líquida  de  contraprestação  variável. Eventuais  descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de  preços,  incentivos,  bônus  de desempenho, penalidades ou outros itens similares, são classificados pela norma como contraprestação variável. A Administração avaliou sua estrutura de apuração e apresentação de receita e o principal efeito identificado na apresentação do resultado do Grupo é sobre as penalidades por indisponibilidade (ADOMP)                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  que representam ressarcimento aos clientes, contabilizadas como redutoras da receita de fornecimento de energia e não mais como despesa operacional, conforme disposto na nota explicativa nº “  Receita Operacional”. CPC  (IFRS ) Instrumentos financeiros O  CPC    (IFRS  )  estabelece  requerimentos  para  reconhecer  e  mensurar  ativos  financeiros,  passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o CPC (IAS    )  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração  e  estabelece  três  principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e valor justo por meio do resultado (VJR). A classificação de ativos financeiros de acordo com CPC  (IFRS ) é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais.  O CPC IFRS  substitui o modelo de “perdas incorridas” da IAS  por um modelo de “perdas de crédito esperadas”. O novo modelo de redução ao valor recuperável aplicase aos ativos financeiros mensurados ao  custo  amortizado,  ativos  de  contrato  e  instrumentos  de  dívida  mensurados  ao  VJORA,  mas  não  a investimentos em instrumentos patrimoniais. O Grupo mensura a provisão para perda em um montante igual a perda de crédito esperada para a vida inteira. A nova norma retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC  (IAS ) para a classificação e mensuração de passivos financeiros. No entanto, elimina as antigas categorias do CPC  (IAS ) para ativos financeiros: mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A  Administração  avaliou  seus  ativos  financeiros,  e  identificou  as  seguintes  mudanças  com  a  adoção  da nova norma CPC  (IFRS ). Em cada data de apresentação, a Administração avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado estão com risco de recuperabilidade. A partir desta avaliação a Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando: i. é  pouco  provável  que  o  credor  pague  integralmente  suas  obrigações  de  crédito  ao  Grupo,  sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma); ou ii. o ativo financeiro está vencido há mais de  dias. A  política  de  avaliação  dos  Instrumentos  financeiros  foi  aplicável  a  partir  de  º  de  janeiro  de  , conforme classificação abaixo: AtivoPassivos Financeiro   Nota   Classificação anterior IAS    Classificação atual IFRS    Fundos de Investimentos (FICFI RF CP ENEVA e Fundo de Investimento FIC ENEVA RF LP )   Letra Financeiras do Tesouro   Operações Compromissadas   Debêntures conversíveis     Depósitos Vinculados     Operações Comerciais   Mútuos   Contas a Receber (Ambiente Livre e Regulado)     Derivativos   Arrendamento financeiro   Fornecedores   Empréstimos e Financiamentos e Debêntures   Contas a pagar   Retenções Contratuais   Contas a Pagar do setor elétrico   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Empréstimos e Recebíveis   Empréstimos e Recebíveis   Empréstimos e Recebíveis   Empréstimos e Recebíveis   Empréstimos e Recebíveis   Valor Justo por meio do Resultado   Empréstimos e Recebíveis   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Custo Amortizado   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Custo Amortizado   Valor Justo por meio do Resultado   Valor Justo por meio do Resultado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Valor contábil original de acordo com o CPC IAS    Valor contábil de acordo com o CPC IFRS    .   .   .   .   .  .   .   .   .  .   .      .   .   .   .   .  .  .  .   .   .  .   .  . .     .   .  .                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Debêntures Conversíveis As debêntures conversíveis foram designadas como empréstimos e recebíveis, segundo o CPC  (IAS ), à  época, por não terem um mercado ativo. Contudo, são mensurados a Valor Justo por meio do resultado por possuir derivativos embutidos em sua estrutura contratual, podendo impactar o fluxo de caixa.  Depósitos vinculados Os depósitos vinculados que eram classificados como empréstimos e recebíveis, de acordo com o CPC  (IAS ), agora são classificados ao custo amortizado.  A Companhia tem dois diferentes tipos de depósitos vinculados, conforme demonstrado abaixo: (a) Depósitos  vinculados  como  garantias  concedidas  as  às  instituições  financeiras  para  obtenção  de capital de terceiros (mais informações nas notas explicativas nº  “Empréstimos e Financiamentos” e  – Ðebêntures”; (b)  garantias de pagamento pelo fornecimento de carvão para Itaqui e Pecém II Geração, assim como overhaul das empresas do Grupo (mais informações na nota explicativa nº “ Depósitos Vinculados”.  Os fluxos de caixa consistem de pagamento de principal e juros.  A Administração avaliou os depósitos realizados e concluiu que: As instituições financeiras em que a Companhia detém depósitos vinculados são de primeira linha (Itaú e Bradesco), com risco de crédito insignificante, com rating nacional AAA, o que indica forte capacidade de pagamento de compromissos financeiros; As operações realizadas são de curto prazo. Dessa forma, não são esperadas perdas materiais para esses ativos  financeiros.  A  composição  do  saldo  está  descrita  nas  notas  explicativas  nº  “.  Depósitos Vinculados” e “. Empréstimos e Financiamentos.”  Contas a receber A  Administração  avaliou  seus  recebíveis  de  acordo  com  os  requerimentos  do  CPC    (IFRS  )  para reconhecimento de perda esperada através da criação de uma matriz de risco na realização de uma base confiável  dos  últimos  cinco  anos  do  contas  a  receber,  verificando  o  histórico  de  perdas.  A  avaliação resultou em: i. Nas  relações  comerciais  estabelecidas  no  Ambiente  de  Contratação  Regulado    ACR  por  meio  de leilões (Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR) regulados pela ANEEL, os contratos têm regulação específica para aspectos como preço da energia, submercado de registro do contrato e vigência de suprimento, os quais não são passíveis de alterações bilaterais por  parte  dos  agentes.  Adicionalmente,  os  contratos  firmados  pelas  Usinas  do  Grupo  nesta modalidade possuem uma conta bancária garantidora do saldo a receber, que é repassado no caso de  inadimplência.  A  Administração  entende  que,  para  os  montantes  envolvidos,  o  risco  de  não recebimento está mitigado. ii.  Na Carteira de recebíveis do Ambiente de Contratação Livre (ACL) registrado na CCEE (Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE). Não esperamos perda no valor faturado pela CCEE, pois as liquidações são mensais e o valor precificadofaturado considera a disponibilidade financeira do sistema de liquidação.  iii. No mercado Bilateral o Grupo comercializa energia através da empresa Eneva Comercializadora, que detém contratos de curto e longo prazo. Para  os  contratos  de  longo  prazo,  o  Grupo  utilizase  de  garantia  de  pagamento  por  meio  de  fianças bancárias e aplicações financeiras em CDBs, que garantem o valor contratrual de seus vencimentos. No caso  de  inadimplência,  historicamente  avaliada,  a  Companhia  liquida  seu  papéis  de  garantia,  aplica                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  penalidades  contratuais  sobre  os  clientes,  além  das  penalidades  impostas  pelo  regulador  (ANEEL). Ademais, não efetua o registro do contrato para o cliente e transaciona essa energia no mercado de curto prazo. Para os contratos comercializados em curto prazo, a Companhia aplicou uma matriz de risco para seus ativos financeiros, calculadas com base na totalidade das informações de sua carteira e na experiência de perda de crédito nos últimos cinco anos, considerando todos os recebíveis desde  até setembro de . O Grupo realizou o cálculo médio das taxas de perdas de crédito separadamente para os clientes inadimplentes no período de análise, obtendo um percentual equivalente as perdas de créditos esperadas aplicado  a  toda  a  carteira  de  créditos.  A  partir  da  aplicação  do  resultado  dessa  análise,  a  Companhia avaliou  se  houve  aumento  significativo  nas  perdas  desde  o  reconhecimento  inicial  dos  instrumentos financeiros e não identificou impactos materiais. O detalhamento dos valores está demonstrado na nota explicativa nº “. Contas a receber”. A  Administração  avaliou  os  seus  recebíveis  cujo  impacto  no  fluxo  de  caixa  consiste  de  pagamento  de principal e juros. CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil  IFRS  Leases  O  CPC    (R)    Operações  de  arrendamento  mercantil,  emitido  pelo  CPC  é  equivalente  à  norma internacional IFRS  – Leases, emitida em janeiro de  em substituição à versão anterior da referida norma (CPC  (R), equivalente à norma internacional IAS ). O CPC  (R) (IFRS ) estabelece os princípios  para  o  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  operações  de arrendamento mercantil e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos conforme um único  modelo  de  balanço  patrimonial  no  qual  todos  os  arrendamentos  mercantis  resultam  no reconhecimento  de  ativos  referentes  aos  direitos  de  uso  dos  ativos  arrendados  e  um  passivo  de arrendamento.  Com  a  adoção  do  CPC    (R)  (IFRS  ),  a  Companhia  deixa  de  reconhecer  custos  e  despesas operacionais oriundas de contratos de arrendamento mercantis operacionais e passa a reconhecer em sua demonstração de resultado: (i) os efeitos da depreciação dos direitos de uso dos ativos arrendados; e (ii) a despesa financeira apurada com base nos passivos financeiros dos contratos de arrendamento mercantil. A norma inclui duas isenções de reconhecimento para  os arrendatários  – arrendamentos de  ativos de “baixo  valor”  (por  exemplo,  computadores  pessoais)  e  arrendamentos  de  curto  prazo  (ou  seja, arrendamentos com prazo de  meses ou menos). Na data de início de um arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo para efetuar os pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o ativo objeto durante o prazo do arrendamento (um ativo de direito de uso). Os arrendatários devem reconhecer separadamente as despesas com juros sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação do ativo de direito de uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência de determinados eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma mudança nos pagamentos futuros do  arrendamento  como  resultado  da  alteração  de  um  índice  ou  taxa  usada  para  determinar  tais pagamentos). Em geral, o arrendatário reconhecerá o valor de reavaliação do passivo de arrendamento como um ajuste ao ativo de direito de uso. Os arrendadores continuarão a classificar todos os arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de classificação do CPC  (R), distinguindo entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros. Transição A Companhia está apurando o impacto em suas demonstrações financeiras, levando em consideração as condições econômicas em º de janeiro de , incluindo a taxa de endividamento da Companhia, a composição da carteira de arrendamento e a intenção da Companhia em exercer quaisquer opções de                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  renovação de arrendamento. A Companhia optou por usar a transição prevista pelo CPC  (R), o que representará  a  aplicação  retrospectiva  modificada  com  expedientes  práticos  opcionais  dos  ajustes promovidos  pela  referida  norma,  que  representa  a  não  reapresentação  dos  saldos  nas  futuras demonstrações financeiras a publicar, evidenciando em nota explicativa os impactos da adoção sobre os saldos na database º de janeiro de . Em conformidade com o CPC  (R) (IFRS ), a Companhia também está adotando isenções de reconhecimento para arrendamentos de curto prazo sem opção de compra e renovações previstas, assim como para itens de baixo valor.  Os impactos mais significativos identificados até o momento pela adoção do CPC  (R) (IFRS ) nos ativos e passivos da Companhia foram pelos seguintes arrendamentos operacionais:  (a) Imóveis não residenciais para instalação da sede e suas filiais;  (b) Terrenos para passagem de gasoduto (faixa de servidão); e (c) Máquinas e equipamentos utilizados na operação da Eneva S.A. e suas subsidiárias. O levantamento dos impactos do CPC  (R) (IFRS ) encontrase em curso e até esta divulgação a Companhia não havia concluído o impacto. do impacto. ICPC   Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro (IFRIC   Uncertainty over Income Tax Treatments)  Esta Interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  (IAS )    Tributos  sobre  o  lucro,  quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  A entidade deverá reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos  do  CPC    (IAS  )  com  base  em  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal),  bases  fiscais,  prejuízos fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não  utilizados  e  alíquotas  fiscais  determinados,  aplicando  esta Interpretação. Relativamente ao IFRIC  (CPC ), aplicável a partir de º de janeiro de , a Companhia iniciou a análise qualitativa de suas principais premissas para avaliar os potenciais efeitos da norma.                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Resumo das principais práticas e políticas contábeis  . Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou  tem  direitos  a  retornos  variáveis  de  seu  investimento  e  tem  capacidade  de  dirigir  as  atividades relevantes da investida. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora, daquelas  empresas  onde  a  Companhia  detém  o  controle  (diretamente  e  indiretamente),  conforme detalhadas na Nota Explicativa nº “. Investimentos”. As  seguintes  políticas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas: (a) Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  o  Grupo  detém  o controle. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de exercer o controle. Os ativos identificáveis adquiridos e  os passivos, inclusive os passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. Custos relacionados com aquisições são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a  operação  forneça  evidências  de  uma perda (impairment) do  ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  (b)  Transações com participações de não controladores  O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. (c)   Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.  Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações  em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures  são  contabilizados  pelo  método  de  equivalência patrimonial  e  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  seu  valor  de  custo.  O  investimento  do  Grupo  em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. Ver nota explicativa “ – Imobilizado”, impairment de ativos não financeiros, incluindo ágio.  A  participação  do  Grupo  nos  lucros  ou  prejuízos  de  suas  coligadas  e  joint  ventures  é  reconhecida  na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda  (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte  proporcional  dos  valores  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os  ganhos  e  as  perdas  de  diluição,  ocorridos  em  participações  em  coligadas,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado. . Conversão de moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas ligadas à Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual cada empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia.  (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são reavaliados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  qualificadas  como  hedge  accounting  e, portanto, diferidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  operações  comerciais,  empréstimos,  caixa  e equivalentes  de  caixa  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa financeira.  (c) Empresas com moeda funcional diferente Os resultados e a posição financeira da controlada Parnaíba B.V., cuja moeda  funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: (i) Os  ativos  e  passivos  de  cada  balanço  patrimonial  apresentado  são  convertidos  pela  taxa  de fechamento da data do balanço. (ii) As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a  menos  que  essa  média  não  seja  uma  aproximação  razoável  do  efeito  cumulativo  das  taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  como  um  componente  separado  no patrimônio  líquido,  na  conta  "Ajustes  de  avaliação  patrimonial".  Quando  uma  operação  no  exterior  é parcialmente  alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Na  consolidação,  as  diferenças  de  câmbio  decorrentes  da  conversão  do  investimento  líquido  em operações  no  exterior  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido.  Quando  uma  operação  no  exterior  é                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  parcialmente  alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. . Contas a pagar aos fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas no balanço conforme prazo de vencimento (circulante e  não  circulante).  Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. . Participação nos resultados A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados de funcionários com base  em  metas  corporativas  estabelecidas  atreladas  ao  plano  de  desenvolvimento  e  crescimento  da Companhia. A participação nos resultados é composta por avaliação das metas de todos os colaboradores e diretoria. No entendimento da Administração, esse benefício vem sendo aprimorado com o passar dos anos  para  proporcionar  um  maior  engajamento  dos  funcionários  na  melhoria  dos  resultados  da Companhia.  . Ativos classificados como mantido para venda Os ativos não circulantes ou grupos (contendo ativos e passivos) mantidos para venda ou distribuição são  classificados  como  mantidos  para  venda  se  for  altamente  provável  que  serão  recuperados primariamente por meio de venda ao invés do seu uso contínuo. A Companhia colocou disponível para venda um grupo de ativos, sendo a totalidade das participações nas sociedades Seival Geração de Energia Ltda. ( de participação) e Sul Geração de Energia Ltda. ( de participações por meio da controlada Eneva Participações S.A.) e a participação na coligada Seival Sul Mineração S.A. ( de participações).  O CPC  (IFRS )  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada, exige que os ativos que forem classificados como mantidos para venda sejam mensurados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo deduzidos das despesas de venda. Seguem informações dos ativos mantidos para venda:  Controladora e Consolidado Custo dos Investimentos –      Investidora   Resultado  Resultado   Investimento  Passivo a Descoberto  Sul Geração de Energia Ltda.   Seival Geração de Energia Ltda.   Seival Sul Mineração S.A.        Eneva S.A. Eneva Part.S.A.   Eneva Part.S.A.   Eneva S.A.     .   .    TOTAL      Custo do Terreno .   Seival Geração de Energia Ltda.  Uma  vez  classificados  como  mantidos  para  venda,  ativos  intangíveis  e  imobilizado  não  são  mais amortizados  ou  depreciados,  e  qualquer  investimento  mensurado  pelo  método  da  equivalência patrimonial não é mais sujeito à aplicação do método. . Práticas contábeis As demais práticas contábeis relevantes da Companhia e suas controladas estão apresentadas nas notas explicativas próprias aos itens a que elas se referem.                                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na  experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e internacionais, é requerido que a Administração da Companhia e de suas controladas  se  baseiem  em  estimativas  para  o  registro  de  certas  transações  que  afetam  os  ativos, passivos, receitas e despesas.  Os  resultados  finais  dessas  transações  e  informações,  quando  de  sua  efetiva  realização  em  períodos subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas,  devido  a  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  sua determinação.  A  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas  pelo  menos  trimestralmente,  exceto quanto a redução ao valor recuperável que é revisada conforme critérios detalhados na nota explicativa nº “ – Imobilizado”. Itens significativos sujeitos a estimativas e julgamentos de premissas estão incluídos abaixo:  critério de apuração da vida útil dos campos de exploração de gás natural, vide nota explicativa nº “ – Imobilizado”;  a análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa, vide nota explicativa nº “  Contas a receber”;  reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas, administrativos e regulatórios, por  meio  da  análise  da  probabilidade  de  perda  que  inclui  avaliação  das  evidências  disponíveis,  as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos,  vide  nota  explicativa  nº  “    Provisão  para contingências”;  Ativos e passivos financeiros por meio de derivativos e expectativa sobre o mercado de commodities, vide nota explicativa nº “  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos”;   As  reservas  de  petróleo  e  gás  natural  são  calculadas  tendo  por  base  informações  econômicas, geológicas  e  de  engenharia,  como  perfis  de  poço  e  dados  de  pressão,  dentre  outros.  Os  volumes  de reservas  são  utilizados  para  o  cálculo  das  taxas  de  depreciaçãodepleçãoamortização  no  método  de unidades  produzidas,  nos  testes  de  recuperabilidade  dos  ativos  (impairment).  A  determinação  da estimativa do volume de reservas requer julgamento significativo e está sujeita a revisões, no mínimo anualmente,  realizadas  a  partir  de  reavaliação  de  dados  preexistentes  eou  novas  informações disponíveis  relacionadas  à  produção  e  geologia  dos  reservatórios,  bem  como  alterações  em  preços  e custos  utilizados.  As  revisões  podem,  também,  resultar  de  alterações  significativas  na  estratégia  de desenvolvimento da companhia ou na capacidade de produção.  Perda (impairment) dos ativos não circulantes. A Companhia testa eventuais perdas nos ativos, de acordo com as políticas contábeis descritas nas notas explicativa especificas. Os valores recuperáveis de Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  foram  determinados  com  base  em  cálculos  do  valor  em  uso, efetuados utilizando premissas e estimativas formadas com base, principalmente, em estudos acerca do mercado regulado de comercialização de energia elétrica. Essas premissas e estimativas foram discutidas com  os  gestores  operacionais  e  foram  revisadas  e  aprovadas  pela  Administração.  O  detalhamento  do teste efetuado encontrase na nota explicativa nº “ – Imobilizado”; e Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com  relação  às  diferenças  temporárias  entre os  valores contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação e sobre prejuízos fiscais na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão compensados, vide nota explicativa nº “  Impostos a recuperar e diferidos”;               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Caixa e equivalente de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses,  e  com  risco  insignificante  de mudança  de  valor,  sendo  demonstrados  nna  data  do  balanço  a  valor  justo.  As  aplicações  financeiras possuem opção de resgate antecipado dos referidos títulos, sem penalidades ou perda de rentabilidade.  Caixa e bancos   Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA   Fundo de Investimento FIC ENEVA RF LP   CDBCompromissadas   (a)   (b)   (b)   . .  . .  Controladora     Consolidado    . . . . .     .          .         . . . . . (a) Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI  Multimercado  Crédito  Privado  Eneva  administrado pelo  Banco Itaú,  principalmente  por  Certificados  Depósitos  Bancários   CDBs e operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas  e  com  rentabilidade  média  no  ano  sobre  o  DI  CETIP  ("CDI")  de  ,  (taxa  nominal  na  curva).  As  operações compromissadas, lastreadas por debêntures, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável, possuem compromisso de recompra diária  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  instituições  financeiras.  O  saldo  está  composto  por    de  operações compromissadas e  de CDBs em  de dezembro de , conforme tabela abaixo: CDBs  Compromissadas   .  .  .   Controladora     Consolidado   .  .  .  .     .     .  .  .  .  (b) Representam  valores  investidos  em  CDBs  e  Compromissadas  emitidos  por  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI") de  (taxa nominal na curva, com liquidez em até  dias e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor). As empresas que detêm esses valores são as controladas Itaqui Geração de Energia S.A., Pecém II Geração de Energia S.A., Parnaíba I Geração de  Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A. e a própria Companhia. A Administração utiliza seus títulos para gestão de caixa, visando atender compromissos de curto prazo. . Títulos e valores mobiliários   Controladora     Consolidado    Letras Financeiras do Tesouro (“LFT’s”) (a)  .  . .  . .  . .  . (a) LFTs são títulos pósfixados cuja remuneração é dada pela variação da taxa SELIC diária registrada entre a data de liquidação da compra e a data de vencimento. Em  de dezembro de , a carteira de LFTs da Companhia contém títulos cujos vencimentos ocorrem entre  e .                                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Depósitos vinculados  ICMS Carvão de Itaqui   Garantia  Fiança FINEP   ContaReserva de Overhaul   Depósitos Judiciais   Outros Depósito Vinculados  (a)  (b)  (c)   Circulante   Não circulante    Controladora                  .                .          .          . . .  .             .     .          . . .  Consolidado   .  .    .  .  . . . (a) A subsidiária Itaqui mantinha saldo de depósitos judiciais, sob a garantia de mandado de segurança, referente ao ICMS sobre as importações de carvão. Em  de abril de , a Companhia protocolou a desistência da ação junto ao Tribunal de Justiça do Maranhão, convertendo os valores depositados ao Estado. Em contrapartida, a Companhia também efetuou a baixa das provisões constituídas, em montante equivalente, registradas na rubrica Impostos e contribuições a recolher. (b)  A  Eneva  S.A.  obteve,  em  março  de  ,  autorização  para  o  cancelamento  da  cessão  fiduciária  de  aplicação  financeira, constituída como garantia à fiança bancária prestada no âmbito do financiamento da FINEP para a Parnaíba Gás Natural. (c)  Referese  a  depósitos  realizados  na  ContaReserva  de  Overhaul,  constituída  em  atendimento  às  obrigações  previstas  nos contratos de financiamento.                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  .  Contas a receber  O contas a receber de clientes da Companhia corresponde aos valores faturados pela venda de energia elétrica  no  curso  normal  das  suas  atividades.  Inicialmente  o  reconhecimento  é  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, mensurado pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros, ajustado ao valor presente deduzido da perda de crédito esperada (PCE).   Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR):   Itaqui Geração de Energia S.A.   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Parnaíba III Geração de Energia S.A.    Pecém II Geração de Energia S.A.   Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente livre:   Eneva Comercializadora de Energia Ltda.   Itaqui Geração de Energia S.A.   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Parnaíba III Geração de Energia S.A.    Parnaíba Geração e Comercialização S.A.   Pecém II Geração de Energia S.A.   Contratos de comercialização de energia elétrica bilateral:   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Eneva Comercializadora de Energia Ltda.   Tauá Geração de Energia Ltda.   Perda de Crédito Esperada Perda de Crédito Esperada (a)  (b)   (b)   (b)   (c)    .   .   .      .   .     .   .   .      .   .   .   .   .      .    .  Consolidado    .   .   .   .     .      .   .   .   .        .   .   .     .   .   Em  de setembro de , a controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. incorporou as subsidiárias Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaíba IV Geração de Energia S.A., conforme descrito na nota explicativa nº   investimentos.  a)  A redução do contas a receber foi ocasionado basicamente pela redução do despacho no º trimestre de ; b)  As  transações  de  comercialização  de  energia  elétrica  são  liquidadas  na  CCEE  (ambiente  livre)  ou  negociadas  no  mercado Bilateral baseados em contratos de curto e longo prazo, tendo o valor contratual garantido por meio de fianças e aplicações; c)  A Companhia avaliou suas operações e considerando a natureza do negócio e o perfil desses clientes, constituiu perda de crédito esperada (PCE), conforme descrito na nota explicativa  n “ – Apresentação das demonstrações financeiras”,  item d. Abaixo está descrição dos principais saldos:  Saldo em    Reversão   Saldo em    CCEE (A)  .           Energias do Brasil S.A. (B)  .     Canabrava Energética S.A. .               .  Total  .     . (A)  RefereSe ao faturamento, que foi liquidado parcialmente. Ingressamos com pedidos de revisão junto a  CCEE  e  o  mesmo  foi  submetido  a  análise,  concluída  no  exercício  de  ,  baixando  saldos  foram baixados: A composição segue: Itaqui (R ), Parnaíba I (R .) e Parnaíba II (R .). (B) Em  de setembro de , a subsidiaria Eneva Comercializadora de Energia Ltda. assinou termo de quitação e encerramento de cobrança de faturas em aberto com a EDP  Comercialização e Serviços de Energia Ltda, no montante de R  Abaixo vencimentos do contas a receber:                                                                                                                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Consolidado     A vencer   Até  dias  De  a  dias  De  a  dias   De  a  dias  Acima de  dias .   .            .      .   .   .         .  .     .                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Estoques Os  estoques  da  Companhia  são  essencialmente  materiais  ou  insumos  a  serem  consumidos  ou transformados no processo de geração de energia. Eles são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. A mensuração dos estoques inclui também qualquer redução ao valor realizável líquido desses ativos. O método de avaliação dos estoques de insumos (principalmente carvão) é o da média ponderada móvel.   Materiais, Suprimentos e outros   Carvão   Peças eletrônicas e mecânicas   Lubrificante e quimicos  (a) (b) (c) (d)  .  .  .   .  .  Consolidado   . . . . . (a) Materiais consumíveis necessários ao funcionamento das UTEs e UTG. Estão incluídos, neste saldo, os insumos Óleo Diesel, Cal, Gás Hidrogênio, utilizados nas térmicas a Carvão Mineral e tubos de revestimento e itens de vedação utilizados na UTG. (b) O Saldo composto pelo estoque de carvão mineral, adquirido pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A. (R .) e Pecém II Geração de Energia S.A. (R .) como insumo principal na geração de energia elétrica e para a formação de estoque de segurança. A variação observada se explica pela consolidação de Pecém II a  partir de abril de , conforme detalhado na nota explicativa n° “  Combinação de negócios”; (c) Saldo composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações de manutenção realizadas  pela Eneva S.A. (R .) e suas subsidiarias: Itaqui Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba I Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R .), Tauá Geração de Energia (R ) e Pecém II Geração de Energia (R .). (d) Saldo  referente  a  materiais  químicos  e  lubrificantes  utilizados  nas  operações  e  manutenção  realizadas  pela  Eneva  S.A.  (R .) e pelas controladas: Itaqui Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba I Geração de Energia S.A. (R ), Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R .) e Pecém II Geração de Energia (R ).                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Impostos a recuperar e diferidos Tributos a recuperar O saldo da conta de Imposto de Renda (IRPJ) e Contribuição Social (CSLL) a recuperar está representado a seguir:  Imposto de Renda   Contribuição Social  Circulante Não Circulante  .  .  .  .  .   Controladora   .    .  .  .   .  .  .  .  .   Consolidado   .  .  .  .  .  Os demais impostos a recuperar estão compostos por: PIS COFINS Outros Circulante Não circulante  .  .  .  . .  .  Controladora           . . . . . . Consolidado  . . . . . . Em  de dezembro de , a Companhia realizou a abertura dos saldos de impostos a recuperar entre Imposto de Renda, Contribuição Social e outros impostos a recuperar para apresentação dos saldos. Não houve  alteração  nos  totais  dos  grupos  de  contas.  O  mesmo  procedimento  foi  aplicado  de  forma consistente para o exercício findo em  de dezembro de . As despesas de  IRPJ  e  CSLL do período são  reconhecidas na demonstração do  resultado, exceto para transações reconhecidas diretamente no patrimônio líquido.  O encargo de IRPJ e a CSLL corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que as entidades da Companhia atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  Administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela Companhia nas apurações dos tributos sobre o lucro com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O IRPJ e a CSLL corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data das Demonstrações Financeiras.  O  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  ativos  são  reconhecidos  baseados  nas  diferenças  temporárias  entre  o  valor contábil e o valor fiscal dos ativos e passivos, bem como sobre o saldo dos prejuízos fiscais acumulados. As projeções da Companhia demonstram que os ativos fiscais diferidos serão realizados em até  anos. Os prejuízos fiscais não expiram no Brasil e a compensação é limitada a  do lucro fiscal do ano.  Os tributos diferidos sobre o lucro são compensados quando existir um direito legalmente exequível sobre a  mesma  entidade  tributável.  Os  ativos  fiscais  diferidos  decorrentes  de  perdas  fiscais  e  diferenças temporárias  não  são  reconhecidos  quando  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estejam disponíveis contra os quais possam ser utilizadas.                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Impostos diferidos Abaixo a composição dos tributos diferidos por empresa e natureza: Ativo Diferido Passivo Diferido  Líquido Consolidado  Prejuízo Fiscal Base Negativa Diferenças temporárias Total (a) .   .    .  .    .      .   .   .  .   .              .   .  .  .   .    .      .   .   Ativos avaliados a valor justo .            .  Diferenças temporárias                  .  .    .  .     .       .   Eneva  Itaqui  Parnaíba I Parnaíba II  Comercializadora de Energia Eneva Participações Pecém II Geração PGN Amapari Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido  Em  de setembro de , a controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. incorporou as subsidiárias Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaiba IV Geração de Energia S.A., conforme descrito na nota explicativa nº “ – investimentos”.  Em  de dezembro de , a Eneva S.A. incorporou a subsidiaria Parnaíba Gás Natural, conforme descrito na nota explicativa nº “  Contexto Operacional”.  Em , houve incremento de IRPJCSL diferidos ativos devidos as alterações na projeção de recuperabilidade dos referidos ativos. Consolidado  Passivo Diferido  Líquido Prejuízo Fiscal Base Negativa Ativo Diferido Diferenças temporárias    .          .  .  .             .  .         .  .           Total Diferenças temporárias   .  .      .  .  .                            .  .  .      .       .  .  .        .  .     Eneva S.A.   Itaqui   Parnaíba I   Parnaíba III   Parnaíba IV   Comercializadora de Energia   Parnaíba II   PGN   Amapari   Seival Geração   Termo Pantanal   Ativo Diferido de IRPJCSL Líquido  Passivo Diferido de IRPJCSL Líquido (a) Com base na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros, através de suas controladas, segue abaixo demonstrativo da projeção de expectativa de realização do IRCS diferido para o ano de  e para os próximos anos: Expectativa de realização anual dos impostos diferidos        a    e  Total . . . . . . .  . Abaixo a composição das diferenças temporárias por natureza: Provisões PIS e COFINS liminar Gastos préoperacionais  RTT  Ativo  diferenças temporárias   .  . . .  . .                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Constituídos  sobre  saldo  de  gastos  préoperacionais  que,  por  conta  do  Regime  Tributário  de  Transição,  passaram  a  ser controlados na Parte B do Lalur e consequentemente, estão sendo excluídos para fins de determinação do lucro real, desde o inicio das operações, em quotas fixas mensais e no prazo máximo de  anos.  Depreciação Acelerada   Ganho por Compra Vantajosa  MaisValia de ativos Ajuste a Valor Justo   Passivo  diferenças temporárias   . . . . .   .  . .  .  .  Em  de dezembro de , os tributos calculados sobre o lucro líquido compreendem o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSL (alíquota de ). A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de Imposto de Renda e Contribuição Social é demonstrada como segue: Resultado do exercício antes do IRPJCSLL Alíquota nominal   IRPJCSLL à alíquota nominal Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes  Ativo fiscal não constituído (e) Redução Benefício SUDENE e PAT (a) Baixa Do Diferido sobre Prejuizo FiscalBase Negativa Baixa do Diferido Passivo sobre MaisValia (d) Constituição do diferido (b) Imposto de Renda e Contribuição Social no resultado Despesa de Imposto de Renda e Contribuição Social corrente Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos (c) Total Alíquota efetiva  .   .     . . .  . . Controladora  .   .            .     . .  . . Consolidado  .      .    .   .   .  (,) (,) (,) , (a) O valor mais expressivo se refere ao benefício fiscal regional concedido pelas entidades governamentais do Brasil, que resultam em redução de até  do IRPJ, no período de  anos.  (b) Em Dez, foi constituido IRPJCSL diferido ativo sobre parte dos prejuízos fiscais acumulados da holding que poderão ser compensados com os resultados tributários do upstream a partir de .   (c)  Foram  reconhecidos  tributos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  Contribuição  Social reconhecidos, considerando a análise dos resultados futuros, fundamentada por projeções econômicofinanceiras, elaboradas com base em premissas internas e em cenários macroeconômicos, comerciais e tributários cuja a realização dase em um prazo máximo de  anos.   (d)Baixa  do  passivo  de  IRPJCSL  diferidos  constituídos  em    sobre  direito  de  uso  (Maisvalia)  dos  contratos  de  concessão, surgidos  na  aquisição  de  controle  da  Parnaíba  Gás  Natural.  A  baixa  deuse  por  decorrência  da  incorporação  desta  empresa, conforme apresentado na nota nº “  Contexto Operacional”, em  de dezembro de . (e)Referese a parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrada devido à incerteza quanto a sua recuperação. Prejuízo FiscalBase Negativa Diferenças Temporárias     Controladora         Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Investimentos  . Composição dos saldos Participações societárias  Adiantamento para futuro aumento de capital Futura aquisição de investimento . Participações societárias  Controladas diretas:   Amapari Energia S.A.   Azulão Geração de Energia S.A.   Centrais Térmicas São Marcos S.A.   Eneva Participações S.A.   Itaqui Geração de Energia S.A   MPX Energia GMBH   Parnaíba B.V.   Parnaíba Gás Natural S.A.   Parnaíba I Geração de Energia S.A   Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Pecém II Participações S.A   Termopantanal Participações Ltda.   Controladas indiretas:  Eneva Comercializadora de Energia Ltda.   MPX Chile Holding Ltda.   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Parnaíba III Geração de Energia S.A.   Parnaíba IV Geração de Energia S.A.   Parnaíba Participações S.A.   Pecém II Geração de Energia S.A.   Seival Geração de Energia Ltda.   SPE’s Ventos   Sul Geração Energia Ltda.   Tauá Geração de Energia Ltda.   Termopantanal Ltda.   Controladas em Conjunto:  MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.   PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   Coligadas:  Seival Sul Mineração Ltda.  Controladora                                        .            .            .    Consolidado  .   .  Participação Societária   , , , , , , ,  , , , , , , ,    , , , , , , , , , ,  ,   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   A Companhia colocou como disponível para venda a totalidade de participação nas sociedades Seival Geração de Energia Ltda., Sul Geração de Energia Ltda. e Seival Sul Mineração S.A., conforme descrito na nota explicativa nº “. Resumo das principais prátcas e políticas contábeis”, item  As participações societárias da Companhia incluem as controladas (diretas e indiretas), controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e , os saldos dos principais grupos de contas das investidas são os seguintes:  Ativo circulante   Ativo não circulante   Passivo circulante   Passivo não circulante  Patrimônio líquido  Resultado    Controladas (diretas e indiretas)   Amapari Energia S.A.   Azulão Geração de Energia S.A   Centrais Eletricas são Marcos   Eneva Comercializadora de Energia Ltda   Eneva Participações S.A.   Itaqui Geração de Energia S.A.   MPX Energia GMBH   Parnaíba B.V.  .      .  .  .      .  .  .       .    .  .      .  .  .    .  .      .  .  .            .        .            .                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A  Parnaíba I Geração de Energia S.A   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Pecém II Geração de Energia S.A   Pecém II Participações S.A   SPE´s Ventos   Seival Geração de Energia Ltda   Sul Geração de Energia Ltda.  Termopantanal Ltda.   Termopantanal Participações Ltda.   Tauá Geração de Energia Ltda  Controladas em Conjunto  MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.   PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.  Coligadas  Seival Sul Mineração Ltda.  .  .  .  .      .     .     .     .  .    .  .    .                .  .  .                .    .  .      .  .  .  .  .  .  .    .    .      .  .  .  .  .              .  .  .  .      .    .  .  .  .      .  .    .  .  .  .  .      (i)  Conforme demonstrado no organograma da Companhia, apresentado na nota explicativa n° “. Contexto operacional”, a Eneva S.A. possui participação direta  nessas  subsidiárias  e  também  participação  indireta,  através  da  controlada  Eneva  Participações S.A Nos quadros acima, demonstramos o percentual de participação de , considerando a participação final da Companhia. Controladas (diretas e indiretas)  Amapari Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda  ENEVA Participações S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. MPX Energia GMBH Parnaíba B.V. Parnaíba Gás Natural S.A Ativo circulante . . . Ativo não circulante . . . Passivo circulante . . . Passivo não circulante . . . .     .            . . .     .  . Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A (i) . . Parnaíba I Geração de Energia S.A Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A (i) Parnaíba IV Geração de Energia S.A (i) Parnaíba Participações S.A. (i) SPE´s Ventos Sul Geração de Energia Ltda. (i) Termopantanal Participações Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda Controladas em Conjunto .     .     . . .       . . . . .  . . . . . . . . .           . . . . . .  . . .  Patrimônio líquido Resultado  . . .  .   .        . . . . . . .  .  .  . . . . . .           MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. . . . . Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.  . . .    . . . .  Coligadas Seival Sul Mineração Ltda. Investimentos . . . . .  O saldo das participações societárias no grupo de investimentos está apresentado a seguir: Investimentos  valor patrimonial (a) Menos valia de ativos (b) Direito de uso (c)    .  Controladora            .    .         .   . Consolidado  .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  (a) Mutação do Investimento  valor patrimonial Investimentos      Saldo em    Aquisição de Participação  Integralização de capital   Redução de Capital Social   Afac  Equivalência Investimento disponivel para venda   Dividendos e JSCP  Declarados   Transfêrencia de ações   Incorporação   Ajuste de Avaliação Patrimonial   Ajuste de investimento   Saldo em           .     Azulão Geração de Energia S.A.  ,    Eneva Participações S.A. (ii) (iii)  , .   Futura aquisição de investimento      Itaqui Geração de Energia S.A.  , .   MPX ENERGIA GMBH  ,    Parnaíba B.V.  , .   Parnaíba Gás Natural S.A. (iv)   ,    Parnaíba I Geração de Energia S.A.  , .   Parnaíba II Geração de Energia S.A.  , .   Parnaíba III Geração de Energia S.A. (iii)    Parnaíba IV Geração de Energia S.A.   , .  , .   Parnaíba Participações S.A. (iii)   , .                                .      .                .                 Pecém II Participações S.A.  , .  .  .   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   Seival Sul Mineração Ltda.   Sul Geração de Energia Ltda.   Pecém Oper. e Manutenção de Ger. Elétrica S.A.  , , , , .  .  .                                                                                .      .  .  .  .  .      .                                                           .                          .              .    .    .  .          .       .                                                                        .                        .  .          .      .  .         .  .    Movimentação de Dividendos e JSCP em  de dezembro de : Dividendos e Juros sobre Capital Próprio (JSCP) declarados Dividendos e Juros sobre Capital Próprio (JSCP) recebidos no Exercício Dividendos e Juros sobre Capital Próprio (JSCP) a receber .    . b) Composição dos ativos tangíveis e intangíveis:  Eneva S.A.    Pecém II Participações S.A           Controladora    .    .   Este saldo referese ao contrato de concessão para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural. O direito de uso tem um prazo de vida útil definida de  anos e sua amortização é de , a.a No exercício findo em  de dezembro de , foi apurada a amortização no montante de R   Este  valor  reflete  a  remensuração  a  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  identificados  na  combinação  de  negócios  relativa  à transação de quisição de controle de PECEM II Participações (veja Nota  – Combinação de Negócios” para maiores explicações). Os ativos e passivos impactados pela mencionada avaliação são os seguintes: (i) acréscimo de R , no valor das máquinas e equipamentos; (ii) Referese à avaliação a valor justo das contingências da subsidiária adquirida, que representou um acréscimo de R.; (iii) incremento de ativos indenizatórios, que representou total de R ,; (iv) decréscimo de R , no saldo de estoque de carvão; (v) acréscimo de R , no saldo de obrigações com P&D e (vi)decréscimo de R , no total relativo aos ativos de edificações e benfeitorias ). c) Composição do direito de uso Itaqui Ger. de Energia S.A. (i) Parnaíba II Ger. de Energia S.A. (ii) Parnaíba III Ger. de Energia S.A. (ii) Parnaíba IV Geração de Energia S.A (ii) Parnaíba Gás Natural S.A. (iii) Eneva Participações S.A. (iv)  . .    . . Controladora  .  . . . . . (i) O direito de uso foi gerado na permuta de  das ações da Porto do Pecém Geração de Energia por  das ações de Itaqui Ger. de Energia. A transação ocorreu em  junto a EDP Energias do Brasil. O direito de uso é realizado na mesma proporção da vida útil do CCEAR de Itaqui. Sua vida útil é de  anos, e amortização é de , a.a (ii)  O  direito  de  uso  gerado  teve  origem  na  aquisição  de    de  Parnaíba  III  Geração  de  Energia  S.A.,  Parnaíba  Geração  e Comercialização de Energia e Parnaíba IV Geração de Energia S.A. durante o aumento de capital realizado em novembro de , conforme o plano de Recuperação Judicial. O direito de uso referente as aquisições de Parnaíba III estão associadas aos CCEAR, dessa forma o ágio é caracterizado por ter sua vida útil definida e com isso o mesmo é amortizado e testado pelo menos uma vez ao ano ou quando houver indícios de perda de seu valor recuperável. A sua vida útil é de  anos, gerando uma amortização anual                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  de , a.a Em consequência do plano de restruturação societária da Companhia, todo o ativo de Parnaíba III Geração de Energia  S.A.  e  Parnaíba IV  Geração de  Energia  S.A.foi  integralizado  na subsidiária  Parnaíba II  Geração de  Energia S.A.,  e será objeto de avaliação da recuperabilidade do ativo pelo menos uma vez ao ano. (iii)  O ativo foi gerado pela operação de aquisição da BPMB Parnaíba S.A., em . Após finalizado o processo de incorporação da Parnaíba Gás Natural (sucessora da BPMB Parnaíba S.A.), pela Eneva S.A., esse ativo foi realizado no processo de  liquidação de saldos intercomany; (iv) A maisvalia gerada na aquisição de  de participação da Eneva Participações tem origem do seu investimento em outras sociedades. Dessa forma a vida útil da maisvalia é classificada como indefinida e por tanto a sua realização se da no momento da baixa por alienação ou perda dos investimentos mantidos na investida. Na hipótese da investida reconhecer perdas por redução ao seu valor recuperável sobre os ativos que originaram a maisvalia, isso enseja revisão na sistemática de realização da maisvalia correspondente. Principais movimentações societárias do exercício: ) Aquisição de  de Pecém II Participações S.A. Em  de abril de , foi concluída a aquisição da totalidade da participação societária (, os demais  já pertenciam a  Eneva S.A.) da Uniper  Holding GmbH  em  Pecém  II Participações S.A., acionista única de Pecém II Geração de Energia S.A., conforme nota explicativa nº “  Combinação de negócios”. Consequentemente, a partir de abril de  os saldos de Pecém II Participações passaram a fazer parte das demonstrações contábeis consolidadas da Eneva S.A ) Incorporação  de  Parnaíba  III  Geração  de  Energia  S.A.  e  Parnaíba  IV  Geração  de  Energia S.A. Em  de setembro de , a controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. efetuou a incorporação do acervo líquido contábil das empresas Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaíba IV Geração de Energia S.A Estas incorporações foram necessárias para propiciar a reorganização societária do grupo Eneva S.A As sócias quotistas aprovaram a incorporação  das entidades adotandose como base de tal operação, para fins econômicos e fiscais, a data de  de setembro de .  Como  resultado  da  incorporações,  os  elementos  ativos  e  passivos  das  entidades  incorporadas  foram transferidos ao patrimônio da Parnaíba II Geração de Energia S.A., resultando em um aumento de capital no montante de R ., através da emissão de . novas quotas, com valor nominal de R , cada uma, passando o capital social da Parnaíba II Geração de Energia S.A de R . para R . A incorporação se deu pelo valor de livros das sociedades e não gerou ágio.  ) Incorporação de Parnaíba Gás Natural e Parnaíba Participações Em  de dezembro de , a Eneva incorporou o acervo líquido da Parnaíba Gás Natural. A transação de incorporação de PGN está detalhada na nota explicativa nº “  Contexto Operacional”.  Também,  na  mesma  data  foi  incorporado  o  acervo  líquido  da  Parnaíba  Participações  pela  Eneva Participações.  Como  resultado  da  operação  de  incorporação  de  Parnaíba  Participações,  os  elementos ativos e passivos da entidade incorporada foram transferidos ao patrimônio da Eneva Participações S.A., resultando em um aumento de capital no montante de R ., através da emissão de . novas ações, com valor nominal de R , cada uma, passando o capital social da Eneva Participações S.A de R . para R  . Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial: Resultado de Equivalência Patrimonial Resultado de Passivo a Descoberto Amortização de Mais Valia Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial  .    .                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . . . Composição da participação de acionistas não controladores A seguir a composição da participação de acionistas não controladores no patrimônio e no resultado das investidas em  de dezembro de : Investimentos    Participação    Patrimônio líquido    Resultado Patrimônio Líquido    Resultado    Patrimônio Líquido         Resultado Atribuído aos não controladores Amapari Energia S.A. Termopantanal Participações    , ,             Total           . Passivo a Descoberto Em    de  dezembro  de    e  ,  o  saldo  do  investimento  com  as  controladas  do  grupo  Eneva encontrase classificado no passivo não circulante na conta de passivo a descoberto, tendo em vista o patrimônio  líquido  negativo  de  algumas  empresas,  caracterizado  como  obrigação  construtiva  para  a Companhia. Abaixo apresentamos a composição do saldo no exercício: Passivo a descoberto (A) Mais valia de ativos  Controladora Consolidado      . .            Gerado  na operação de  combinação de  negócios ocorrida  em  novembro  de   para  a  produção  independente de energia entre as empresas Parnaíba IV Geração de Energia S.A. e Parnaíba Comercialização e Geração de Energia S.A Cabe destacar que no  processo  de  reestruturação  societária  do  grupo  Eneva,  ambas  as  empresas  foram  incorporadas  por  Parnaíba  II  e  Eneva Participações, respectivamente. (A) Mutação do Passivo a Descoberto Empresa   Amapari Energia S.A.   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A.  Seival Sul Mineração   Termopantanal Participações Ltda   Saldo em   Transferência para Mútuos (i)   Provisão ppassivo a descoberto   Passivo a descoberto destinado para venda   Saldo em                   .          .                        .    .                (i)  O saldo foi reclassificado para o mútuo mantido entre a Eneva e a controlada em conjunto Mabe, sendo esse uma extensão do investimento, estando em conformidade com a norma técnica CPC  (R) (IAS )  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto).  Empresa Açu II Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Eneva Desenvolvimento Eneva Investimentos MABE Construção e Administração de Projetos Ltda Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Pecém Operação e Manutenção S.A.  Seival Participações S.A. Termopantanal Participações Ltda UTE Porto do Açu Energia S.A. Saldo em  Provisão para passivo a descoberto Saldo em                                .          .           .                                                                                                                                                                                                                                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. . Imobilizado Composição dos saldos   Taxa de depreciação   Custo   Saldo em    Adições   Adições Pecém II   Movimentação MTM  Adições ajuste a valor de mercado  Pecém II   Baixas   Baixa ajuste a valor de mercado  Pecém II   Poço Seco   Juros Capitalizados   Adiantamento Fornecedor   Provisão abandono   PisCofins   Imobilizado Reserva   Conversão   Transferências   Desmantelamento   Terrenos   Edificações, Obras CivisBenfeitorias  Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática  Veículos  Móveis e Utensílios ImobilizadoE&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso .                                                  .                                   .        .       .                          .     .     .                                    .      Depreciação de unidades de produção   .  .                                                                                        .                                 .  .                                                  .  .  .                 .  .           Consolidado    Total    .     .           .  .  .        Saldo em   .      .   .  .      .      Depreciação   Saldo em    Adições   Adições Pecém II   Baixas   Conversão   Saldo em    Valor Contábil   Saldo em    Saldo em                                      .                                               .                         .                    .       .   .   .      .  .       .     .      .   Conforme aquisição de Pecém II Participações S.A. descrita na nota explicativa nº “ – Investimentos”.  São poços perfurados identificados como “secos” por não ter sido obtido êxito para continuação da exploração.       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Terrenos Edificações, Obras CivisBenfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios ImobilizadoE&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Consolidado  Total Taxa de depreciação  Custo Saldo em  Adições Baixas Poço Seco  Provisão abandono Transferências Saldo em  Depreciação Saldo em  Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Saldo em  Valor Contábil Saldo em  Saldo em       .      .      .     .     .     Depreciação de unidades de produção  .   . .  .      .         .      .      .                   .        .  .     . .   .   .                . .     . . . . . .     .  .                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. Depreciação A  depreciação  é  calculada  com  base  no  método  linear  ao  longo  das  vidas  úteis  estimadas  dos  ativos, conforme apresentado a seguir: Itens de Imobilizado Edificações e benfeitorias Equipamentos de informática Máquinas e equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Reconhecimento e mensuração Range de depreciação  a  anos  anos  a  anos  anos  anos Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas.  O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos construídos pela própria Companhia inclui: •  O custo de materiais e mão de obra direta; •  Quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  condições  necessárias  para  que  esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; •  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e •  Custos de empréstimos obtidos para a construção de ativos qualificáveis.  Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os  recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com esses gastos  sejam auferidos pela Companhia. Gastos de manutenção  e  reparos  recorrentes são registrados no resultado.  Depreciação imobilizado de Geração Itens  do  ativo  imobilizado  de  Geração  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente, a partir do início de sua operação. Depreciação do imobilizado na fase de E xploração e Produção – (E&P) O imobilizado de E&P é depreciado a partir da declaração de comercialidade e início da produção, pelo método de unidades produzidas.  Anualmente, o volume de reservas P de cada campo é certificado por empresa de classe internacional, e  com  base  nessas  informações  a  Companhia  mantém  seus  registros  de  depreciação  por  unidades produzidas. Abaixo quadro resumo:  Campo Gavião Real   Volume recuperável em bilhões m³    Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Vermelho   ,  ,  ,   ,  ,  ,                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Volume recuperável em bilhões m³    Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Branco  Volume recuperável em bilhões m³    Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Caboclo  Volume recuperável em bilhões m³   Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Azul  Volume recuperável em bilhões m³   Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Em  de janeiro de , a consultoria independente Gaffney, Cline & Associates, Inc (GCA) emitiu novo relatório Executivo de Auditoria das Reservas de Gás Natural dos oito campos declarados comerciais no Parque dos Gaviões, na Bacia do Parnaíba e um campo na Bacia do Amazonas. Segundo  os  critérios  do  Petroleum  Resources  Management  System  (PMRS),  A  GCA  certificou  as  reservas  de  gás natural da PGN, na Bacia do Parnaíba, conforme a Tabela  abaixo: Reservas de Gás Natural dos Oito Campos da Bacia do Parnaíba e Um Campo da Bacia do Amazonas   Categoria das Reservas  Provada Desenvolvida   Provada Não desenvolvida  Total (P)   P      P      Volume Brutos de Gás dos Campos ( WI)  (Bm³)  Reservas de Gás da Eneva ( WI)  (Bm³)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Reservas Provadas  são reservas que podem ser produzidas com alto nível de garantia.  Reservas não provadas  são baseadas em dados geológicos e de engenharia semelhantes aos usados para  calcular  reservas  provadas,  devido  a  incertezas  técnicas,  contratuais  ou  regulatórias,  não  são consideradas reservas provadas. Reservas desenvolvidas  são aquelas onde os investimentos necessários à implantação das instalações para a produção de já foram executadas.  Não desenvolvidas  são aquelas em que todo o plano de desenvolvimento necessita ser implantado. Os níveis de garatia de produção, subdividese em: P – Alto nível de garantia de produção; P – Reservas prováveis de produção, atribuíveis  no nível de garantia; P – Reservas possíveis de produção, atribuíveis  no nível de garantia; Avaliação de impairment Segundo o pronunciamento técnico CPC  (IAS )  Redução ao valor recuperável de ativos, a entidade deve avaliar a cada reporting period, se existem indicações de uma possível desvalorização no valor do ativo (imobilizado e intangível). Se houver alguma evidência, devese calcular o seu valor recuperável, este que é determinado pela maior importância monetária entre o valor líquido de venda e seu valor em uso.                                                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  A Companhia avalia que cada usina de Geração Térmica (Gás e Carvão) e a unidade de produção de Gás Natural constituem as Unidades Geradoras de Caixa que foram avaliadas para fins de recuperabilidade. Na avaliação de recuperabilidade das Unidades Geradoras de Caixa (UGC) é utilizado o método do Valor em Uso , a partir de projeções de fluxo de caixa que consideram as seguintes premissaschave:   O Valor em Uso contempla sinergias que não são capturadas pelo Valor Justo Líquido de Despesas de Venda. Portanto, quando há impairment, o Valor em Uso é superior ao Valor Justo Líquido de Despesas de Venda. Abordagem: Projetaramse fluxos de caixa operacionais, expressos em termos nominais (considerando os efeitos inflacionários da economia) e apresentados em moeda corrente, Reais (R). Prazo:  A  projeção  iniciase  em    e  se  estende  até  o  período  final  de  autorização  das  unidades geradoras de caixa . Nos ativos de geração de energia a vida útil está definida pela capacidade operacional das plantas e pelo período de outorga vigente concedido pela União. As Usinas possuem contratos de venda de energia no ambiente regulado (CCEAR) assinados por cada UGC com prazo de  anos a  anos, encerrando em  (Itaqui),  (Pecém, Parnaíba I e III) e  (Parnaíba II). Para o período complementar que se estende até a finalização do período de projeção , assumiuse  a  contratação  em  Ambiente  de  Comercialização  Livre  (ACL),  através  de  contratos  bilaterais.  Desta forma,  o  contrato  bilateral  gera  remuneração  fixa  pela  potência  contratada.  No  entanto,  as  regras  de despacho de acordo com a ordem de mérito também são aplicáveis nessa modalidade.  Dessa forma, para o atendimento físico da potência contratada o volume de energia não despachado é adquirido no mercado livre de curto prazo. Para os ativos de produção de gás natural, o prazo de projeção está atrelado a capacidade operacional das  plantas  a  gás  e  ao  volume  de  reservas  existentes.  A  unidade  de  produção  de  gás  natural  da Companhia, possui programa contínuo de prospecção, exploração e desenvolvimento de campos com o objetivo de gerar eou recompor o portfólio de reservas, mantendo assim as condições operacionais de fornecimento de gás natural para as usinas até o período de projeção. Preço de venda: A referência utilizada são as condições contratuais atuais até o final da vida útil dos ativos, indexados pela inflação (IPCA). A parcela de custo de combustível da receita variável é indexada pelos índices de preço de commodities definidos no momento do leilão. Despacho:  A  curva  de  despacho  utilizada  no  ciclo  orçamentário  leva  em  consideração  dados macroeconômicos e a conjuntura estrutural do setor.  CAPEX de manutenção e Overhaul: Foram projetados investimentos em manutenção de acordo com o  ciclo  orçamentário,  indexados  pela  Inflação  (IPCA).  Tratamse  de  dispêndios  que  se  comportam  de forma linear ao longo dos anos, exceto para os gastos com “overhaul” que ocorrem a cada ciclo de  mil horas.  Taxa de desconto: A Companhia aplica a abordagem do Custo Médio Ponderado de Capital (CPMC) em termos nominais, considerando efeitos inflacionário, conforme abaixo:  CMPC nominal (pós tax) CMPC nominal (pré tax) Eneva , , Itaqui , , Pecém II Participações , , Parnaíba I Parnaíba II , , , , As  taxas  acima  apresentadas  foram  ajustadas  ao  longo  da  projeção,  considerando  a  evolução  da estrutura de endividamento específica de cada Unidade geradora de caixa “UGC” e também a evolução da alíquota de impostos e das premissas de inflação.                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. . Intangível  Composição dos saldos  Intangível   Consolidado    Tx Amortização  a.a.   Custo   Saldo em    Adições   Adições Aquisição Controlada (Pecém II)   Adições Campo Azulão   Baixas   Custo Rodada    Saldo em    Amortização   Saldo em    Adições   Adições Aquisição Controlada (Pecém II)   Baixa   Saldo em    Valor Contábil   Saldo em    Saldo em    Licenças e Software de Informática     .  .  .        .  Intangível de E&P   Direito de Uso   Outorgas e CCEARs   Contratos de Direito de Exploração   Direito de uso na Aquisição de Investimentos   Direito de uso de ativos com a vida útil indefinida   Bônus de assinatura  Intangível em curso   Total  .            .  .            .  .            .  .            .  .           .  .            .  .      .     .    .        .  .     .  .   .    .                                                             .                                        .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .         Conforme aquisição de Pecém II Participações S.A. descrita na nota explicativa nº “ – Investimentos”. Intangível de E&P   Direito de Uso   Outorgas e CCEARs  Consolidado    Contratos de Direito de Exploração   Direito de uso na Aquisição de Investimentos   Bônus de assinatura  Intangível em curso   Total  .  .    .  .    .  .            .  .            .  .           .  .    .        .  .            .                  .  .  .         Licenças e Software de Informática    .  .          .                                                                                      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .           Tx Amortização  a.a.   Custo   Saldo em    Adições   Adições (Incorporação  Mais Valia)   Adições  MTM   Tranferências (Incorporação)   Baixas   Saldo em    Amortização   Saldo em    Adições   Adições  Ágio mais valia   Baixas   Saldo em    Valor Contábil   Saldo em    Saldo em     Saldos  oriundos  da  incorporação  realizada  em    envolvendo  as  empresas  BPMB  Parnaíba  S.A.  (incorporada)  e  Parnaíba  Gás  Natural  S.A. (incorporadora).  Os ativos intangíveis estão mensurados pelo custo total de aquisição eou construção menos as despesas de amortização e perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. A amortização é calculada sobre o valor do ativo, sendo reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas dos ativos a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, com exceção do Bônus de Assinatura pago pelas áreas de concessão para exploração de gás natural  que  são  amortizados  com  base  nas  unidades  produzidas.  Esses  métodos  são  os  que  melhor refletem o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados nos diferentes ativos.  Contratos de Concessão para Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural Em  de dezembro de , a Eneva S.A detém as seguintes concessões:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Nº   BlocoContrato   Rodada ANP   Operador    Eneva                     BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   BAA  ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª     PGN     PGN     PGN     PGN     PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN   PGN                     Eneva Participações                   A totalidade das operações de fornecimento em operação comercial de gás natural e arrendamento de capacidade de unidade de tratamento de gás (UTG) é realizada com as contrapartes: Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Consórcio UTE Parnaíba IV.   Bônus de assinatura O Bônus de assinatura é o montante ofertado  no leilão para aquisição dos campos exploratórios. Este montante é pago a união. Em , a movimentação ocorrida se referiu ao pagamento pela aquisição do Campo de Azulão.  Campo de Azulão Em    de  abril  de  ,  a  Eneva  S.A  concluiu  a  aquisição  de    dos  direitos  e  obrigações  para exploração  e  produção  de  hidrocarbonetos  da  concessão  do  Campo  de  Azulão  (Concessão  BA), localizado  na  Bacia  do  Amazonas,  estado  do  Amazonas,  da  Petróleo  Brasileiro  S.A.  (“Petrobras”).A operação  foi  concluída  com  o  pagamento  de  aproximadamente  R    milhões  à  Petrobras,  após  o cumprimento  de  todas  as  condições  precedentes  e  ajustes  previstos  no  contrato.  Considerando  o resultado  do  hedge  cambial  (nota  explicativa  n°  “  –  Instrumentos  financeiros  e  gerenciamento  de riscos”)  feito  para  o  valor  acordado  de  aquisição,  o  desembolso  líquido  da  Eneva  S.A  foi  de  R   milhões em  de abril de .  Intangíveis com vida útil indefinida O ágio (goodwill) oriundo de aquisições de controladas é registrado na conta de “Direito de Uso adquirido de  investimento”,  no  grupo  de  intangível  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas.  No  caso  de apuração de compra vantajosa, o montante é registrado como ganho no resultado do exercício, na data da aquisição.  O goodwill é testado anualmente para verificar a existência de indicativo de redução ao valor recuperável. Em caso de registro de perdas elas não poderão ser revertidas posteriormente. O  Goodwill  é  o  valor  excedente  do  custo  da  combinação  de  negócios  em  relação  à  participação  da empresa  adquirente  sobre  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  adquirida,  ou  seja,  o  excedente  é  a parcela paga a maior pela empresa adquirente devido à expectativa de geração de lucros futuros pela empresa adquirida.  O Goodwill registrado pela Companhia foi gerado na aquisição dos  de Eneva Participações, ocorrida em  .  Por  se  tratar  de  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade  futura  é  caracterizado  com  vida  útil indefinida, não sendo o ativo amortizado.  O valor recuperável do ágio da controlada é avaliado anualmente, independentemente da existência de indicadores de impairment. Não foi identificado perda no seu valor recuperável para o exercício de .                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Em  de dezembro de  e  o montante de ativos classificados com vida útil indefinida é de R  Avaliação de Impairment O ativo intangível e o ativo imobilizado foram submetidas aos testes de recuperabilidade considerando o modelo de valor em uso, com base no valor presente do fluxo de caixa por unidade geradora de caixa. As  premissaschave  dos  testes  de  valor  recuperável  estão  descritas  na  nota  explicativa  no.  “  – Imobilizado”. Como consequência dos testes de valor recuperável, não foi necessária a constituição eou reversão de provisão para impairment no ativo intangível e imobilizado em  de dezembro de .             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Partes relacionadas Transações da Companhia com suas controladas diretas  e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, foram realizadas de acordo com as condições contratadas entre as partes e refletem termos que levam em consideração transações de mercado. Acionistas Os principais acionistas da Companhia são Banco BTG Pactual S.A, Cambuhy, Uniper Holding e o Itaú Unibanco S.A, que detém, respectivamente, ,, ,, , e , das ações ordinárias. Administradores A Companhia é administrada por Conselho de Administração e por Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos em Estatuto Social. Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: Banco BTG Pactual S.A, Cambuhy, Uniper Energy e o Itaú Unibanco S.A e suas respectivas controladas e coligadas.  Em  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma:  Ativo   Mútuo   Itaqui Geração de Energia S.A. (a)   MABE da Brasil (b)   Parnaíba B.V   Parnaíba IV Geração de Energia S.A.  (c)   Pecém II Geração de Energia S.A. (d)   Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.   Termopantanal Participações   Termopantanal Ltda.   Operações comerciais   Amapari Energia S.A.   ENEVA Comercializadora de Energia S.A.   ENEVA Participações S.A.   Uniper Energy   Itaqui Geração de Energia S.A. (a)   MABE do Brasil (b)   Parnaíba Gás Natural S.A. (e)   Parnaíba Geração e Comércio de Energia   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Parnaíba III Geração de Energia S.A.    Parnaíba IV Geração de Energia S.A.  (c)   Parnaíba Participações S.A.   Pecém II Geração de Energia S.A. (d)   Pecém II Participações S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minério S.A   PO&M Geração Elétrica S.A   SPE´s Ventos   Seival Geração de Energia S.A.   Seival Sul Mineração Ltda.   Sul Geração de Energia S.A.   Tauá Geração Energia   Debêntures   Parnaíba Gás Natural (f)   Relação de investimento   Controlada   Controlada em conjunto   Controlada   Controlada   Controlada   Controlada   Controlada   Controlada indireta   Controlada   Controlada indireta   Controlada   Acionista   Controlada   Controlada em conjunto   Controlada   Controlada indireta   Controlada   Controlada   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada em conjunto   Controlada indireta   Controlada   Controlada em conjunto   Controlada em conjunto   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada em conjunto   Controlada indireta   Controlada indireta   Controladora   Consolidado      .  .         .   .     .   .     .      .  .   .      .            .      .     .   .                .   .  .   .     .   .      .         .   .   .            .   .                       .   .      .      .     .   .   .   .     .   .                                                                                                                     .   .               .   .               .  .  .  .   Controlada        .   .               .   .  .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Passivo   Debêntures   Parnaíba Gás Natural S.A. (f)   Operações comerciais   Amapari Energia S.A.   Copelmi Mineração Ltda.   Uniper Energy   ENEVA Participações S.A.   Itaqui Geração de Energia S.A   Parnaíba Gás Natural S.A.   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Parnaíba III Geração de Energia S.A.   Parnaíba IV Geração de Energia S.A.   Pecém II Geração de Energia S.A.   Pecém II Participações S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   Tauá Geração de Energia Ltda.   Controlada   Controlada   Coligada   Acionista   Controlada   Controlada   Controlada   Controlada   Controlada   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada   Controlada em conjunto   Controlada indireta                .  .                         .            .  .  .                         .  .       .                             .                .         .   .   .   Total passivo curto e longo prazo   .   .   .  .   Resultado   Amapari Energia S.A.   Eneva Comercializadora de Energia S.A.   Eneva Participações S.A.   Itaqui Geração de Energia S.A. (a)   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. (b)   Parnaíba Gás Natural S.A. (e)   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Parnaíba III Geração de Energia S.A.   Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (c)   Parnaíba Participações S.A.   Pecém II Geração de Energia S.A. (d)   Pecém II Participações S.A   Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.   Seival Geração de Energia S.A.   SPE's Ventos   Sul Geração de Energia S.A.   Tauá Geração de Energia Ltda.   UTE Porto do Açú Energia S.A.   Controlada   Controlada indireta   Controlada   Controlada   Controlada em conjunto   Controlada   Controlada indireta   Controlada   Controlada   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada   Controlada em conjunto   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada indireta   Controlada indireta    Controladora     Consolidado      .    .   .  .     .  .              .   .   .     .   .   .  .     .                   .   .                                                                                         .  .                                       .   .  .   .  (a)  O  saldo  é  composto  por:  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  Eneva  (mutuante)  sujeito  a  juros mensais  de  mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento  indeterminado.  Em  junho  de  ,  capitalizamos  como investimento todo o principal deste mútuo, no montante de R  Portanto o saldo de R . referese apenas aos juros (R . em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (R .  em    de  dezembro  de  )  e  (ii)  ressarcimento  de  custos  relativos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e administrativos, no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (R . em  de dezembro de );  (b)  Contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), sendo R . de principal e R . de juros (R . de principal e R . de juros em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , o efeito no resultado consolidado é de R . (R . em  de dezembro de ); Em  de dezembro de  o saldo de prejuízos do  exercício auferido pela controlada MABE foi reclassificado para a rubrica de mútuos, de acordo com o tópico  do CPC  (IAS ), no montante de R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  (c)  O  saldo  é  composto  por:  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  Eneva  (mutuante)  sujeito  a  juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), sendo R . de principal e R . de juros (R . de principal e R . de juros em  de dezembro de ). Em dezembro de , capitalizamos como investimento o valor total do mutuo aumentando o capital na controlada Parnaíba II. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (R . em  de dezembro  de  )  e  (ii)  ressarcimento  de  custos  relativos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e  administrativos,  no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (R . em  de dezembro de ); (d)  O saldo é composto por (i) contrato de mútuo celebrado com a Eneva (mutuante) sujeito a juros de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), sendo R . de principal e R . de juros (R . de principal e R . de juros em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , efeito no resultado é de R . (R . em  de dezembro de ) e (ii) ressarcimento de custos relativos a atividades operacionais, financeiras e administrativas, no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (R . em  de dezembro de ); (e)  Com a incorporação da PGN pela Eneva S.A, os saldos entre as duas entidades foram liquidados. . Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De  acordo  com  a  Lei  nº  .  e  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  é  responsabilidade  dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual  dos Administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição entre os mesmos. Os montantes totais de remuneração dos Diretores e do Conselho da administração da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e , registrados na contabilidade pelo regime de competência, segue conforme apresentados abaixo:  Benefícios de curto prazo  Benefícios de Longo Prazo (a)  .  .  .   Controladora   .    .   .  .  .   Consolidado   .    .  (a) Adicionalmente,  conforme  descrito  na  Nota  explicativa  nº  “    Plano  de  pagamento  baseado  em ações”,  a  Companhia  implementou  plano  de  pagamento  baseado  em  ações  para  gestores  e  diretores estatutários  e  não  estatutários.  A  outorga  das  ações  será  concedida  quando  do  cumprimento  de determinadas condicionantes, no prazo de  a  anos, a partir do início do plano. Abaixo  os  montantes  de  remuneração  mínima,  média  e  máxima  do  Conselho  de  Administração  e Diretoria: Conselho Administração Diretores   Mínima   .   .   Média   .         Máxima         Mínima   .      Média   .      Consolidado  Máxima .                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Combinação de negócios As aquisições de negócios são contabilizadas pelo método de aquisição. A contrapartida transferida em uma combinação de negócios é mensurada pelo valor justo, que é calculada pela soma dos valores justos dos ativos transferidos para a Companhia, dos passivos incorridos na data da aquisição e devidos aos acionistas  controladores  da  adquirida  e  das  participações  emitidas  em  troca  do  controle  da  adquirida. Numa aquisição de controle em etapas, a parcela préexistente é remensurada ao seu valor justo na data da aquisição e a contrapartida registrada em resultado, sendo considerada parte do preço de aquisição. Os ativos  passivos de uma controlada adquirida são mensurados pelo respectivo valor justo na data de aquisição. Qualquer excesso do custo de aquisição sobre o valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio. Nos casos em que o custo de aquisição seja inferior ao valor justo dos ativos líquidos dos passivos identificados, a diferença apurada é registrada como ganho na compra vantajosa na demonstração dos resultados do exercício em que ocorre a aquisição. Em  de abril de , após atendidas todas as condições precedentes da transação, foi concluída a aquisição  da  totalidade  da  participação  societária    da  Uniper  Holding  GmbH  em  Pecém  II Participações S.A., que é acionista única de Pecém II Geração de Energia S.A  Antes da conclusão da operação, o controle desta subsidiária era compartilhado entre Eneva S.A. e Uniper Holding ( de participação para cada empresa).  Esta operação foi reflexo da execução do plano de prépagamento de dívidas descrito no prospecto da oferta pública de distribuição primária e secundária de ações concluída em  de outubro de . Em consequência, Pecém II realizou a liquidação antecipada de R  milhões do saldo devedor atualizado de seu contrato de financiamento junto ao BNDES (R  milhões ao custo de TJLP acrescido de , ao ano e R  milhões ao custo de IPCA acrescido de , ao ano).  A redução do endividamento permitiu a declaração de Performance Financeira e Operacional de Pecém II  pelo  BNDES,  e  consequente  liberação  de  todas  as  fianças  bancárias  garantidoras  do  financiamento (cujo custo contabilizado por Pecém II, em , foi de R  milhões).  A Uniper não demonstrou interesse em permanecer na operação ou realizar novos aportes de capital em Pecém II e por esse motivo aceitou a oferta de compra da sua participação por parte da Eneva. A contraprestação transferida pelas ações foi efetivada pela Companhia também em  de abril de  no montante total de R  milhões, compostos por R  milhões de pagamento feito a contraparte referente à negociação para aquisição do controle e outros R  milhões de aporte de capital feito pela Eneva S.A. em Pecém II ( do montante da liquidação antecipada do financiamento do BNDES acima mencionado), cumprindo com obrigação de aporte que inicialmente era da Uniper Holding GmbH.  Apuração do Valor Justo da Combinação de Negócios: A aquisição dos ativos e passivos de Pecém II, foi registrada utilizando o método de aquisição, conforme estabelecido pelo CPC  (R) e IFRS  (R), considerando o valor justo dos ativos e passivos estimados na data da aquisição.  A Companhia contratou consultoria especializada para apoiar na mensuração do valor justo dos ativos tangíveis e intangíveis de Pecém II, com o objetivo de alocar o preço de compra (PPA  Purchase Price Allocation) na Eneva S.A                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  A seguir apresentamos os efeitos da alocação do preço de compra e os demais reflexos:  Fair value dos principais ativos e passivos identificados (montantes a ):   Saldo contábil na data de aquisição   Ajuste a valor justo   Saldo contábil pós ajustes   Disponibilidades   Contas a receber   Estoque de carvão   Ativo Imobilizado   Fornecedor   Empréstimos e Financiamentos   P&D   Contingências passivas   Imposto diferido Ativo   Patrimônio Líquido (A)  . . .  .  .       .            .   .     Remensuração da participação detida e apuração da compra vantajosa  Contrapartida transferida    Valor Justo da participação detida anteriormente   Ativo de indenização   Valor justo da contraprestação paga  (B)   Ganho de Compra Vantajosa  (C = AB)   Valor Justo da participação detida anteriormente  (D)  Valor contábil da participação anteriormente detida  (E)  Ganho na remensuração da participação anteriormente detida  (F=DE)   .  .  .   .  .  .   .  .  .   .    .   .   .   .   .   Impacto total da combinação de negócios via resultado  (G=CF)   .   Em  de dezembro de , os ativos tangíveis (Máquinas e equipamentos) adquiridos na combinação de negócio acumulam uma depreciação no montante de R  Esta operação foi considerada uma combinação de negócios em estágio. Por esse motivo, a Companhia mensurou novamente a sua participação anterior na Pecém II pelo valor justo aplicado a nova aquisição, reconhecendo em seu resultado um ganho no montante de R   Em    de  dezembro  de  ,  a  Pecém  II  contribuiu  com  uma  receita  de  R  .  e  lucro  de  R . às demonstrações financeiras consolidadas. Caso a aquisição tivesse ocorrido em º Janeiro de , a Administração estima que, considerando os mesmos ajustes a valor justo, a receita consolidada seria de R . e o lucro líquido consolidado seria de R   Mensuração dos valores justos (a) Hierarquia do valor justo e técnicas de avaliação e inputs significativos não observáveis A mensuração dos valores justos do negócio e seus inputs foram classificados como nível  nas técnicas de avaliação utilizadas.  O valor justo foi mensurado utilizando fluxos de caixa descontados estimados pelo período de autorização da planta. As projeções incluem estimativas específicas para o Ambiente de Contratação Regulada (ACR, aplicável para o exercício entre  e ) e para a contratação bilateral no período em que a energia ainda  não  está  contratada  (aplicável  para  o  exercício  entre    e  ).  Foram  considerados  como inputs  não  observáveis  mais  significativos:  (i) o  custo  médio  ponderado  de  capital  próprio  e  terceiros (“WACC”) em termos nominais; (ii) preço da energia para a contratação bilateral com base em histórico observável de mercado; (iii) encargos regulatórios considerando patamares reajustados pela inflação; e (iv) custos operacionais que contemplam tanto os custos fixos quanto os custos variáveis, levando em conta o nível de despacho projetado para a usina. O detalhamento completo das premissas utilizadas para  a  avaliação  estão  descritas  na  nota  explicativa  no  “  –  Imobilizado”,  no  item  de  avaliação  de impairment                                                                                              DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. . Empréstimos e financiamentos   Empresa   Credor   BNDES (Direto)   BNB   BNDES (Indireto)  BNDES (Indireto)   BNDES (Direto) (a)   BNDES (Direto) (a)   BNB   BNDES (Direto) (d)   BNDES (Direto) (d)   Bradesco (e)   Bradesco (e)   BNDES (Indireto)  BTGI LLC   FINEP (b)   FINEP (c)   Banco Itaú BBA   Banco BTG Pactual   Bullseye I FIDC   Bullseye I LLC   Banco Credit Suisse   Itaqui   Itaqui   Itaqui   Itaqui   Pecém II   Pecém II   Pecém II   Parnaíba I   Parnaíba I   Parnaíba II   Parnaíba II   Parnaíba II   ENEVA SA   ENEVA SA   ENEVA SA   ENEVA SA   ENEVA SA   ENEVA SA   ENEVA SA   ENEVA SA   Depósitos Vinculados   Saldo liquido de empréstimos e financiamentos   Circulante   Não circulante  Moeda   R   R   R   Taxas de juros   Taxas efetiva Vencimento   Custo de captação a apropriar    Principal   Juros   Total   Consolidado    Custo de captação a apropriar   Principal   Juros   Total   TJLP,     , ,    .  .  .    .  .  .     .    .    .    .  IPCA,    R   TJLP,                    R   TJLP,  ,    .  .  .  ,    .    .  ,    .   TJLP,   IPCA,      R   R   R   R   IPCA,   R   R   R   R   R   R   R   R   CDI,   CDI,   TJLP,   CDI,   TJLP,   TJLP,   CDI,   CDI,   R   US   CDI,   LIBOR M   US   LIBOR M        ,                                                             .          .  .  .    .  .        .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .    .    .                               .  .  .    .  .  .                         .  .    .  .  .  .  .  .  .  .          .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .       .          .                       .          .       .  .  .    .  .  .       .          .                                                                                                                                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. (a)  Em abril de , a controlada Pecém II realizou a liquidação antecipada de R  milhões do saldo devedor atualizado de seu contrato de financiamento junto ao BNDES (R  milhões ao custo de TJLP acrescido de , ao ano e R  milhões ao custo de IPCA acrescido de , ao ano). No mesmo período, Pecém II passou a compor o saldo das demonstrações consolidadas da  Eneva  S.A  A  redução  do  endividamento  permitiu  a  declaração  de  Performance  Financeira  e  Operacional  de  Pecém  II  pelo BNDES, e consequente liberação de todas as fianças bancárias garantidoras do financiamento (cujo custo contabilizado por Pecém II em  foi de R  milhões) (b)  Em  julho de  ,  foi  liberado o º  tranche  do desembolso da FINEP  no montante de R ,  milhões para  a  controlada Parnaíba  Gás  Natural  S.A.,  posteriormente  incorporada  pela  Eneva  S.A,  ao  custo  de  TJLP      a.a.  a  ser  amortizado  em   parcelas mensais e sucessivas a partir de março de . (c)  Em  dezembro  de  ,  foi  desembolsado  pela  FINEP  financiamento  no  montante  de  R  ,  milhões  para  a  controlada Parnaíba  Gás  Natural  S.A.,  posteriormente  incorporada  pela  Eneva  S.A.,  ao  custo  de  TJLP      a.a.  a  ser  amortizado  em   parcelas mensais e sucessivas a partir de dezembro de . (d)  Os  recursos  captados  através  de  emissão  de  Debêntures  pela  Parnaíba  I  foram  parcialmente  utilizados  para  a  liquidação antecipada do saldo remanescente da sua própria dívida junto ao BNDES. Em consequência dessa liquidação, foram liberadas as fianças bancárias remanescentes atreladas ao financiamento no valor de R milhões. (e)  Os recursos captados através de emissão de Debêntures pela Parnaíba II foram parcialmente destinados ao refinanciamento da sua própria dívida cujo vencimento era previsto para  de janeiro de . As  instituições  financeiras  normalmente  não  requerem  garantias  para  empréstimos  e  financiamentos concedidos à Controladora. Entretanto, os empréstimos obtidos pelas subsidiárias estão garantidos na estrutura equivalente a Project Finance, principalmente através dos ativos (máquinas e equipamentos) bem  como  pelo  fluxo  de  faturamento  dos  contratos  de  CCEARs  das  subsidiárias.  Adicionalmente,  a controladora Eneva S.A. concede aval para as subsidiárias. Abaixo é demonstrado a movimentação dos empréstimos (circulante e não circulante):   Saldo em   () Novas Captações   () Juros incorridos   () Variação cambial Juros   () Variação cambial Principal    Pagamento de juros    Pagamento de principal   () Amortização do custo de captação    Atualização monetária contratual    Depósitos Vinculados    Depósitos Vinculados  Pecém II  () Pecém II Geração de Energia S.A.   () Parnaíba Gás Natural S.A.   Saldo em   Saldo em  () Novas captações () Juros incorridos () Variação cambial Juros () Variação cambial Principal  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação  Atualização monetária contratual  Depósitos Vinculados Saldo em   Controladora               .           .                                       .          Controladora            .    .                                             Consolidado    .  .    .      .   .   .       Consolidado  . .  .   .                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  As  parcelas  dos  empréstimos  e  financiamentos  classificadas  no  passivo  não  circulante  em    de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento      até último vencimento Depósitos Vinculados   Consolidado   .  .  .           Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  custos  de  empréstimos  e  financiamentos  gerais  e  específicos  que  são  diretamente  atribuíveis  à aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos,  são capitalizados como parte do custo do ativo imobilizado quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. A  Administração  da  Companhia  avaliou  que  a  melhor  divulgação  dos  juros  pagos  sobre  empréstimos, financiamentos  e  debêntures  é  nos  fluxos  de  caixa  de  financiamentos,  pois  o  custo  desses  passivos financeiros está intrinsicamente ligado a obtenção de recursos para a construção do parque gerador e produtor de gás do Grupo Eneva. Depósitos Vinculados a empréstimos e financiamentos  A  Companhia  avalia  se  seus  depósitos  vinculados  aos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos atendem aos seguintes critérios: (a) não estão condicionados a eventos futuros; e (b) são legalmente executáveis em todas as seguintes circunstâncias: (i) no curso normal dos negócios; (ii) no caso de inadimplência; e (iii) no caso de insolvência ou falência; Por isso, apresenta o saldo desta rubrica líquida dos empréstimos e financiamentos a eles relacionados. Covenants financeiros e não financeiros Os  contratos  de  financiamentos  e  Debêntures  das  subsidiárias  operacionais  possuem  cláusulas  com covenants não financeiros, usuais no mercado  e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente atendidas: •  Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; •  Direito dos credores de executar inspeções e visitas das suas instalações; •  Obrigação de manter atualizadas as obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; •  Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; • Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações;                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  • • • Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias, exceto as ocorridas dentro do grupo econômico, e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas nas subsidiárias. Os  contratos  de  financiamento  relativos  aos  projetos  Parnaíba  I  Geração  de  Energia  S.A.,  Parnaíba  II Geração  de  Energia  S.A,  Pecém  II  Geração  de  Energia  S.A  e  Itaqui  Geração  de  Energia  S.A.,  contêm cláusulas específicas de covenants financeiros, conforme abaixo demonstrado: Empresa Parnaíba I Parnaíba II Parnaíba II Pecém II Descrição dos Covenants Financeiros Dívida Líquida de no máximo , vezes o EBITDA Dívida Líquida de no máximo , vezes o EBITDA Dívida líquida de no máximo  vezes o EBITDA Índice de Cobertura de Dívida de no mínimo , Posição em  Atendido Atendido Atendido Atendido              DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Debêntures   Consolidado   Empresa   Credor   ENEVA SA (a)  ª Emissão (BradescoCitibank)   ENEVA SA (a)  ª Emissão (Icatu)  Parnaíba I (b)   Parnaíba I (b)   ª Emissão  ª Série (Santander)   ª Emissão  ª Série (SantanderBBCiti)  Moeda   R   R   R   R   Parnaíba II (c)   ª Emissão (Bradesco)   R   Parnaíba II (d)  º Emissão (Bradesco)  R   Taxas de juros    CDI    CDI   IPCA  ,   CDI  ,   CDI  ,   CDI  ,  Taxas Efetiva  Venc.   Custo a apropriar   Principal   Juros   Total   Custo a apropriar  Principal   Juros   Total                         .   .   .    .    .  , , , ,    .  .  .     .  .  .     .  .  .                             .  .  .   .     .       .       .   .   .   Circulante   Não circulante    .   .  .    .   .   .            .     .  (a)  Em  de dezembro de , a controlada Parnaíba Gás Natural foi incorporada pela Eneva S.A. No âmbito dessa incorporação as debêntures foram, na sua totalidade, resgatadas antecipadamente. (b)  Em novembro de  a Parnaíba I Geração de Energia S.A. realizou a emissão de R  milhões em debêntures simples, não conversíveis em ações, com série incentivada e série nãoincentivada. A série incentivada totalizou R  milhões, com custo de IPCA  , ao ano e vencimento em . A série nãoincentivada totalizou R  milhões, com custo de CDI  , ao ano  e  vencimento  em  .  Ambas  as  séries  têm  pagamento  de  juros  semestral,  carência  de  principal  de    meses  e  serão amortizadas  em    parcelas  semestrais  consecutivas.  Os  recursos  captados  foram  parcialmente  utilizados  para  a  liquidação antecipada do saldo remanescente da dívida de Parnaíba I junto ao BNDES. (c) Em dezembro de  a Parnaíba II Geração de Energia S.A. realizou a emissão de R  milhões em debêntures simples, não conversíveis em ações, com custo de CDI  , ao ano e vencimento em . As debêntures têm pagamento de juros semestral, carência de principal de  meses e serão amortizadas em  parcelas semestrais consecutivas. Os recursos captados foram  parcialmente  destinados  ao  refinanciamento de  suas  próprias  dívidas  cujo  vencimento  era previsto para  de  janeiro  de . (d) Em  de novembro de , a Parnaíba II realizou sua ª emissão de debêntures, a ser liberado em duas tranches, no valor total  de  R  .,  ao  custo  de    do  CDI  acrescido  de  ,  a.a,  a  serem  amortizadas  em    parcelas  semestrais consecutivas a partir de . A primeira tranche foi desembolsada em  de dezembro de , no montante de R ., e foi utilizada para realizar o resgate antecipado total das Debêntures da ª emissão no valor de R., liquidadas em mesma data. O desembolso da ª tranche foi realizado dia  de fevereiro de , no montante de R  Em  de setembro de , a controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. incorporou as subsidiarias Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaíba IV Geração de Energia S.A., conforme descrito na nota explicativa nº “ – investimentos”. Abaixo é demonstrado a movimentação das debêntures: Saldo em   () Novas captações  () Juros incorridos   Pagamento de principal   Pagamento de juros   Custo de captação (Novas captações)  () Amortização do custo de captação Saldo em  Saldo em  () Aquisição controlada PGN () Juros incorridos  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação Saldo em  Consolidado .  .    .  Consolidado . . .    .                                                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  As debêntures são reconhecidas, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os custos das Debêntures gerais e específicos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo imobilizado quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para  a  entidade  e  que  tais  custos  possam  ser  mensurados  com  confiança.  Demais  custos  são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. Os  covenants  contratuais  das  Debêntures  foram  integralmente  atendidos  e  estão  detalhados  na  nota explicativa nº “ – Empréstimos e financiamentos”.             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Impostos e contribuições a recolher O saldo de Imposto de Renda e Contribuição Social a pagar é composto por:  Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ   Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL       .      .     .      Controladora                              .     .     .      Consolidado   .  .  .  As  empresas  do  grupo  são  tributadas  com  base  no  regime  de  Lucro  Real  efetuando  as  antecipações mensais  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido,  nos  termos  da  legislação vigente.  A seguir apresentamos os saldos dos demais impostos e contribuições a recolher:   ICMS   PIS, COFINS e IOF   IPI Importação   Imposto de Importação   Outros            .                 .     .      Controladora               .                      .      .     .                .     .      Consolidado   .  .        .  .                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  classifica  um  ativo  financeiro  como  mensurado  pelo  custo amortizado,  ou  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  (“VJR”)  com  base  nos  seguintes  critérios  em conjunto:  (a) no modelo de negócios da entidade para a gestão dos ativos financeiros;  (b) nas características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro.  A Companhia  mensura o ativo financeiro ao custo amortizado quando: (i) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de  caixa  contratuais;  e  (ii)  os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  derem  origem,  em  datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto.  Os ativos financeiros não são reclassificados após seu reconhecimento inicial, a menos que a Companhia altere  seu  modelo  de  negócios  para  a  gestão  de  ativos  financeiros,  caso  em  que  todos  os  ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do primeiro exercício subsequente à mudança no modelo de negócios. A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos,  visando  à  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  frente  as  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  e suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo  com  instrumentos  financeiros derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco,  sendo  essa  determinação  prevista  na  política  de aplicações financeiras vigente. Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e suas controladas foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de avaliação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados.  O  uso  de  diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito importante nos valores de realização estimados. A  descrição  dos  saldos  contábeis  consolidados  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  nos  balanços patrimoniais, bem como a classificação da hierarquia de valor justo, estão apresentadas a seguir:  Ativos   Custo Amortizado   Depósito vinculado   Debêntures a receber   Valor justo por meio do resultado   Caixa e Equivalente de Caixa   Títulos e valores mobiliários   Operações Comerciais   Mútuos   Passivos   Custo amortizado   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Contas a pagar   Ativos   Custo amortizado   Contas a receber   Depósito vinculado   Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível   Nível  Nível   Nível    .   .             .      .     .      .        .           .      .  .   .   Controladora   .   .   .     .   .   .   .     .     .   Consolidado   .   .   .                                                                                                                                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Valor justo por meio do resultado   Caixa e equivalente de caixa   Títulos e valores mobiliários   Operações Comerciais   Mútuo   Derivativos   Passivos   Custo amortizado   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Debêntures Conversíveis   Contas a Pagar   Retenções contratuais   Contas a pagar  Setor elétrico   Derivativos  Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível        .   .   .        .         .   .   .       .   .   .   .     .,   .     .   .   .   .   .   .  Os ativos e passivos financeiros classificados como informação de Nível  estão apresentados na nota explicativa nº “ –Combinação de Negócios” e seguem abaixo:  Valor justo dos principais ativos e passivos identificados:   Estoque de carvão  Ativo Imobilizado  P&D  Contingências passivas  Imposto diferido Ativo  Patrimônio Líquido    Saldo contábil na data de aquisição   Ajuste a valor justo   Saldo contábil pós ajustes  .        .    .   .   .   .   .  . A  Companhia  avaliou  sua  carteira  de  comercialização  de  energia  e  concluiu  que  a  diferença  entre  o registro atualmente efetuado pelo custo contratual e o valor justo das operações não é relevante para esta divulgação. Mensuração subsequente e ganhos e perdas:  Ativos financeiros ao VJR  Esses ativos são mensurados subsequentemente pelo valor justo. Os ganhos e perdas líquidos, incluindo juros, são reconhecidos no resultado.  Ativos financeiros ao custo amortizado  Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa efetiva de juros. O custo amortizado é reduzido por perdas por redução ao valor recuperável. A receita de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  a  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidos  no  resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Valor justo dos instrumentos financeiros O  conceito  do  “valor  justo”  prevê  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  com  base  nos  preços  de  mercado, quando  se  tratar  de  ativos  com  liquidez,  ou  em  modelos  matemáticos  de  precificação.  O  nível  de hierarquia do valor justo fornece prioridade para preços cotados não ajustados em mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de  caixa,  a  pagar  e  a  receber,  dívidas  bullet  e  de  curto  prazo.  Aplicações  financeiras  estão  sendo apresentadas pelo valor justo, devido à sua classificação na categoria de valor justo através do resultado.                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Derivativos, hedge e gerenciamento de risco Entre  dezembro  de    e  janeiro  de  ,  a  Companhia  contratou  instrumentos  derivativos, denominados  Non  Deliverable  Forwards  (“NDFs”),  com  a  finalidade  de  mitigar  a  exposição  cambial decorrente das seguintes transações (i) aquisição pela Parnaíba Gás Natural, posteriormente incorporada a  Eneva  S.A.,  junto  a  Petrobras  de    dos  direitos  e  obrigações  para  exploração  e  produção  de hidrocarboneto  da  concessão  do  Campo  de  Azulão,  conforme  detalhado  na  nota  explicativa  n°  “  – Intangível”  e  (ii)  compra  de  equipamentos  a  serem  utilizados  no  ciclo  operacional  de  manutenção  da usina pela Parnaíba I Geração de Energia S.A Em abril de , com a conclusão do processo de aquisição do campo terrestre de Azulão, a Companhia apurou  um  resultado  positivo  na  operação  de  Hedge  no  montante  de  R  .,  alocado  no  custo  do ativo. Em  de dezembro de  os montantes líquidos apurados de Market to Market (MtM) foram de ganhos de R  para operação em aberto da Parnaíba I Geração de Energia acima mencionada. Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros. Risco de variação de preço (commodities) No  caso  da  Companhia,  esse  risco  está  associado  exclusivamente  ao  preço  do  carvão,  que  forma  os estoques necessários para geração de energia nas termelétricas.  O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela termelétrica. Temos abaixo uma projeção de risco e sensibilidade dos montantes médios dos exercícios de  e :  (R) Receita Variável (Ccomb) Custo Variável (Carvão) Resultado Variável  (R) Receita Variável (Ccomb) Custo Variável (Carvão) Resultado Variável Valor de Mercado API  CIF ARA API  CIF ARA (alta ) (alta )                   A  variação  apresentada  acima  se  refere  unicamente  ao  nível  de  compras  realizadas  no  exercício  para atendimento as demandas das Usinas de Itaqui e Pecem II. Aliados a volatividade da moeda estrangeira (Dolar). Cabe destacar que a consolidação de Pecém II ocorreu a partir de abril de .  Risco cambial a)  Estoque de carvão Na  formação  do  estoque  de  carvão  para  suas  termelétricas,  a  Companhia  adquire  a  commodity referenciada aos preços de negociação internacional do carvão mineral importado, cotados em dólares norteamericanos. Nesse sentido, a Companhia avalia a necessidade de contratação de mecanismos de proteção contra os riscos de mercado associados à compra do carvão que preservem a proteção de seu fluxo  de  caixa.  Em  razão  desta  avaliação,  em  maio  de  ,  a  companhia  contratou  mecanismo  de proteção para o estoque existente em sua subsidiária Itaqui a fim de neutralizar as variações do preço da  commodity  e  do  dólar  norteamericano  até  o  momento  de  sua  monetização.  A  Companhia  auferiu resultado negativo na operação no montante de R ., que foi finalizado em  de julho de .                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  b)  Empréstimos e Financiamentos A Companhia não possui exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro oriundo de operações em moeda estrangeira. Temos abaixo uma projeção de risco e sensibilidade dos montantes atuais em aberto: Risco de Cash Flow: Passivo indexado ao Dólar|Libor USD Outstanding (Principal  Juros) Aumento da despesa financeira Risco Valorização do dólar  Risco de taxa de juros a)  Risco relacionado aos juros flutuantes Valor Futuro Mercado Valor Futuro (alta ) Valor Futuro (alta ) . . . . . . . . A Companhia e suas controladas têm  de seu passivo indexado ao mercado flutuante de juros no segmento dos depósitos interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). As  linhas  com  o  BNDES  corrigidas  pelos  indexadores  IPCA  e  TJLP,  que  também  contêm  um  forte componente  inflacionário,  são  parte  de  um  segmento  diferenciado  de  crédito  com  baixa  volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. O ativo da Companhia e suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos. A dívida atual tem principal de R  e saldo total de R  em de dezembro de . Desse  total,  aproximadamente    têm  vencimento  no  curto  prazo.  Com  a  finalidade  de  verificar  a sensibilidade  dos  indexadores  das  dívidas  aos  quais  a  Companhia  estava  exposta,  foram  definidos   diferentes cenários. Como cenário provável, a Companhia utilizou projeções de mercado para estimar o que seriam as despesas financeiras brutas para os próximos  meses. Como  cenários alternativos, a Companhia calculou o que seria a perda financeira para os próximos  meses caso as curvas de TJLP, CDI e IPCA fossem deslocadas em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha. Risco de Cash Flow:   Passivo indexado a TJLP   Passivo indexado ao CDI   Passivo indexado ao IPCA   Despesa Financeira Esperada   Aumento da despesa financeira   Cenário   Provável   Cenário I   (alta )   Cenário II   (alta )  . . . .  . . . . . . . . . . Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . IPCA M: , (Fonte: Boletim Focus) TJLP M: , (Fonte: Conselho Monetário Nacional) CDI Médio M: , (Fonte: Projeção de Mercado)  Risco de liquidez A  Companhia  e  suas  controladas  monitoram  seu  nível  de  liquidez  considerando  os  fluxos  de  caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  suficientes  e  capacidade  de  liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros.                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.   Até  meses   De  a  meses   De  a  anos   De  a  anos   Mais de  anos  Consolidado    Total            .          .     .                             .  .  .  .  .         .           .     .             .  .      .                    .                  .            .        Consolidado  Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total      . .    . . . . . . .  .     . . . .    .    .    . .   Passivos   Fornecedores   Contas a pagar   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Retenção contratual  Passivos Fornecedores Contas a pagar Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  sofrerem  perdas  em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa. Para  mitigar  os  riscos,  a  Companhia  e  suas  controladas  adotam  como  prática  a  análise  da  situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A Companhia possui uma política de aplicações financeiras, na qual estabelece limites de aplicação por instituição e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios  são  constantemente  avaliados  bem  como  os  indexadores  das  aplicações  para  fins  de diversificação do portfólio.  Posições do risco de crédito   Caixa e equivalente de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber de clientes   Derivativos   Depósito vinculado  Gestão de Capital         .      .           .           Consolidado    .   .   .      .    Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de continuidade  das  empresas  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou ajustar a estrutura de capital da Companhia, a administração pode, ou propõe, nos casos em que os acionistas têm de aprovar, rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas  ou,  ainda,  emitir  novas  ações  ou  vender  ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de endividamento.                                                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Impairment de ativos financeiros A Companhia avalia a possível redução do valor recuperável dos ativos financeiros conforme descrito na nota explicativa nº “  Apresentação das demonstrações financeiros”, item c.         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Provisão para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis  (indenizatórias),  tributárias, ambientais e trabalhistas, assim como processos administrativos regulatórios avaliadas pelos assessores jurídicos. A Companhia constitui uma provisão quando há obrigação presente,  originada de eventos  passados  e que haverá provável desembolso de caixa para seu encerramento. O saldo consolidado da provisão para contingências no exercício findo em  de dezembro de  é apresentado abaixo:   Consolidado    Saldo acumulado   Adições   Reversão   Baixa   Atualização   Saldo acumulado   Cíveis (a)      Trabalhista (b)      Tributário (c)      Ambiental     .  .        .                       Total das Provisões      .  .      .   .       .   .   .        .  a) Riscos Cíveis Ação ordinária, ajuizada pela RIP Serviços e Industriais S.A. em face da Controlada Itaqui, requerendo o pagamento de notas fiscais no valor total de R ., dos quais R . é provável. b) Riscos trabalhistas Englobam  reclamações  de  exfuncionários  próprios  e  empregados  de  empresas  terceirizadas  que pleiteiam verbas rescisórias, reconhecimento de vínculo empregatício, adicional de transferência, dentre outros  motivos  vínculo  empregatício  com  a  Companhia  e  posterior  equiparação  em  direitos  aos empregados  desta  ou  eventuais  verbas  inadimplidas  por  suas  empresas.  As  causas  trabalhistas  são pulverizadas, não havendo nenhuma causa individual relevante. c) Riscos Tributários Auto de Infração lavrado pela Prefeitura de Santo Antônio dos Lopes em face da Controlada Parnaíba I, em razão de suposto não recolhimento de ISS referente a serviços tomados de fornecedor, no valor de R .                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Contingências com risco possível (não provisionado) O  Grupo  Eneva  possui  ações  de  natureza  tributária,  cível,  trabalhista  e  ambientais,  que  não  estão provisionadas,  pois  envolvem  risco  de  perda  classificado  pela  Administração  e  por  seus  advogados  e assessores jurídicos como possível, as quais totalizam aproximadamente R . em  de dezembro de    (R  .  em    de  dezembro  de  ).  As  contingências  passivas  estão  assim representadas:  Consolidado     Ambiental   Cível   Eleitoral   Regulatório   Trabalhista   Tributário  .   .  .   .  .      .   .  .  .    . . . Apresentamos,  os  processos  relevantes  cujos  consultores  jurídicos  estimam  a  probabilidade  de  perda como sendo possível e que por isso não requerem constituição de provisão. a)  Cíveis Controlada Mabe Construção e Administração De Projetos LTDA A  controlada  possui  demandas  de  natureza  cível  em  que  figura  como  Ré,  sendo  uma  demanda ajuizada por Montcalm S.A Montagens Industriais requerendo o pagamento de R . em razão dos serviços de montagem industrial, bem como devolução dos valores retidos e indenização pelos danos  a  ela  causados.  O  montante  envolvido  em    de  dezembro  de    é  de  R  .  (R . em  de dezembro de ).  Outras controladas Os  demais  valores  subdividemse  em  ações  judiciais  envolvendo  pleitos  de  natureza  cível  que individualmente  não  possuem  risco  financeiro  relevante,  e  que  estão  descritos  no  relatório  com prognóstico de perda possível. b)  Tributárias, Ambientais, Trabalhistas e Regulatório Administrativo As causas relativas a essas matérias são pulverizadas, não havendo nenhuma causa individual  de valor relevante.  Recurso Especial  Aneel Controlada Pecém II Geração de Energia S.A. A subsidiária Pecém II Geração ajuizou ação, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pleiteando o direito de receber as receitas fixas previstas nos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado  (CCEAR),  firmados  em  leilão  de  energia  nova,  a  partir  de  Julho  de  ,  período  no  qual a Companhia  já  se  encontrava  devidamente  comissionada  e  apta  para  a  geração  de  energia,  e consequentemente, cumprir os compromissos firmados. A ANEEL  justificou que o atraso nas obras de implantação da subestação da Transmissora Delmiro Gouveia S.A (TDG), necessária para o escoamento da energia gerada, constituiria caso fortuito ou de força maior, e não efetuou o pagamento das receitas fixas, apenas excluindo a Companhia das penalidades previstas pelo não fornecimento de energia.                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Em Novembro de , a Companhia obteve sentença favorável na Justiça Federal do Distrito Federal, que confirmou antecipação dos efeitos da tutela, tendo a sentença sido confirmada peloTribunal Regional Federal da ª Região (“TRF da ª Região”). Nesse sentido, com o julgamento em segunda instância, foi reconhecido o direito de Pecém II de receber o pagamento das Receitas Fixas provenientes dos CCEARs, e determinado o cumprimento imediato da decisão. A ANEEL opôs embargos de declaração no TRF da ª Região, os quais foram rejeitados em  de Maio de . Assim, em  de Maio de , esgotada a discussão no TRF da ª Região, e existindo ordem judicial para cumprimento imediata decisão, a CCEE efetuou em favor de Pecém II o pagamento no montante de R ., correspondente as receitas fixas devidas. A Companhia tomou conhecimento de que a ANEEL interpôs recurso especial, e, após intimação, Pecém  II  apresentou  suas  justificativas  em    de  agosto  de  ,  mas  ainda  não  foi  intimada  para apresentar contrarrazões. Tal recurso ainda será apreciado pelo Superior Tribunal de Justiça, se admitido pelo TRF da ª Região, razão pela qual ainda não ocorreu o trânsito em julgado da ação.          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Patrimônio líquido Em  de dezembro de  e , o capital social da Companhia era de R  e R  respectivamente. A seguir a distribuição das ações da Companhia: Acionista Banco BTG Pactual Cambuhy Uniper Holding Itaú Unibanco Outros Total Capital social Quantidade          Ações ordinárias  , , , , ,  Controladora  Total  , , , , ,  Quantidade        A Companhia possui apenas ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. O capital autorizado em   de  dezembro  de    e  de  ,  é  composto  por    ações  autorizadas,  das  quais  foram emitidas. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral ou Extraordinária. Os benefícios fiscais dos juros sobre capital próprio são reconhecidos na demonstração de resultado.                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Resultado por ação O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do período atribuível aos acionistas  controladores  e  não  controladores  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    e  a respectiva quantidade média ponderada de ações em circulação durante o mesmo período, conforme o quadro abaixo:  Resultado do exercício   Numerador   Lucro (Prejuízo) líquido atribuível aos acionistas   Denominador   Média ponderada de ações   Lucro por ação (R)  básico   Resultado do exercício   Numerador   Lucro (Prejuízo) líquido atribuível aos acionistas   Denominador   Média ponderada de ações   Lucro por ação (R)  diluído    .  .       ,    ,    .  .   ,    ,   O fator de diluição representado pelos programas de remuneração baseados em açõs da Companhia não representou mudanças significativas no cálculo do lucro diluído.  O Capital autorizado da Companhia está apresentado na nota explicativa nº “. Patrimônio Líquido”.                                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Plano de pagamento baseado em ações a) Opção de ações outorgadas pela Companhia Em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovado o Programa de de Opção de Compra ou Subscrição de Ações.   Novas  opções  de  compra  de  ações  foram  outorgadas  a  colaboradores  e  membros  da  Diretoria  da Companhia  no  âmbito  deste  Programa  de  opções.  A  aquisição  do  direito  depende  da  permanência  do beneficiário na Companhia e do pagamento do preço de exercício estabelecido no Programa. As  opções  representarão  o  máximo  de    (quatro  por  cento)  do  total  de  ações  do  capital  social  da Companhia  existentes  na  data  de  emissão  das  opções.  Para  efeitos  desse  limite,  será  considerado  o somatório de todas as ações de emissão da  Companhia, incluídas as ações que vierem a ser emitidas pela Companhia em razão de opções outorgadas no âmbito do Plano de opções. A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício:  Plano Data de Outorga Prazo da outorga (anos) Primeira data de maturação Data de máxima de vencimento dos direitos Quantidade Original Outorgada Quantidade Remanescente Preço de Exercício Original                         .   . .   . , , , , Preço de Exercício Corrigido por IPCA  a.a. , , , , A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício de  de dezembro de  e :  Plano outorgado pela Companhia  quantidade de opções de ações Quantidade de opções Preço médio ponderado de exercício das opções Saldo em  de dezembro de  Exercidas Canceladas Outorgadas  Expiradas  Saldo em  de dezembro de    .    ,  ,  , , A Companhia não consegue mensurar o valor justo dos serviços recebidos pelos participantes, portanto, decidiu mensurar os seus respectivos valores justos, utilizando como base o valor justo dos instrumentos patrimoniais outorgados. Segundo o regulamento do Programa, a Companhia liquidará esta obrigação com a emissão de novas ações ou pela utilização (quando constituída) da conta “Ações em tesouraria”. O efeito no resultado do exercício de  foi de R  b) Unidades de Performance Restritas  Units  concedidas pela Companhia Em Assembléia realizada em  de março de  foi aprovado o Plano de Incentivo de Remuneração de  Longo  Prazo  Baseado  em  Ações,  que  concede  unidades  de  performance  restritas    units    a  seus beneficiários,  cuja  aquisição  do  direito  depende  da  permanência  do  beneficiário  na  Companhia  e  em indicadores de performance para os acionistas. A tabela abaixo apresenta as características gerais das units concedidas pela Companhia. Plano Data de Concessão Prazo (anos) Finalidade       retenção performance Data de aquisição do direito Quantidade Original Concedida   . . A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de units no exercício de  de dezembro de , a primeira concessão ocorreu durante este período:                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Plano de Units concedido pela Companhia  quantidade de units Quantidade de units Preço médio ponderado das ações Saldo em  de setembro de  Exercidas Canceladas Concedidas  Expiradas  Saldo em  de dezembro de     .  .    ,  , A Companhia decidiu mensurar o valor justo dos serviços recebidos pelos participantes tomando como base  o  valor  justo  dos  instrumentos  patrimoniais  concedidos.  Segundo  o  regulamento  do  Plano,  a Companhia  liquidará  essa  obrigação  com  a  utilização  (quando  constituída)  da  conta  “Ações  em tesouraria”. O efeito no resultado do exercício de  foi de R .           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Receita de venda de bens eou serviços A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  líquida  apresentada  na  demonstração  de  resultado  do exercício assim se apresenta:   Receita bruta   Impostos sobre vendas   Penalidades por indisponibilidade (ADOMP)   Total da receita líquida                                  Consolidado                A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  venda  de  energia elétrica no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos tributos sobre vendas,  devoluções,  abatimentos  e  descontos.  Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  são eliminadas as vendas dentro do grupo. Para ambas as atividades de geração de energia e gás natural, a receita é medida pelo preço da transação dos principais insumos fornecidos e é reconhecida quando a obrigação de desempenho é alcançada, ou seja, quando o controle sobre o produto for transferido para o cliente.   Dentro das operações de vendas, a Companhia tem o direito de reconhecer as seguintes receitas como receitas operacionais, em conformidade com o IFRS , conforme segue: Receita de comercialização de Energia no Ambiente Regulado As receitas decorrem de contratos de fornecimento de energia elétrica, sendo parcela mensal fixada em contrato e variável, cujo valor é definido mensalmente no momento do reconhecimento, de acordo com a demanda requerida pelo Operador Nacional do Sistema  ONS. A receita pela venda de energia elétrica é  reconhecida  por  medição  equivalente  ao  volume  de  energia  transferido  para  o  cliente  e  através  de estimativas para mensurar a energia entregue, mas ainda não considerada pelas medições anteriores ao fechamento do exercício.  Receita Energia Elétrica no Ambiente de Comercialização Livre Na operação de contratação em ambiente livre, a Companhia tem o direito de reconhecer a receita de venda de energia pelo valor do MWh. A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica tanto no mercado regulado como também no mercado livre. As informações do resultado estão apresentadas por segmento na nota explicativa nº “  informações por segmento”.                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Custos e despesas por natureza   Aquis.controlada – ganho na compra vantajosa  Serviços Compartilhados  Cost sharing   Custo por indisponibilidade   Custos regulatórios   Depreciação e amortização   Despesas ambientais   Despesas com aluguéis   Despesas com exploração e poço seco   Despesas com pessoal   Energia elétrica para revenda   Avaliação de Investimento  Pecém II  Impostos e contribuições   Insumos de geração   Material de consumo   Outras receitas (despesas)   Participações governamentais   Perdas na alienação de bens   Provisão perdas de investimento   Seguros operacionais e administrativos   Serviços de terceiros   (a)   (b)   (c)   (d)  (a)  (e)   (b)  Classificados como: Custo  Despesas administrativas e gerais  Outras receitas Outras despesas  .  .                   .                     .      .    Controladora      .                                    .                    .                   .    Consolidado                                  .  (a) Saldo gerado na operação de aquisição de controle de Pecém II, descrita na nota explicativa nº “  Combinação de negócios”. (b) A variação explicase pela otimização dos gastos administrativos rateados pela Eneva S.A. para as suas subsidiárias. (c) A variação referese à despesas com aquisição de dados geofísicos e gastos com pesquisa em novos campos de E&P. (d) A variação referese ao aumento das atividades de trading, bem como o atendimento a estratégia de proteção da Companhia, operacionalizado pela subsidiária Comercializadora de Energia. (e) A variação devese ao aumento nas compras de carvão para atendimento a demanda. Também foi fortemente impactado pela volatividade da moeda estrangeira (dólar), tendo em vista a importação do carvão. Adicionalmente, cabe destacar que Pecém II teve seu saldo consolidado a partir de março de , conforme nota explicativa nº “  Combinação de negócios”; Os  gastos  operacionais  são  reconhecidos  e  mensurados:  (i)  em  conformidade  com  o  regime  de competência, apresentados líquidos dos respectivos créditos de PIS e COFINS, quando aplicável; (ii) com base na associação direta da receita; e (iii) quando não resultarem em benefícios econômicos futuros. Em  de dezembro de , a Companhia reclassificou algumas rubricas para melhor apresentação dos saldos de custo e despesas por natureza. Não houve alteração nos totais dos grupos de contas. O mesmo procedimento foi realizado de forma consistente para o exercício findo em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Resultado financeiro  Despesas financeiras   Encargos da dívida   Variação cambial e monetária   Juroscusto de debêntures   Juros entre parte relacionada   Juros sob provisão de abandono   Comissão sobre fianças bancárias   Amortização Custo de Transação Empréstimos   Outros  (a) (b) (c)  Receitas financeiras   Aplicação financeira   Rendimentos de mútuos   Variação cambial e monetária   Juros sobre debêntures   Outros   Controladora     Consolidado                      .  .  .  .     .                   Controladora   .  .    .   .   .              .   .  .  .  .   .              Consolidado   .  .  .      .   .   Resultado Financeiro      Os  montantes  descritos  nas  rubricas  de  receitas  e  despesas  financeiras  foram  impactados  pela  consolidação  de  Pecém  II Participações, conforme descrito na nota explicativa nº “  Combinação de negócios”. (a) Referese ao reconhecimento dos juros de debêntures da subsidiária PGN, incorporada pela Eneva S.A. em dezembro de ; (b) O saldo de  de dezembro de , está composto basicamente pelas amortizações dos custos de captaçãodos empréstimos e debentures liquidados e antecipados no exercício, conforme descrito nas notas explicativas  e ; (c) A variação ocorreu devido as custos e comissões para liquidação dos empréstimos e debêntures, bem como atualizações do contencioso.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para  os  bens  sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  pela  Administração  como  suficientes  para cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  apólices  estão  em  vigor  e  os prêmios foram devidamente pagos. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Responsabilidade civil Abaixo as principais apólices em vigor:  Consolidado          .         .   Seguradora  Modalidade   Valores expressos em Reais mil e Dólares mil   SompoChubbAXA   Riscos Operacionais  Sompo   Responsabilidade Civil Geral   Tokio Marine  Swiss   Responsabilidade Civil Geral   AIG   Responsabilidade Civil dos Administradores   Tokio Marine   Responsabilidade Civil de Operador Portuário   Valor em Risco   Limite Máximo Indenizável   USD    USD .  BRL .  BRL .  BRL .  BRL .   Tokio Marine  Risco de Petróleo   USD .   USD .   Tokio Marine  AXA  Fairfax  Seguro Garantia  Pottencial   Seguro Garantia   Fairfax   Seguro Garantia BRL .  BRL .  BRL   Consolidado    Vigência   Prêmio    a     a     a     a     a     a     a     a     a    USD ,  BRL   BRL   BRL   BRL   BRL    BRL .   BRL .  BRL                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Informações por segmento A  Administração  da  Companhia  gerencia  seus  empreendimentos  com  base  em  cinco  segmentos  de negócios  principais,  pois  exigem  diferentes  formas  de  entregas  e  geração  de  energia,  quais  sejam: (i)térmicas  a  gás,  (ii)upstream,  (iii)térmicas  a  carvão,  (iv)comercialização  de  energia  e  (v)holding  e outros.  As atividades de cada segmento têm seu desempenho avaliado pela Diretoria Executiva da Companhia e refletem a estrutura do modelo de negócio adotado. Abaixo descrição dos segmentos: )  Complexo Parnaíba O Complexo Parnaíba possui capacidade total instalada de , GW, onde quatro usinas térmicas geram energia  a  partir  do  gás  produzido  nos  campos  em  que  possui  concessão  na  Bacia  do  Parnaíba,  no Maranhão. O Complexo está interligado ao Subsistema Norte de produção e transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN). .)  Térmicas a gás  Neste segmento, a Companhia atua na geração de energia elétrica à gás natural com contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Mercado Regulado  CCEAR e um contrato de comercialização de Energia no Ambiente de Contratação Livre  ACL. Este segmento é composto pelas controladas (i)Parnaíba I Geração de Energia S.A., (ii)Parnaíba II Geração de Energia S.A. e (iii)Parnaíba Geração e Comercialização S.A.  .)  Upstream  Neste segmento, a Companhia atua na exploração e produção (E&P) de hidrocarbonetos em uma área sob concessão de aproximadamente  mil km² na Bacia do Parnaíba, Estado do Maranhão. Atualmente  a  Companhia  possui  capacidade  de  produção  de  ,  milhões  de  m³  por  dia,  que  é totalmente  destinada  para  abastecimento  do  complexo  termoelétrico  também  de  propriedade  da ENEVA. Este segmento é composto pelas empresas (i)Eneva S.A. e (ii)Parnaíba B.V )  Térmicas a carvão  Neste  segmento,  a  Companhia  atua  na  geração  de  energia  elétrica  à  carvão  mineral  importado  com contrato  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  no  Mercado  Regulado    CCEAR.  Este  segmento  é composto pela controladas Itaqui Geração de Energia S.A e Pecém II Geração de Energia S.A., ambas com capacidade instalada de  MW e localizadas nos estados do Maranhão e Ceará, respectivamente, interligadas ao Subsistema Norte de produção e transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN). )  Comercialização de Energia Neste  segmento,  a  Companhia  atua  na  comercialização  de  contratos  de  energia  no  Ambiente  de Contratação  Regulada  (ACR)  e  no  Ambiente  de  Contratação  Livre  (ACL)  registrado  na  CCEE.  Este segmento é composto pela controlada indireta Eneva Comercializadora de Energia Ltda )  Holdings e outros Este  segmento  é  composto  pela  holding  intermediária  Eneva  Participações  S.A.,  além  das  empresas mantidas para o desenvolvimento de projetos, conforme demonstrado no organograma da Companhia na Nota Explicativa n° “. Contexto operacional”.                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. Contas patrimoniais:  Complexo Parnaíba   Térmicas à Gás   Upstream  Eliminações   Subtotal Consolidado   Térmicas à Carvão   Eliminações   Subtotal Consolidado  Comercialização de Energia   Holding e outros  Eliminações    Total do Consolidado   Total do ativo   Circulante   Não circulante     .       .                .                    .     . . .  .         Total do passivo   Circulante   Não circulante   Acionistas não controladores   Patrimônio Líquido     .             .   .                       .         .                     .          . . .   .  .     .       .    Total do ativo  Circulante  Não circulante  Total do passivo  Circulante  Não circulante  Acionistas não controladores  Patrimônio Líquido   Térmicas à Gás   Complexo Parnaíba   Upstream   Eliminações     .       .           .      .  .                 Subtotal Consolidado   Térmicas à Carvão   Comercialização de Energia   Holding e outros   Eliminações     .        .        .      .        .  .   .  .   .   .     .   .       .  .             Total do Consolidado                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  Resultado:  Complexo Parnaíba   Térmicas à Gás  Upstream  Eliminações   Subtotal Consolidado  Térmicas à Carvão  Eliminações   Subtotal Consolidado  Comercialização de Energia  Holding e outros  Eliminações   Total do Consolidado    Demonstração do resultado   Receita operacional líquida   Custo de Bens eou Serviços vendidos   Despesas operacionais   Outros resultados operacionais   Despesas com exploração e poço seco   Equivalência patrimonial   Receita financeira       .      .  .      .        .   .                            .             .  .                                .     .            .  Despesa financeira        Provisão dos tributos correntes e diferidos           .   Lucro (Prejuízo) do exercício  Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  .   .      .  .              .   .   .   .                 .          .        .   .       .      .             .        .  .   .        .   .             .  .      Complexo Parnaíba   Térmicas à Gás   Upstream  Eliminações   Subtotal Consolidado   Térmicas à Carvão  Comercialização de Energia   Holding e outros   Eliminações   Total do Consolidado   Demonstração do resultado   Receita operacional líquida   Custo de Bens eou Serviços vendidos   Despesas operacionais   Outros resultados operacionais   Despesas com exploração e poço seco   Equivalência patrimonial   Receita financeira   Despesa financeira  Provisão dos tributos correntes e diferidos         .       .     Lucro (prejuízo) do exercício   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  .   .      .         .     .   .        .                                .    .   .  .      .           .        .              .                  .               .                     .             .       .   .   .                                                                                                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. A Companhia apresenta os saldos de cada segmento, uma vez que é uma informação significativa para o  Conselho  de  Administração.  Assim,  apresenta  uma  coluna  contendo  as  eliminações  referentes  às transações  com partes  relacionadas para cada  tipo de negócio.  Os montantes eliminados acima estão substancialmente relacionados com: (i)  Complexo  Parnaíba    Locação  da  Unidade  de  Tratamento  de  Gás  (“UTG”),  Venda  dos  principais insumos para a geração de Energia  Gás (Fornecido pela Eneva, exploradora de gás para as Parnaíbas I, II e Parnaíba Geração e Comercialização); (ii) Usinas termoelétricas a carvão  Venda de sucata e cinza entre as usinas de geração de energia a carvão; (iii) Holding e outros  Referese à comercialização de energia realizada pela Eneva Comercializadora de Energia, uma vez que compra e vende energia para abastecer as usinas Parnaíbas I e II, Itaqui e Pecém II). Políticas Contábeis As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais  é  a  Diretoria  Executiva,  também  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  da Companhia.       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A. . Compromissos assumidos Programa Exploratório Mínimo (“PEM”) No  dia    de  outubro  de  ,  a  Parnaíba  Gás  Natural  S.A.  arrematou    blocos  na  º  Rodada  de Licitações realizada pela ANP.  O  valor total do bônus  de assinatura dos  seis  blocos foi de R  Além do bônus de assinatura, foram considerados como critérios de julgamento do leilão, o Programa Exploratório Mínimo (PEM) a ser aplicado nos blocos, expresso em unidades de trabalho (UTs), e os percentuais de conteúdo local nas fases de exploração e desenvolvimento. A operadora Parnaíba Gás Natural S.A. assumiu o compromisso de cumprir o PEM do primeiro período exploratório com uma campanha de aquisição sísmica D.  Em  de dezembro de , por meio de procedimento de cessão de direitos e obrigações, a Parnaíba Gás Natural S.A. assumiu os  de participação da GDF Suez E&P Brasil Participações Ltda. nos blocos PNT e PNT, passando a deter  de participação nos referidos blocos. No dia  de julho de , por meio de procedimento de cessão de direitos  e obrigações, a Parnaíba Gás Natural S.A. passou a deter  de participação e a operação no bloco PNT, também arrematado na  ª  Rodada  de  Licitações.  A  parcela  era  antes  detida  pela  BPMB  Parnaíba  S.A.  Na  mesma  data,  a Parnaíba Gás Natural S.A. assumiu os  de participação da BPMB Parnaíba S.A. nos blocos PNT e PNT, passando a deter  de participação nos referidos blocos. No dia  de setembro de , a Parnaíba Gás Natural S.A. arrematou  blocos na ª Rodada de Licitações realizada pela ANP. Em  de dezembro de , o saldo de PEM referente a ª e ª Rodadas a ser cumprido perante a ANP está apresentado no quadro abaixo: PEM com seguro garantia PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT Total UTs             Saldo em  . . . . . . .      . Adições                                .    .    .    .    .    .    Baixas                 Saldo em  . . . . . . . . . . . . . Com a incorporação da Parnaíba Gás Natural pela Eneva, todos os blocos foram transferidos e os valores indicados referemse ao montante de garantia contratado. Políticas Contábeis A Companhia divulga os compromissos oriundos de operações de Ativo Imobilizado e Ativo Intangível.                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  . Eventos Subsequentes Exclusão de ICMS da base de Cálculo de PIS e COFINS Em  de janeiro de , transitou em julgado o processo nº , cuja decisão do Tribunal Regional Federal da ª Região acatou o pedido da Parnaíba Gás Natural S.A. (“PGN”), para excluir o ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, reconhecendo o direito à compensação do montante indevidamente pago, nos últimos  anos.  Diante disso, a  Eneva (sucessora por incorporação da  PGN) iniciou o levantamento dos montantes de ICMS na base de cálculo de PIS e COFINS, que será realizado de dezembro de  até a data do trânsito em  julgado.  Portanto,  a  apuração  dos  créditos  encontrase  em  curso  até  a  divulgação  destas demonstrações financeiras e ainda não representa uma estimativa confiável para reporte. Alienação de Participação em Seival Sul Mineração S.A. Em    de  fevereiro  de  ,  a  Eneva  S.A.  celebrou  contrato  de  Compra  e  Venda  de  Ações  e  Outras Avenças com a Copelmi Participações Ltda., para:  A alienação da totalidade da participação detida pela ENEVA, equivalente a  do total de ações, na Seival Sul Mineração S.A., sociedade detentora da titularidade dos direitos minerários pertinentes à mina de  carvão mineral de Seival, localizada no município de Candiota,  Estado do Rio  Grande do  Sul. Com esta operação, a Copelmi passa a ser a única acionista da Seival Sul Mineração; e   A venda de imóvel de propriedade de coligada a da Companhia localizado no município de Candiota, Estado do Rio Grande do Sul; O preço a ser pago pela Copelmi à ENEVA é de R , milhões pela venda das Ações e de até R , milhões pela venda do Imóvel. O custo do investimento em  de dezembro de  dessa coligada é de R Além  disso,  nos  termos  previstos  no  Contrato,  caso  a  Seival  Sul  Mineração,  suas  afiliadas  eou  suas sucessoras  eventualmente  venham  a  celebrar,  até    de  dezembro  de  ,  instrumentos  de fornecimento  de  carvão  proveniente  da  Mina  de  Seival  para  empreendimentos  de  geração  de  energia elétrica, serão devidas três parcelas de acréscimo eventual de preço pela Copelmi à ENEVA desde que tais empreendimentos atinjam, isoladamente ou em conjunto, as capacidades instaladas de  MW(R , milhões),  MW (R , milhões) e  MW (R , milhões). O preço e cada parcela de acréscimo eventual de preço, se houver, serão corrigidos pelo IPCA desde a data de assinatura do Contrato até a data do efetivo pagamento. A conclusão da operação está sujeita ao cumprimento de determinadas condições precedentes previstas no  Contrato,  como  a  aprovação  pelo  Conselho  Administração  de  Defesa  Econômica    CADE,  o assentimento prévio do Conselho de Defesa Nacional  CDN e as anuências prévias de financiadores no âmbito dos contratos de financiamento da Seival Sul Mineração. Empreendimento em Construção  Em  de fevereiro de , teve inicio a implantação da UTE Parnaíba V com capacidade instalada de  MW, a ser instalada no Complexo Termelétrico Parnaíba, estado do Maranhão. O prazo de construção previsto no contrato de empreitada global (EPC) é de  meses.  A UTE Parnaíba V sagrouse vitoriosa no leilão ANEEL de energia nova A de , assegurando um Contrato de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado (CCEAR), pelo prazo de  anos, a partir de janeiro de . Em  de março de , foi publicado o Ato Declaratório Executivo nº  que autorizou a UTE Parnaíba V a se beneficiar do REIDI (“Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura”)                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  – ENEVA S.A.  que suspende as contribuições do PIS  COFINS sobre as compras de bens e serviços destinados ao ativo fixo. ENEVA conclui estruturação do hedge cambial para Parnaíba V Em  de janeiro de , a Eneva concluiu a estruturação do hedge cambial para a parcela denominada em  moeda  estrangeira  do  investimento  previsto  para  a  construção  da  UTE  Parnaíba  V,  equivalente  a aproximadamente USD  milhões (com previsão de desembolso de cerca de  em  e  em ). A taxa de  câmbio média obtida foi de , BRLUSD (, BRLUSD em   e , BRLUSD em ). O impacto incremental do hedge cambial foi de R  milhões, equivalente a  do investimento total estimado. Conselho de Administração Jerson Kelman Presidente José Aurélio Drummond Jr VicePresidente Conselheiros:  Edwyn Neves Guilherme Bottura Lavinia Hollanda Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Renato Antônio Secondo Mazzola Diretoria Pedro Zinner Diretor Presidente e de Relações com Investidores Lino Lopes Cançado Diretor Marcelo Habibe Diretor Luis Vasconcelos Diretor Controller Ana Paula Alves do Nascimento CRCRJ O  Contador Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O                                