 de novembro  Informações Trimestrais Eneva S.A. (Companhia Aberta)  de setembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre a revisão das informações trimestrais     INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . CONTEXTO OPERACIONAL . . LICENÇAS E AUTORIZAÇÕES. . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS E POLÍTICAS CONTÁBEIS . . ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS  . CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA  . DEPÓSITOS VINCULADOS  . CONTAS A RECEBER  . ESTOQUES  . IMPOSTOS A RECUPERAR E DIFERIDOS. . INVESTIMENTOS  . IMOBILIZADO  . INTANGÍVEL . . PARTES RELACIONADAS  . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  . DEBÊNTURES  . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS . . PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS . . PATRIMÔNIO LÍQUIDO . . RESULTADO POR AÇÃO . . PLANO DE PAGAMENTO BASEADO EM AÇÕES  . RECEITA OPERACIONAL . . CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA . . RESULTADO FINANCEIRO  . COBERTURA DE SEGUROS (NÃO AUDITADO)  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO . . EVENTOS SUBSEQUENTES .        INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Balanço Patrimonial  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) Ativo  Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber Estoques  Despesas antecipadas Impostos a recuperar Ganhos com derivativos  Adiantamentos diversos Dividendos a receber Depósitos vinculados  Adiantamentos a fornecedores Não circulante Realizável a longo prazo Despesas antecipadas Depósitos vinculados Contas a receber Imposto a recuperar Imposto de renda e contribuição social diferidos Mútuo com controladas Contas a receber com outras pessoas ligadas Contas a receber com controladas AFAC com controladas Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível Controladora Consolidado   Nota                       . . . .                     . .   .  .      . . .      . . . . .    . . . . . . .  .     . . . .  . . . . .             . . . . . . . .                               . . . . . .  . .  . . .  . .   . .    . . . .   . . . . .   . . .                                                                                                                                                                                                                                                             INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Balanço Patrimonial  continuação  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) Passivo  Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Passivos com partes relacionadas Retenção contratual Participações nos lucros Dividendos a pagar Contas a pagar  setor elétrico Provisão de custo por indisponibilidade  Outras obrigações  Créditos a pagar ao operador Adiantamentos de clientes Pesquisa e desenvolvimento  setor elétrico Não circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Débitos com outras partes relacionadas Provisão para passivo a descoberto Compra de energia  Provisão de abandono Provisão de custo por indisponibilidade Outras obrigações Patrimônio líquido Capital social Reserva de capital Prejuízos acumulados Controladora Consolidado   Nota     . .   . .        . .         . .                .             . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . .  .  . . . .    . . . .      . .  . . . . .  .                  . .              . . .                               . . . . .                 . .    . .        Imposto de renda e contribuição social diferidos  Patrimônio líquido atribuível aos controladores      Participações de acionistas não controladores          Total do patrimônio líquido                                                                                                                                                                                                                                                                    INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em   Nota     Receita de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto               . . DespesasReceitas operacionais      Gerais e administrativas Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais       .      Resultado de equivalência patrimonial      Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos   .  Resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras   .  . . . . .     Resultado antes dos tributos sobre o lucro  .  . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   Corrente Diferido         .  .  . Resultado líquido consolidado das operações continuadas  .  . Operações descontinuadas Prejuízo nas operações descontinuadasVenda Pecém I       Lucro Prejuízo do período  .  . Atribuído a sócios da empresa controladora  .  . Atribuído a sócios não controladores Lucro (prejuízo) por ação de operações continuadas e descontinuadas atribuível aos  acionistas da Companhia durante o período (expresso em R por ação)      . Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação  De operações continuadas  De operações descontinuadas (,) ,  (,)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Três meses findos em Três meses findos em Três meses findos em Três meses findos em     Receita de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto         .    .      .    . DespesasReceitas operacionais        Gerais e administrativas Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais Resultado de equivalência patrimonial           .  .      .           Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos   .    . Resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras        . . .    .        Resultado antes dos tributos sobre o lucro   .     Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Corrente Diferido         .          . Resultado líquido consolidado das operações continuadas        Lucro Prejuízo do período        Atribuído a sócios da empresa controladora        Atribuído a sócios não controladores          Lucro por ação de operações continuadas atribuível aos  acionistas da Companhia durante o período (expresso em R por ação) Lucro básico e diluído por ação De operações continuadas  (,) (,)                                                                                                                                                                                                                                                                                                   INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Abrangentes Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em     Lucro(Prejuízo) do período  .  . Parcela efetiva das mudanças no valor justo dos hedges de fluxo de caixa  hedge accounting Imposto de renda e contribuição social diferidos  hedge accounting    .    . Resultado abrangente total    .  . Resultado abrangente do período   .  . Participação dos não controladores Acionistas controladores     .  . . Total  do  resultado  abrangente  do  período  atribuível  aos acionistas De operações continuadas De operações descontinuadas      .    Resultado abrangente total    .  .                                                                                                               INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações dos Fluxos de Caixa Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em     LucroPrejuízo líquido antes do IR e CSLL, incluindo operações descontinuadas Fluxos de caixa das atividades operacionais  .  . Depreciação e amortização . . . . Resultado da equivalência patrimonial  . . . Operações com instrumentos financeiros derivativos Resultado de alienaçãobaixa em investimentos Provisão para passivo a descoberto Variação cambial  . .   . . .  .   .  . . . Desconto condicional  efeito da recuperação judicial     Atualização monetária contratual Juros  empréstimos e mútuos Provisão para crédito de liquidação duvidosa Penalidade CCEE (a) Baixa impairment (b) Adiantamentos diversos Despesas antecipadas Contas a receber Impostos a recuperar Estoque Impostos, taxas e contribuições Fornecedores Provisões e encargos trabalhistas Contas a pagar        .  . .       .  .    .  . .      .  .    .               . . .  . .    . Débitos  créditos partes relacionadas .    Mútuo com partes relacionadas Pagamentos encargos financeiros Participações nos resultados Dividendos recebidos Outros .   . .               .    Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais .  . .                                                                                                                                                                 INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações dos Fluxos de Caixa  continuação Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em     Fluxos de caixa das atividades de investimentos Aquisição de imobilizado e intangível     Baixa de imobilizado e intangível Redução de capital de controladas  .   Aporte de capital  AFAC em investimentos  . Títulos e valores imobiliários Mútuo com partes relacionadas Dividendos a receber Retenções contratuais Depósitos vinculados Ativos destinados a negociação Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimentos Fluxos de caixa das atividades de financiamentos Instrumentos financeiros Amortizações do principal  financiamentos Captações de financiamentos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos .         .       .      .     .  .  .  .          .     Aumento (redução) de caixa e equivalentes . . . . Saldo inicial de caixa e equivalentes Saldo final de caixa e equivalentes . . . . . . . . . . . . As principais transações não recorrentes que não afetaram o fluxo de caixa estão abaixo descritas: (a)  Reversão de provisão junto a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) em virtude de penalidade não realizada;  (b)  Registro perda por recuperabilidade dos ativos imobilizado, intangível e diferido das controladas Porto do Açú Energia S.A. (R .), Açú II Geração de Energia S.A. (R .) e Açú III Geração de Energia S.A. (R .).                                                                                                                                         INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Capital Social Integralizado Reserva de Capital e Opções Outorgadas Reservas de Lucro Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Controladora Saldo em  dezembro de   . Lucro do período Transações com acionistas: Opções de ação outorgadas pela Companhia Outros resultados abrangentes:    Ajustes de instrumentos financeiros       Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de    . . Prejuízo do período DividendosJSCP     Saldo em  de setembro de   .                 . . .    .                      Capital Social Integra lizado Reserva de Capital e Opções Outorgadas Outros Resultados Abrangen tes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Participação dos Não Controla dores Total do patrimônio líquido Consolidado Saldo em  dezembro de   .    .  Lucro do período Transações de Capitais com Sócios: Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador Ajuste ativo diferido Participação de acionista não controlador Outros resultados abrangentes: Ajustes de instrumentos financeiros              . . . .              .  .  . Saldo em  de setembro  Saldo em  de dezembro    . . Prejuízo do período DividendosJSCP            .            Saldo em  de setembro de   .                                                                                                                                                                                                                                     INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstrações do Valor Adicionado Para o período de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Outras receitas Receitas relativas à construção de ativos próprios Controladora Consolidado Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em Nove meses findos em         .      . . .    Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)     Materiais, energia, serviços de terceiros e outros     Contratos de gás Prêmios contratuais Perda por recuperabilidade de ativos             Valor adicionado bruto  . . . Depreciação e amortização e exaustão     Valor adicionado líquido produzido  . . . Valor adicionado recebido em transferência  . . . Resultado de equivalência patrimonial     Receitas financeiras Outros Instrumentos financeiros derivativos Provisão para passivo a descoberto Vendas na operação de Pecém I e II Juros sobre operações de mútuo Perda alienação de bens . . . . .      .    .      . . . .    Valor adicionado total a distribuir  . . . Distribuição do valor adicionado  . . . Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuições Impostos, taxas e contribuições Federal Estadual . . . .    . .  .   . . . . . . .  . . . . .  Remuneração de capitais de terceiros . . . . Juros Aluguéis Outros Perdas em operações com derivativos Adiantamentos a fornecedores Seguros Variação cambial Despesas financeiras  . .     .  .  . . . .   . .   .   . . .  . . . . Remuneração de capitais próprios  .  . Lucros retidos prejuízo do período Lucro (Prejuízo) do período atribuído aos acionistas não controladores  .  .   . .                                                                                                                                                                                                                          INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A Companhia foi constituída em  de abril de  sob a denominação de MPX Mineração e Energia  Ltda.,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Em  Assembleia  Geral  Extraordinária, realizada  em    de  setembro  de  ,  foi  aprovada  a  alteração  da  denominação  social  da mesma, passando a ser denominada de Eneva S.A. (“Companhia” ou “Eneva”). Seu  plano  de  negócios  prevê  como  atividades  principais  (i)  a  geração  e  comercialização  de energia elétrica através do desenvolvimento de matrizes energéticas diversificadas, como carvão mineral, gás natural e fontes renováveis e (ii) a exploração, o desenvolvimento e a produção de gás  natural.  Adicionalmente,  a  Companhia  pode  realizar  participação  no  capital  de  outras sociedades,  no  país  e  no  exterior,  qualquer  que  seja  o  objeto  social,  bem  como  constituir subsidiárias sob qualquer forma societária.  Em  de dezembro de , a Companhia ajuizou pedido de recuperação judicial, em relação a suas  atividades  e  às  atividades  de  sua  subsidiária  Eneva  Participações  S.A  O  Plano  de Recuperação  Judicial  (“Plano  de  RJ”)  foi  aprovado  pela  Assembleia  Geral  de  Credores  da Companhia realizada em  de abril de  e homologado por decisão judicial em  de maio de . Com o cumprimento de todas as etapas previstas no Plano de RJ, o Juízo da ª Vara Empresarial da  Comarca  do  Rio  de  Janeiro  decretou,  em    de  junho  de  ,  de  forma  antecipada,  o encerramento  do  processo  de  recuperação  judicial  da  Eneva  S.A.  e  de  sua  subsidiária  Eneva Participações S.A., liberando a Companhia de todo o acompanhamento diferenciado a que são submetidas as empresas nesta condição. Desta  forma  Companhia  está  apta  para  retomar  seus  planos  de  crescimento,  bem  como promover o curso normal de suas atividades. Outro fato a destacar foi a aprovação do aumento de  capital social da Companhia, deliberado pela Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de agosto de , mediante subscrição privada  a  ser  efetivada  de,  no  mínimo,  R.  e,  no  máximo,  R,  mediante  a emissão de novas ações ordinárias proporcionais ao preço de emissão individual, estipulado em R, (quinze reais). Tais ações terão os mesmos direitos e obrigações das ações ordinárias existentes. Os  recursos  obtidos  com  o  aumento  de  capital  permitirão  (i)  reforçar  o  capital  de  giro  da Companhia; (ii) reduzir o endividamento da Companhia; (iii) consolidar ativos estratégicos na Companhia; e (iv) propiciar desenvolvimento de estratégia de desenvolvimento e crescimento orgânico da Companhia. Esta operação ratifica a estratégia de reequilíbrio financeiro, patrimonial e de crescimento da Companhia. As  condições  do  aumento  de  capital  estão  descritas  na  Nota  Explicativa  nº    –  Eventos Subsequentes.                   INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Em  de setembro de , a Companhia apresenta a seguinte estrutura:  O detalhamento das participações societárias da Companhia está descrito na Nota Explicativa nº   Investimentos.   ENEVA S.A. Itaqui Geração deEnergia S.A.Pecém Operação e Manutenção de Unidades De Geração Elétrica S.A.Porto do Pecém Transportadorade Minérios S.A.AmapariEnergia S.A.TermopantanalParticipações Ltda.TermopantanalLtda.PecémIIGeração de EnergiaS.A.OGMP –Transporte AéreoLtda.Parnaíba I  Geração deEnergia S.A.Parnaíba II Geração deEnergia S.A.,Parnaíba V Geração de Energia  S.A. ENEVA Desenvolvimento S.A.,ENEVA PARTICIPAÇÕES S.A. Seival Participações S.A. SeivalGeração de Energia Ltda.Açu II Geração de Energia S.A.UTE Porto do AçuEnergia S.A.MPX ChileHolding Ltda.ENEVA SolarEmpreendimentosLtda.Tauá Geração De EnergiaLtda.ENEVA Comerc. de Energia LtdaSul Geração deEnergia LtdaAçu III Geração de Energia Ltda.Parnaíba Participações S.A. SPEs Ventos Central Eólica Algaroba Ltda.Central Eólica Asa Branca Ltda.Central Eólica Boa Vista I Ltda.Central Eólica Boa Vista II Ltda.Central Eólica Boa Vista III Ltda.Central Eólica Bonsucesso Ltda.Central Eólica Bonsucesso II Ltda.Central Eólica Milagres Ltda.Central Eólica Morada Nova Ltda.Central Eólica Ouro Negro Ltda.Central Eólica Pau Branco Ltda.Central Eólica Pau D´ArcoCentral Eólica Pedra Branca Ltda.Central Eólica Pedra Rosada Ltda.Central Eólica Pedra Vermelha I Ltda.Central Eólica Pedra Vermelha II Ltda.Central Eólica Santa Benvinda I Ltda.Central Eólica Santa Benvinda II Ltda.Central Eólica Santa Luzia Ltda.Central Eólica Santo Expedito Ltda.Central Eólica São Francisco Ltda.Central Eólica  Ubaeira I Ltda.Central Eólica Ubaeira II Ltda.SeivalSul Mineração S.A.Parnaíba Gás Natural S.A.BPMB Parnaíba S.A.Tauá II Geração de Energia Ltda.ParnaíbaGeração e Comerc. deEnergia S.A.Parnaíba IV Geração de Energia S.A.PecémIIParticipaçõesS.A.MabeConstrução e Administração de Projetos Ltda.Comercializadora de Equiposy MaterialesMabeLimitada,,Parnaíba III Geração de Energia S.A.MPX Energia  GMBH           INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. O resumo das especificações técnicas das subsidiárias operacionais é como segue: Empreendimento Localização Capacidade total     Combustível Participação Companhia CCEAR Data de início da Operação Pecém II Gás natural Parnaíba I Carvão Itaqui São LuizMA  MW São Gonçalo do AmaranteCE  MW Carvão importado Carvão importado   Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás natural  Parnaíba II Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás natural  Parnaíba III Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás natural  MWm por  anos MWm por  anos MWm por  anos MWm por  anos MWm por  anos Fev Out Abr Jul Out Parnaíba IV Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás natural  Mercado livre Dez Amapari Serra do NavioAP  MW Óleo diesel  Operação suspensa no S Jun Tauá TauáCE  MW Fonte de energia solar  Mercado livre Jul Empreendimento Localização Capacidade total Participação Companhia Campos em operação Gás Natural BPMB MA ,MM m³dia  Parnaíba Gás Natural  PGN MA ,MM m³dia ,  (Gavião Real, Gavião Branco, Gavião Branco Oeste, Gavião Branco Sudeste e Gavião Vermelho)                                 INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Licenças e autorizações Ao  longo  de    a  Companhia  deu  continuidade  à  sua  estratégia  de  sustentabilidade, aperfeiçoando a gestão e buscando a conformidade com requisitos de meio ambiente, saúde e segurança. A Eneva conta com uma Gerência Corporativa de HSE que acompanha os projetos e apoia as equipes das unidades com o objetivo de garantir o cumprimento da legislação e das exigências  dos  órgãos  ambientais,  a  adoção  de  rigorosos  padrões  de  qualidade  ambiental,  a melhoria dos indicadores de saúde e segurança e a implantação de ações de responsabilidade social. As áreas de HSE corporativa e das unidades acompanham e controlam o cumprimento das condicionantes das licenças ambientais, dos empreendimentos em operação e dos projetos licenciados, garantindo, no ano de , a manutenção de todas as suas licenças ambientais.    Alinhadas  com  a  estratégia  de  sustentabilidade  da  Companhia,  as  usinas  Pecém  II  e  Itaqui avançaram  no  processo  de  implantação  de  seus  respectivos  sistemas  de  gestão,  culminando com a obtenção, em dezembro de , de certificações internacionais emitidas por organismos de certificação independentes. Pecém II foi a primeira usina da ENEVA a receber esse tipo de reconhecimento.  A  certificação  confirma  que  o  sistema  de  gestão  da  usina  cumpre  com  os requisitos estabelecidos nas normas internacionais ISO . (Sistema de Gestão Ambiental) e  OHSAS  .  (Sistema  de  Gestão  de  Saúde  e  Segurança).  Já  a  usina  de  Itaqui  obteve  a certificação internacional do Sistema de Gestão de Qualidade (ISO ) e do Sistema de Gestão de Saúde e Segurança (OHSAS ) para o processo de descarregamento de graneis sólidos (Operação Portuária). Além do reconhecimento de que as usinas estão comprometidas com as melhores práticas do setor e atuam em conformidade com a legislação, as certificações, obtidas após  extensa auditoria externa,  contribuíram para  o aprimoramento dos processos internos  e para a melhoria contínua da performance de ambas as usinas.   . Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias As informações contábeis intermediárias foram preparadas com base no custo histórico, ajustado ao valor de realização quando aplicável, com exceção de determinados instrumentos financeiros mantidos a valor justo. As informações contábeis intermediárias foram elaboradas seguindo as mesmas  políticas  contábeis,  os  princípios,  métodos  e  critérios  uniformes  em  relação  àqueles adotados para a elaboração das demonstrações financeiras auditadas no encerramento do último exercício social findo em  de dezembro de  e, consequentemente, devem ser lidas em conjunto com estas. A  preparação  das  informações  contábeis  intermediárias  requer  o  uso  de  certas  estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações  financeiras,  estão  divulgadas  na  Nota Explicativa nº   Estimativas e julgamentos contábeis críticos. (a) Informações contábeis intermediárias consolidadas As  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo apresentadas conforme o pronunciamento emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis através do CPC R  Demonstrações intermediárias, equivalente ao IAS   Interim Financial Reporting  das  normas  internacionais  de  contabilidade    International  Financial  Reporting Standards (“IFRS”) e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis a companhias abertas.                INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. (b) Informações contábeis intermediárias individuais As informações contábeis intermediárias individuais da Controladora foram preparadas conforme a  o  pronunciamento  emitido  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC    (R), Demonstrações Intermediárias e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas  informações  contábeis  intermediárias  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo método  de  equivalência  patrimonial  ajustada  na  proporção  detida  dos  direitos  e  obrigações contratuais do Grupo.  A Lei nº ., para fins de BR GAAP, extinguiu o ativo diferido, permitindo a manutenção do saldo acumulado até  de dezembro de , que poderá ser amortizado em até  anos, sujeito  ao  teste  de  recuperabilidade    impairment.  Com  a  adoção  das  normas  de  IFRS,  a Companhia  registrou  em  prejuízos  acumulados,  no  balanço  consolidado,  o  montante  de R ., líquido de efeitos fiscais, em º de janeiro de , correspondente ao ativo diferido seu  e  das  controladas  naquela  data.  Consequentemente,  a  diferença  entre  os  patrimônios líquidos  individual  e  consolidado  está  relacionada  ao  ativo  diferido  que  foi  reconhecido  em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado. O  quadro  abaixo  demonstra  a  reconciliação  entre  os  patrimônios  líquidos  individual  e consolidado, em  de setembro de : Patrimônio líquido–Controladora Ativo diferido  Lei nº. Patrimônio líquido  Atribuível aos controladores     A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de novembro de . . Resumo das principais práticas e políticas contábeis  As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  informações  contábeis intermediárias  são  as  mesmas  que  aquelas  adotadas  na  elaboração  das  demonstrações financeiras auditadas do exercício findo em  de dezembro de . . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na análise histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para  as  circunstâncias.  As  estimativas  e  julgamentos  críticos  utilizados  nessas  informações contábeis são os mesmos utilizados nas demonstrações financeiras auditadas do exercício findo em  de dezembro de .                       INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Caixa e equivalente de caixa Caixa e bancos Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA CDBCompromissadas (a)    Controladora           Consolidado   .  .   .   .  .   .   .  .   . . . . (a)  Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa, independentemente do vencimento dos ativos e estão sujeitas a um insignificante risco  de  mudança  de  valor.  Tratase  do  Fundo  de  investimentos  em  Cotas  de  FI  Multimercado  Crédito  Privado Eneva  administrado  pelo  Banco  Itaú,  principalmente  por  Certificados  Depósitos  Bancários    CDBs  e  operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas  e  com  rentabilidade  média  no  ano  sobre  o  DI  CETIP  ("CDI")  de  ,  (taxa  nominal  na  curva).  As operações compromissadas, lastreadas por debêntures, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável, possuem garantia  de  recompra  diária  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  instituições  financeiras.  A  carteira  é composta por  de operações compromissadas e  de CDBs, em  de setembro de . Conforme  determinação  da  Instrução  CVM  nº  ,  as  demonstrações  financeiras consolidadas  incluem  os  saldos  e  as  transações  de  fundos  de  investimentos  exclusivos,  cujos quotistas são a Companhia e suas controladas, conforme demonstrado abaixo: Fundo Multimercado consolidado Eneva S.A. Eneva Participações S.A. Amapari Energia S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba Geração e Comercialização S.A.  Eneva Comercializadora de Energia BPMB Parnaíba S.A.   Controladora        Consolidado  .                              .   .                         .   .   .   .   .   .   .    .  .  .  .   . . .  .  . . . . Os fundos exclusivos são regularmente revisadosauditados por auditores independentes e estão sujeitos  a  obrigações  restritas  ao  pagamento  de  serviços  prestados  pela  administração  dos ativos,  atribuída  à  operação  dos  investimentos,  como  taxas  de  custódia,  auditoria  e  outras despesas, inexistindo obrigações financeiras relevantes, bem como ativos da Companhia para garantir essas obrigações. . Depósitos vinculados    Controladora       Consolidado  BNDES  Porto do Pecém BNDES  Itaqui  BNDES  Parnaiba HSBCCEF – Parnaiba II HSBC COPENCanabrava–Eneva Comercializadora ICMS Carvão de Itaqui Depósito vinculado – º rodada ANP Circulante Não circulante                           .        .  .      .  .  .    .  .    .  .  .   . .  . .   . . .                                                                                                                        INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Contas a receber  Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda. Provisão para crédito de liquidação duvidosa Circulante Não circulante (a) (a) (a) (b) (c) (d) (d) (d) (e)    .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .  Consolidado  . . . . . . . .  . . . (a)  Contas a receber das controladas da Companhia referente ao contrato de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR), firmado junto a ANEEL, totalizando o montante de R . (R . em  de dezembro de );   (b)  Contas a receber referente (i) a contrato de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado  (CCEAR), iniciado em julho de , no montante de R. e (ii) operações de venda de energia no mercado livre, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), realizadas antes do início da vigência do CCEAR da controlada;  (c)  Contas a receber referente a contrato de consórcio firmado com a Kinross Brasil para autoprodução de energia, no montante de R . (R . em  de dezembro de );  (d)  Contas a receber das vendas de energia no mercado livre das controladas da Companhia, totalizando o montante de R . (R . em  de dezembro de ). Cabe destacar que uma parcela do saldo em aberto na Eneva  Comercializadora  está  classificada  com  longo  prazo,  pois  tem  seu  vencimento  em  exercícios  futuros,  no montante de R . (R . em  de dezembro de );  (e)  A  Companhia  avaliou  suas  operações  e  considerando  a  natureza  do  negócio  e  o  perfil  desses  clientes,  em conformidade com as práticas contábeis destacadas na nota  das Demonstrações Financeiras de , constituiu Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa  – PCLD para os valores em atraso  há mais de  dias, entre as empresas não ligadas, a movimentação do período foi: Clientes Contrato de Comercialização de Energia em Ambiente Regulado (“CCEAR”) (I) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”) (II) Energias do Brasil S.A.  (III) Total    .      .      .   .            .      .   .   .   .      .   . .  . . . Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Saldo em  Saldo em  I. II. III. Referese a inadimplência da distribuidora Eletroacre, cujo desligamento foi determinado pela ª Reunião do Conselho de Administração da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), realizada no dia  de fevereiro de . Caberá à Superintendência da CCEE a regularização das operações desta distribuidora (até que haja reversão dos ativos ao Poder Concedente ou sua adjudicação a novo agente outorgado) e seja efetuada a liquidação de suas operações. As controladas Parnaíba e Parnaíba III, possuem contratos de CCEAR com a referida distribuidora, dessa forma, registramos estimativa de perda da totalidade do saldo a receber, sendo R . para Parnaíba e R. para Parnaíba III; Referese ao faturamento do mês de março de , que foi liquidado parcialmente. Ingressamos com pedidos de revisão junto a CCEE e o mesmo está sob análise; Referese a faturas emitidas em maio de , contra o cliente Energias do Brasil (EDP). Este montante está em negociação, porém a Administração optou por provisionar a totalidade do saldo, devido à falta de expectativa de recebimento.                                         INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Estoques Óleo diesellubrificante Carvão Peças eletrônicas e mecânicas    .   .   .   .   Consolidado  . . . . (a) (b) (a)  Saldo composto pelo estoque de carvão, adquirido pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A., para insumo na geração de energia elétrica e para a formação de estoque de segurança;  (b)  Saldo  composto  por  peças  eletrônicas  e  mecânicas  para  utilização  e  reposição  nas  operações  de  manutenção realizadas pelas controladas: Itaqui Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba III Geração de Energia (R.), Parnaíba IV Geração de Energia (R .) e Tauá Geração de Energia (R). . Impostos a recuperar e diferidos    Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Provisão IRRF sobre mútuo PIS COFINS Outros Circulante Não circulante Impostos diferidos Controladora     .  .    . . .    . . . . . . . . . Consolidado    . . . . . . . . . .      .            . . . O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. A  Companhia,  fundamentada  na  expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros, determinada  em  estudos  técnicos  aprovados  pela  Administração,  reconheceu  os  créditos tributários  sobre  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  de  exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente e as projeções  são  revisadas  anualmente,  sendo  que  caso  haja  fatores  relevantes  que  venham  a modificar as projeções, estas são revisadas durante o período pela Companhia. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Ativo diferido  não circulante  Prejuízo fiscal e base negativa  Diferenças Temporárias Passivo diferido  não circulante  Diferenças temporárias  RTT Consolidado          .   .   .   . . . .   .                                                                               INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Composição do imposto diferido por empresa: Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Ativo  prejuízo fiscal e base negativa Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaiba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. BPMB Parnaíba S.A. Parnaiba IV Geração de Energia S.A. Ativo  Diferenças temporárias Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Seival Geração de Energia S.A. Termopantanal Participações Ltda. Passivo diferido Composição do imposto diferido por natureza: Provisões PIS e COFINS liminar Gastos préoperacionais  RTT  Ativo  diferenças temporárias Consolidado      . . . . . . . .      .   .   .   .   .   Consolidado      . . . . .  . .   .   .      .      .   Consolidado       . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   Consolidado      .  . . .      .   .   Em    de  setembro  de  ,  os  tributos  calculados  sobre  o  lucro  líquido  ajustado compreenderam  o  IRPJ  (alíquota  de    e  adicional  de  )  e  a  CSLL  (alíquota  de  ).  A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: (Prejuízo)  Lucro líquido do período antes do IRPJCSLL (a)   Alíquota nominal   Controladora  Consolidado                  .              .       IRPJCSLL à alíquota nominal    .      . Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes  Ativo fiscal não constituído (b) Redução Benefício SUDENE e PAT .      .      .            .   .   .          Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente        .    Imposto de renda e contribuição social diferidos Total IRPJCSLL Alíquota efetiva         ,         ,      .   ,   . . ,                                                                                                                INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. (a)  A diferença entre esse LAIR e o apresentado na Demonstração de Resultado, para o período de nove meses findos em  de setembro de , no montante de R . da Controladora e R . do Consolidado, referese ao Prejuízo nas operações descontinuadas  Venda Pecém I no montante de R .;  (b)  Referese a parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrado devido à incerteza quanto a sua avaliação. Com base na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros, através de suas controladas, a Companhia prevê recuperar os créditos tributários a partir do exercício de . As estimativas de recuperação dos créditos tributários foram fundamentadas nas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício anterior. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. Com base na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros, através de suas controladas, a  Companhia  prevê  recuperar  os  créditos  tributários  a  partir  do  exercício  de  ,  conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização anual dos impostos diferidos      Acima de   anos Total . . . . . .  . . Investimentos  .  Composição dos saldos Participações societárias Futura aquisição de investimento Controladora  Consolidado                  .    .                 .      .                                 INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. .  Participações societárias As participações societárias da Companhia incluem as controladas, controladas em conjunto e as coligadas. Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos dos principais grupos  de  contas  das  empresas  onde  a  Companhia  possui  participações  societárias  são  os seguintes:  Açú II Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Participa ção no Capital em  , , Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado              .        .    .    BPMB Parnaíba Participações S.A , .    .    .    .  .  .  Eneva Desenvolvimento S.A. ,                 ENEVA Participações S.A. , .    .    .    .  .   Itaqui Geração de Energia S.A. MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Parnaíba Gás Natural S.A Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A , .        .         , , .    .    .    .        .        .     , .        .    .  .   , .        .    .    Parnaíba I Geração de Energia S.A , .        .    .  .   .  Parnaíba II Geração de Energia S.A. , .        .    .  .   Parnaíba III Geração de Energia S.A , .    .    .    .  .  .  Parnaíba IV Geração de Energia S.A , .    .    .    .    Parnaíba Participações S.A. , .    .    .    .  .  .  Parnaíba V Geração de Energia S.A ,          , .    .                 .  .   Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Seival Participações S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. , , , , Tauá II Geração de Energia Ltda. , Termopantanal Participações Ltda. , , .  .   .        .         .      .          .   .   .    .  .  .      .                             .  .       .         UTE Porto do Açú Energia S.A. ,     .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Participa ção no Capital em  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  Itaqui Geração de Energia S.A. , .  .  .  Amapari Energia S.A. , .  . UTE Porto do Açú Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Termopantanal Participações Ltda. Parnaíba I Geração de Energia S.A Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. , , , , . .    . . .     , .  . OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. , , ,  .  .  .  .  . .  . .   . . .        .  . .  .     , .  . . . . Parnaíba II Geração de Energia S.A. , .  . . .  ENEVA Participações S.A. , . . . . .  Açú II Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Pecém II Participações S.A ENEVA Investimentos S.A. ENEVA Desenvolvimento S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. , , , , , ,  .  .    .  . . . . . . . .             . . .     . .      . . BPMB Parnaíba Participações S.A , . . . Parnaíba III Geração de Energia S.A , . . . , . . . Parnaíba IV Geração de Energia S.A Parnaíba Geração e Comercializadora de Energia S.A , . . . . .  , .  . .  . Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  o  saldo  do  investimento  com  as controladas  ENEVA  Desenvolvimento  S.A.,  Amapari  Energia  S.A.,  Parnaíba  Geração  e Comercializadora  de  Energia  S.A,  Termopantanal  Participações  Ltda.,  Parnaíba  V  Geração  de Energia S.A., Eneva Desenvolvimentos S.A.  e com a controlada em conjunto MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. encontramse classificados no passivo não circulante na conta de passivo a descoberto tendo em vista o patrimônio líquido negativo dessas empresas.                                                                                                                                                                    INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. O saldo das participações societárias na conta de investimentos está apresentado a seguir: Controladora           Consolidado  Açú II Geração de Energia S.A. .   Ágio por rentabilidade futura  Parnaíba Ger. Comerc. Energia .   .   BPMB Parnaíba S.A Mais Valia BPMB Eneva Participações S.A.  Mais Valia  Eneva Participações .   .   .   .   .   .   .   .                                 Ajuste a valor justo Eneva Participações .        .   Prêmio de subscrição Futura aquisição de investimento .   .         Itaqui Geração de Energia S.A.    .   Ágio por rentabilidade futura  Itaqui Ger. Energia .   .   Amortização Ágio por rentabilidade futura                                                                                        MPX Energia Gmbh OGMP Transporte Aéreo Ltda. Parnaíba Gás Natural S.A.             .   .   .             .  Ágio por rentabilidade futura  Parnaíba Gás Natural .   .   Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. .   .   .   .   Parnaíba III Geração de Energia S.A. .   .   Ágio por rentabilidade futura  Parnaíba III Ger. Energia .   .   Parnaíba IV Geração de Energia S.A.    .   Ágio por rentabilidade futura  Parnaíba IV Ger. Energia .   .   Parnaíba Participações S.A. .   .                                                                           Pecém II Participações S.A. Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.  PO&M .   .   .             .             Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. .   .   .   .  Seival Participações S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Tauá II Geração de Energia Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A. (a)    .   .   .            .   .   .   .  .   .                                          .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. (a)  Em  de julho de , a controlada Porto do Açú Energia S.A. celebrou acordo com a PRUMO Logística S.A., com o objetivo de transferir a licença ambiental para implantação de projeto termelétrico a gás natural detida pela  Porto  do  Açú,  subsidiária  da  Eneva,  para  a  Gás  Natural  Açú  Ltda.,  subsidiária  da  Prumo  e  realizar  a desocupação do terreno ocupado pela usina. A transferência será realizada pelo valor de R, milhões, por esse motivo registramos provisão para redução ao valor recuperável dos ativos imobilizado, intangível e diferido desta empresa, no montante de R Ainda como consequência deste acordo registramos provisão para redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos  imobilizado,  intangível  e  diferido  da  controladas  Açú  II  Geração  de Energia S.A. e Açú III Geração de Energia S.A., respectivamente no montante de R. e R., uma vez que estes projetos também eram alocados no mesmo espaço físico.   A  seguir  a  composição  da  participação  de  acionistas  não  controladores  no  patrimônio  e  no resultado das investidas em  de setembro de : Investimentos   Participação   líquido   Resultado   Líquido    Resultado Patrimônio Patrimônio Atribuído aos não controladores Amapari Energia S.A. Termopantanal Participações                       Total                                                                                         INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. .  Mutação do investimento  Controladas diretas  Saldo em  Integralização de capital Equivalência Dividendos Açu II Geração de Energia S.A (a) Ágio por rentabilidade futura Ajuste a valor justo Eneva Participações Amortização ágio por rentabilidade futura Amortização mais valia       .    .       BPMB Parnaíba S.A   , .                                         .     Eneva Participações S.A.    , .    .     Futura aquisição de investimento            Itaqui Geração de Energia S.A.   , .    .       , .    .      MPX ENERGIA GMBH OGMP Transporte Aéreo   ,   ,         Parnaíba Gás Natural S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A.   , .      , .      , .      , .    Parnaíba Participações S.A.   , .    Pecém II Participações S.A. Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   , .      ,    ,    .     .       .         .                       Prêmio de Subscrição  Seival Participações S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda.   ,   ,   , .    .    .    .    . .            Tauá II Geração de Energia Ltda.   ,          UTE Porto do Açu Energia S.A.   , .         Ajuste de Avaliação Patrimonial   .                           Redução de Capital Armotização Saldo em                                .  .                .  . .                             .  .  .  .    . .   .  .  .  .  .                      .               (a) Investimento reclassificado para a conta passivo a descoberto, conforme apresentado nesta Nota Explicativa, item . – Participações societárias.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Imobilizado .  Composição dos saldos  Imobilizado em serviço Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamentos de Informática Terrenos Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado em Exploração e Produção Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Total Taxa Depreciação a.a.      Custo Saldo em  .   . . . .  .  Consolidado  Adições Baixas Transferências    .  .   .       .   .  . .         Saldo em  .   . . . .  .  Depreciação Saldo em         .   Adições Baixas Saldo em               .          .       Valor Contábil Saldo em  .    . . . .  .  Saldo em  .     .  . .  .   Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamentos de Informática Terrenos Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado em Exploração e Produção Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Total Taxa Depreciação a.a.      Custo Saldo em  .   . . .   .  Consolidado  Adições Baixas . . .    Transferências     . .        . . .            Saldo em  .   . . . .  .  Depreciação Saldo em            Adições Baixas Saldo em                 . .       .     .  Valor Contábil Saldo em  .   .  .   .  Saldo em  .     . . . .  .                                                                                                                                                                                                                                         INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Intangível .  Composição dos saldos  Intangível em serviço Tx Amortização a.a. Custo Licenças e Software de Informática  Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs  Ágio na Aquisição de Investimentos Direito de Uso em curso Intangível em curso Total Consolidado  Saldo em  . . . . . .  . Adições Transferências . .            .   Saldo em  . . . . . .  . Amortização Saldo em       Adições      Saldo em                 Valor Contábil Saldo em  . . . . . .  . Saldo em  . . . . . .   . Tx Amortização a.a. Custo Licenças e Software de Informática  Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs  Ágio na Aquisição de Investimentos Direito de Uso em curso Intangível em curso Total Consolidado  Saldo em  .  . . .   . Adições Baixas Transferências . .           . .  .         Saldo em  . . . . . .  . Amortização Saldo em       Adições      Saldo em        Valor Contábil Saldo em  .  . . .            . Saldo em  . . . . . .   .                                                                                                                                                                                  INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Partes relacionadas Os saldos de ativos e passivos em   de setembro de  e  de dezembro de ,  e as operações que influenciaram o resultado do período, relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, foram realizadas de acordo com as condições contratadas entre as partes. Acionistas Os principais acionistas da Companhia são Banco BTG Pactual S.A, DD Brazil Holdings S.à.r.l. (“E.ON”) e o Itaú Unibanco S.A, que detém, respectivamente, ,, , e , das ações ordinárias;  Administradores A Companhia é administrada por Conselho de Administração e por Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos em Estatuto Social;  Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: Uniper Energy e Parnaíba Gás Natural S.A., bem como suas controladas e coligadas. Em  de setembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Ativo Mútuo ENEVA Participações S.A (a) Itaqui Geração de Energia S.A. (b) MABE da Brasil (c) Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (d) Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Pecém  Operação  e  Manutenção  de  Unidades  de  Geração Elétrica S.A. (m) Termopantanal Ltda. (f) Termopantanal Ltda. (f) Consolidado                Controladora     .   .   .   .   .   .   .   .   .         .      .     .  . .   .      .   .   .      .   .         .   .   . Operações comerciais Açu II Geração de Energia Ltda. Amapari Energia S.A. BPMB Parnaíba S.A Eneva Chile Holding Ltda. (p) ENEVA Comercializadora de Energia S.A. (g) ENEVA Comercializadora de Combustível Ltda.  ENEVA Desenvolvimento (h)  ENEVA Investimentos S.A. (h)  ENEVA Participações S.A. (a) ENEVA Solar Empreendimentos Ltda. EON Brasil Ltda. Itaqui Geração de Energia S.A. (b) MABE do Brasil (c) Parnaíba I Geração de Energia S.A. (i) Parnaíba II Geração de Energia S.A. (j) Parnaíba III Geração de Energia S.A. (j)  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (d) Parnaíba V Geração de Energia S.A  Parnaíba Gás Natural S.A. (k) Parnaíba Participações S.A. (l) Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Pecém II Participações S.A. (j)  Porto do Pecém Transportadora de Minério S.A Projetos Ventos Seival Geração de Energia S.A. Seival Participações S.A. (h)  Seival Sul Mineração Ltda. (h)              .                              .         .                                       .   .            .         .      .   .   .   .         .   .   .                                                                     .   .      .                        .               .  .                                                                                INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Ativo (continuação) Operações comerciais (continuação) Sul Geração de Energia S.A. (h)  Tauá II Geração Energia Solar Ltda. Termopantanal Participações Ltda. (f) UTE Porto do Açú Energia S.A. (h)  Adiantamentos para futuro aumento de capital Eneva Participações S.A. (a) Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Seival Participações S.A.  Sul Geração de Energia S.A. (h)  Passivo Mútuo Parnaíba Participações S.A. (l) Petra Energia S.A. Operações comerciais Copelmi Mineração Ltda.  DD Brazil (n) EBX Holding Ltda.  ENEVA Participações S.A. (a) Itaqui Geração de Energia S.A Parnaíba Gás Natural S.A. (k) Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Prumo Logistica Tauá Geração de Energia Ltda. Consolidado                Controladora              .   .            .               .   .   .         .               .       .                .      .   .      .      .   .            .   .                  .            .   .                  .      .            .   .            .    .    .   .  .        Total passivo curto e longo prazo .   .   .   . Resultado Consolidado                Controladora  Açu II Geração de Energia S.A  Amapari Energia S.A.  BPMB Parnaíba S.A  Eneva Comercializadora de Combustível Ltda.  Eneva Comercializadora de Energia S.A. (g)  Eneva Desenvolvimento S.A.  Eneva Participações S.A. (a)  Eneva Solar Empreendimentos Ltda.  EON Brasil Ltda.  Itaqui Geração de Energia S.A. (b)  MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. (c)  MPX Chile Energia (p)  Parnaíba Gás Natural S.A. (k) Parnaíba I Geração de Energia S.A. (i)  Parnaíba II Geração de Energia S.A. (j) Parnaíba III Geração de Energia S.A. (j)  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (d)  Parnaíba Participações S.A. (l)  Pecém II Geração de Energia S.A. (e)  Pecém  Operação  e  Manutenção  de  Unidades  de  Geração Elétrica S.A. (m) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (o)  Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A  Seival Participações S.A. (h)  Tauá Geração de Energia Ltda.  Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A Pecém II Participações S.A (j) Porto do Açú Energia S.A. (h)  Sul Geração de Energia S.A. (h)  Tauá II Geração de Energia Ltda.                            .   .         .   .   .   .      .                                 .                     .         .   .         .         .      .      .                           .                                 .      .                  .                                 .         .    .      .  .  .         .                                                                                                                                                                    INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. (a)  O saldo é composto por: (i) Contrato de mútuo celebrado em maio de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . sendo que, o referido mútuo foi liquidado em  de setembro de , ocorrendo efeito no resultado de R e (ii) despesa de ressarcimento de custos de atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R  Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R ;  (b)  O saldo é composto por: (i) contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a  juros  mensais  de  mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento  indeterminado.  Em  março  de  , capitalizamos como investimento todo o principal deste mútuo, no montante de R Portanto o saldo  de R . referese apenas aos juros. Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R . e (ii) receita de  ressarcimento  de  custos  a  atividades operacionais,  financeiras  e  administrativos,  no  montante  de R . Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R .; (c)  Contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  Eneva  S.A.  (mutuante)  sujeito  a  juros  mensais  de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (principal) e R . (juros). Em  de setembro de , o efeito no resultado consolidado é de R .; (d)  O saldo é composto por: (i) contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (principal) e R . (juros). Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R. e (ii) receita de ressarcimento de custos a atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R. Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R ; (e)  O  saldo  é  composto  por  contrato  de  mútuo  celebrado  entre  Eneva  S.A.  (mutuante)  sujeito  a  juros  de  mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R. (principal) e R  . (juros). Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R . e (ii) receita de ressarcimento de custos a atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R. Em  de junho de , o efeito no resultado é de R .; (f)  Contrato de mútuo celebrado com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. A Eneva S.A. constituiu provisão de R . para perda de investimento em sua participação de , na Termopantanal Participações Ltda; (g)  O saldo é composto por receita de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a Eneva S.A., Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. através de cobranças mensais de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de setembro de  o efeito no resultado da controladora é de R ;  (h)  Receita  de  ressarcimento  de  custos  relativos  à  implantação  de  projetos.  Adicionalmente  para  a  controlada  Sul Geração  possuímos em  aberto  adiantamento para  futuro  aumento de  capital  (AFAC)  no  montante de R , os quais  são  irrevogáveis  e  irretratáveis,  não  sendo,  entretanto,  definido  valor  fixo  de  quantidade  de  ações  para aumento de capital, não atendendo assim aos requisitos do CPC ;  (i)  O saldo referese ao contrato de ressarcimento de custos administrativos e relativos a estudos de viabilidade. O saldo em aberto, em  de setembro de  é de R e o efeito no resultado da controladora é de R.; (j)  Contrato de ressarcimento de custos financeiros, administrativos e operacionais;  (k)  O saldo é composto pelo custo relativo aos contratos de compra de gás e arrendamento de capacidade de unidade de tratamento de gás, firmado entre Parnaíba Gás Natural e as controladas Parnaíba Geração e Parnaíba III, no montante  líquido  (fornecedor  –  adiantamentos) de R.  (Parnaíba  Geração),  de R .  (Parnaíba II) e R.(Parnaíba III). Em  de setembro de  o efeito no resultado consolidado é R .;  (l)  O saldo é composto por: (i) Contrato de mútuo celebrado em janeiro de , com a Parnaíba Participações S.A. (mutuante)  sujeito  a  juros mensais de  mercado  ( do  CDI) e com prazo de  vencimento  indeterminado,  no montante  de  R  .  (principal)  e  R  .  (juros).  Em    de  setembro  de  ,  o  efeito  no  resultado consolidado  é  de  R    e  (ii)  receita  de  ressarcimento  de  custos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e administrativos, no montante de R . Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R .;  (m)  O saldo é composto por contrato de mútuo celebrado, em dezembro , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de dezembro de , no montante de R . (principal) e R  (juros). Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R; (n)  Contrato de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos junto a DD Brazil, no montante de R ; (o)  A  Eneva  S.A.  decidiu  alienar  o  investimento  em  Porto  do  Pecém,  registrando,  em  dezembro  de  ,  todos  os saldos em aberto entre as companhias como mantido para negociação. Este saldo era composto basicamente por: (i) contrato de mútuo celebrado, em setembro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado e (ii) contrato celebrado entre a partes para assunção dos custos de compra de carvão incorridos por Porto do Pecém no período compreendido entre setembro e dezembro de ; (p)  A Eneva S.A. decidiu provisionar integralmente o saldo a receber da MPX Chile, no montante de R  Este montante referese ao reembolso a ser efetuado pela MPX Chile relativo a dívida junto ao credor Credit Suisse, que está incluído no plano de recuperação judicial da Eneva S.A.                        INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De acordo com a Lei nº . e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos Administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos. Os montantes  referentes à remuneração anual dos Diretores  e do Conselho de Administração estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo  Opção de ações outorgadas Controladora  Consolidado                .  . .      .   .      .   .      .   Abaixo  os  montantes  de  remuneração  individual  mínima,  média  e  máxima  do  Conselho  de Administração e Diretores: Mínima   Média    Máxima    Mínima     Consolidado  Média    Máxima Conselho Administração Diretores .   .   .   .   .   .   .   .   .     . .                                                              INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Empréstimos e financiamentos  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a composição dos empréstimos junto a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Vencimento Taxa Efetiva Custo de captação a apropriar Principal Juros Total Custo de captação a apropriar Principal Juros Total   , .  .  .  . .  .  .  .  Taxas de juros TJLP ,  Consolidado    ,    ,  Empresa Credor Moeda Itaqui Itaqui Itaqui Itaqui Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba II Parnaíba II Parnaíba II Parnaíba II BPMB ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA BNDES (Direto) BNB BNDES (Indireto) BNDES (Indireto) BNDES (Direto) (a) BNDES (Direto) Banco Itaú BBA CEF HSBC BNDES (Indireto) (b) BTGI LLC Banco Itaú BBA Banco BTG Pactual Bullseye I FIDC Banco Citibank S.A. (c) Bullseye I LLC Banco Credit Suisse R R R R R R R R R R R R R R US US US    IPCA  ,   TJLP , TJLP , IPCA  , CDI , CDI , CDI ,           TJLP  , CDI  , CDI , CDI , CDI , LIBOR M LIBOR M LIBOR M     , .  .    .  .  .    .   , .  .  .  .  .  .  .  .   , .  .    .  .  .    .                      . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                        .  .  .      .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .      .    .  .  .  .      .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .      .  .  .                  .    .  .    .      .    .  .    .      .    .  .      .    .    .    Circulante Não circulante . .  .  . .  .  .  .  .      .   .    .    (a)  Em decorrência da conclusão física e financeira do projeto, a partir de  de julho de  os juros incidentes sobre a dívida contratada junto ao BNDES foram alterados de , a.a. para , a.a. acima da TJLP e da Taxa de Referência do BNDES; (b)  Com a emissão do despacho de início de operação comercial do projeto pela Aneel, conforme previsto no contrato de repasse de financiamento do Banco Itaú junto ao BNDES, a partir de  de julho de  a taxa de juros foi reduzida de TJLP mais spread de , ao ano para TJLP mais spread de , ao ano; (c)  Em  decorrência  de  uma  disputa  judicial  na  qual  a  ENEVA  e  o  Banco  Citibank  S.A.  estavam  em  desacordo  com relação ao total do crédito a favor do Citibank S.A submetido no Plano de Recuperação Judicial, bem como a créditos que a ENEVA entendia possuir perante ao Citibank S.A, ambas instituições firmaram acordo homologado pela justiça no qual foi ratificada a quitação da dívida remanescente da ENEVA perante ao Citibank S.A                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. As parcelas dos empréstimos e financiamentos classificadas no passivo não circulante em  de setembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até último vencimento Consolidado  . . .   Covenants financeiros Como  forma  de  monitoramento  da  situação  financeira  da  Companhia  e  suas  investidas  pelos credores  envolvidos  em  contratos  financeiros,  alguns  deles  incluem  cláusulas  específicas  de covenants financeiros. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Pecém II Geração de Energia S.A., Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. e Parnaíba Geração de Energia S.A. contêm especificações de índices  (índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida)  mínimos  que  visam  medir  a  capacidade  de pagamento  da  despesa  financeira  em  relação  ao  EBITDA  (“earnings  before  interest,  taxes, depreciation and amortization”).  Os  contratos  de  financiamento  das  subsidiárias  operacionais  possuem  também  cláusulas  com covenants não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de setembro de  se encontram integralmente atendidas:   Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente;   Direito dos credores de executar inspeções e visitas das suas instalações;   Obrigação de manter atualizadas as obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas;   Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações;     Respeitar  a  legislação  ambiental  e  manter  em  vigor  as  licenças  necessárias  para  as  suas operações;  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas. Não foram identificadas situações de descumprimento de cláusulas de  covenants financeiros e não financeiros até  de setembro de .                                            INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Debêntures Empresa Parnaíba III Credor Banco Bradesco (a) BPMB MS FI (b) Moe da R R Taxas de juros CDI  , CDI  , Vencimento   Taxa Efetiva  Principal Juros Total  Principal Juros Total , .  .  .  .  .  .   .  .  .  .    .   Consolidado  .  .  .  .  .  .  Circulante Não circulante .  . .  .  .  .  .       .        (a)  Em  de julho de  a Parnaíba III assinou aditivo a escritura de Debêntures postergando o vencimento para  de julho de  e alterando a taxa de juros remuneratórios de , para  Em  de setembro de  a Parnaíba III efetuou o pagamento de R . referente a amortização facultativa parcial de principal e juros remuneratórios incidentes aplicáveis. (b)  Não houveram alterações das informações divulgadas na Demonstração Financeira de . . Impostos e contribuições a recolher Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte ICMS PIS, COFINS, CSL e IOF IPI Importação PISCOFNS FGTS Imposto de Importação RoyaltiesParticipação Especial Outros        .       . Controladora       .  .       .    . . . . .     . . . Consolidado    . . . . .   .  . . . . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em  acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  frente  as  vigentes  no  mercado.  A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo com instrumentos financeiros derivativos  ou quaisquer outros ativos de  risco,  sendo  essa determinação prevista na política de aplicações financeiras vigente. Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  e  suas controladas  foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e metodologias  apropriadas  de  avaliação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de  realização  mais adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os montantes que poderão ser realizados. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito importante nos valores de realização estimados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. A  descrição  dos  saldos  contábeis  consolidados  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  nos balanços patrimoniais, estão apresentadas a seguir: Instrumentos financeiros Ativos  Empréstimos e Recebíveis  Depósito vinculado  Mútuo com controladas  Contas a receber com outras pessoas ligadas  Contas a receber com controladas  AFACcom controladas  Valor justo por meio do resultado  Ganhos em operações com derivativos   Provisão Perdas com derivativos    Caixa e Equivalente de Caixa  Passivos  Outros passivos financeiros  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos  Debêntures  Derivativos embutidos  Débitos com controladas  Débitos com outras partes relacionadas  Mútuo  Com outras pessoas ligadas  Mútuo  Com controladora  Ativos  Empréstimos e Recebíveis  Contas a receber  Depósito vinculado  Contas a receber com outras pessoas ligadas  Títulos e valores mobiliários  Contas a receber  operações de comercialização de energia LP  Valor justo por meio do resultado  Ganhos em operações com derivativos   Caixa e equivalente de caixa  Passivos  Outros passivos financeiros  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos em R  Debêntures  Compra de energia  longo prazo  Obrigações a pagar ao operador  Débitos com controladas  Débitos com pessoas ligadas  Retenções contratuais     Controladora     . . . . . . . . .   . .  . .    .   . .    .  .     Consolidado    .    .    .    .    . .  .  .  .  .     .      .  .        .    .    .    .    .    .    .    .  .  .      .  .  Os  instrumentos  financeiros  mensurados  ao  custo  amortizado  e  apresentados  acima  se aproximam dos valores de mercado (valor justo).                                                                                                                                                                      INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Valor justo dos instrumentos financeiros O  conceito  do  “valor  justo”  prevê  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  com  base  nos  preços  de mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em modelos matemáticos de precificação, caso contrário. O nível de hierarquia do valor justo fornece prioridade para preços cotados não ajustados  em  mercado  ativo. Uma parte das contas da empresa tem  seu  valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de caixa, a pagar e a receber, dívidas bullet e de curto  prazo.  Aplicações  financeiras  estão  sendo  apresentadas  pelo  valor  justo,  devido  à  sua classificação na categoria de valor justo através do resultado. Derivativos, hedge e gerenciamento de risco Atualmente não existe posição de hedgederivativo em aberto.  . Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros.  Risco de variação de preço (commodities) No caso da Eneva, esse risco está associado exclusivamente ao preço do carvão, que forma os estoques necessários para geração de energia nas termoelétricas.  O preço do carvão em estoque está fixado e será convertido em receita pela remuneração da geração de energia de acordo com as  regras do PPA (Power Purchase Agreement). O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela termoelétrica.   Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia:  a)  Estoque de carvão Na  formação  do  estoque  de  carvão  para  suas  termoelétricas,  a  Companhia  assume  posição comprada  no  preço  do  carvão,  que  por  sua  vez,  é  determinado  no  mercado  internacional  em dólar  americano.  Consequentemente,  a  Companhia  assume  também  posição  comprada  em dólar, gerando assim um descasamento entre seu ativo e passivo. Da forma como mencionado anteriormente para o risco de preço do carvão, a Companhia estuda mecanismos de proteção contra os riscos de mercado associados à compra do carvão. Ou seja, as operações de proteção para o preço da commodity e o risco cambial serão estruturadas simultaneamente.                    INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. b)  Empréstimos e Financiamentos  A  Companhia  não  possui  exposição  cambial  relevante  relacionada  ao  seu  passivo  financeiro oriundo de operações denominadas em moeda estrangeira em suas controladas. Temos abaixo uma projeção de risco e sensibilidade dos montantes atuais em aberto. Risco de Cash Flow:      Passivo indexado ao Dólar|Libor USD Outstanding (Principal  Juros) Aumento da despesa financeira Risco Valorização do dólar Valor Futuro Mercado Valor Futuro (alta ) Valor Futuro (alta ) . . . . . .  . . A avaliação acima apresentada não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição. Taxa de referência: PTAX  Venda (, em ) do Banco Central do Brasil. Cenário I: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Cenário II: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Fonte: Bloomberg.   Risco de taxa de juros Risco  de  deslocamento  das  estruturas  de  juros  que  podem  estar  associadas  aos  fluxos  de pagamento de principal e juros de dívida. a)  Risco de cash flow relacionado aos juros flutuantes A Companhia e  suas  controladas têm  de  seu passivo indexado ao mercado  flutuante de juros e inflação no segmento dos depósitos interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo).  As linhas com o BNDES corrigidas pelos indexadores IPCA e TJLP, que também contém um forte componente  inflacionário,  são  parte  de  um  segmento  diferenciado  de  crédito  com  baixa volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. O ativo da Companhia e suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos. A dívida atual tem principal de R  e saldo de R  em . Desse total aproximadamente  têm vencimento no curto prazo. Por se tratar de um cenário volátil e de variação de taxa de juros, a seguir está demonstrado o que seria a perda financeira caso a curva de juros fosse deslocada em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha. Risco Valor Futuro Mercado Valor Futuro (alta ) Valor Futuro (alta ) Risco de Cash Flow: Alta na Taxa de Juros    Passivo indexado a TJLP Passivo indexado ao CDI Passivo indexado ao IPCA Outstanding (Principal  Juros) Aumento da despesa financeira   .   .          Os cenários não refletem a expectativa da empresa em relação ao mercado de juros.  A avaliação visa meramente o cumprimento da legislação. Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . Taxas em : TJLP: ,; CDI: ,; IPCA:  Fonte: Bloomberg                                                         INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade da Companhia e de suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos  ou  de  investimentos  financeiros.  Esse  fator  de  risco  pode  ser  oriundo  de  operações comerciais e da gestão de caixa. Para  mitigar  os  riscos,  a  Companhia  e  suas  controladas  adotam  como  prática  a  análise  da situação  financeira  e  patrimonial  de  suas  contrapartes,  assim  como  o  acompanhamento permanente das posições em aberto. A  Companhia  possui  uma  política  de  aplicações  financeiras,  na  qual  estabelece  limites  de aplicação  por  instituição  e  considera  a  avaliação  de  rating  como  referencial  para  limitar  o montante aplicado. Os prazos médios são constantemente avaliados bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfólio.  . Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do  risco  de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  suficientes  e capacidade  de  liquidar posições  de  mercado.  Os  valores  reconhecidos  em    de  setembro  de   se  aproximam  dos  valores  de  liquidação  das  operações,  incluindo  a  estimativa  de pagamentos futuros de juros.   Consolidado  Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Retenção contratual Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total      . . . .     . . .    . . . . .  . .  .     .  Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Retenção contratual Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total    .  . .     . . .  . . . . .  . .  .     .    Consolidado                                                          INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Com  base  nos  números  de    de  setembro  de  ,  os  empréstimos  consolidados  com vencimento nos próximos  meses podem ser resumidos como segue:   Em até  meses: R , milhões, que inclui o endividamento da BPMB de R, milhões a vencer em dezembro e que deverá alongado até seu vencimento.   Entre  e  meses: R , milhões, que inclui parte do endividamento de Parnaíba II de R , milhões que deverá ser alongado nos próximos meses.   Entre    e    meses:  R  , milhões,  basicamente  relativos  a  parcelas  de financiamentos de longo prazo vincendas no curto prazo.   Entre    e    meses:  R  , milhões,  basicamente  relativos  a  parcelas  de financiamentos de longo prazo vincendas no curto prazo. Atualmente a Companhia considera, nos próximos meses, a captação de dívida de longo prazo, no montante total de até R  milhões em seu plano de negócios, para a adequação do perfil da dívida da controlada Parnaíba II, conforme citado anteriormente. Diante  do  inequívoco  cumprimento  de  todas  as  etapas  previstas  no  Plano  de  Recuperação Judicial,  o  juízo  responsável  pela  condução  do  processo  decretou  em    de  junho  de    o término do processo de forma antecipada, liberando a companhia de todo o acompanhamento diferenciado a que são submetidas as empresas nesta condição. Desta forma a empresa retoma seus planos de crescimento, bem como promove o curso normal de suas atividades.     Cabe destacar ainda que a Companhia apresentou para os primeiros três trimestres do exercício de  resultado operacional positivo consolidado no montante de R milhões. Este  fato corrobora o atingimento da estabilidade operacional e financeira das unidades operacionais da Eneva,  demonstrando  também  a  maturidade  atingida  pelas  operações  dos  ativos  com  a consequente autonomia dos ativos, de forma concomitante à saída do processo de Recuperação Judicial da empresa reforçando assim o cenário de continuidade e crescimento da empresa. Apesar da reestruturação decorrente do referido plano de recuperação judicial, a Companhia e suas  controladas  apresentam  em    de  setembro  de    excesso  de  passivos  sobre  ativos circulantes  no  montante  de  R  milhões  e  prejuízos  acumulados  no  montante  de  R. milhões.  O excesso de passivos sobre ativos circulantes decorre exclusivamente, da dívida de curto  prazo  da  subsidiária  Parnaíba  II.  Conforme  mencionado  anteriormente,  dentro  da  sua estratégia para a contratação de dívida de longo prazo, a Companhia conseguiu um aditamento contratual, em  de julho de , estendendo seus vencimentos para janeiro de .  . Provisão para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis  (indenizatórias)  e trabalhistas,  no  montante  total  de  R .  (R .  em    de  dezembro  de  ), avaliadas pelos assessores jurídicos como segue: Provável Possível Indenizatória   Trabalhista    Indenizatória    Trabalhista   Total    Consolidado  Passivo Contingente                           .   . . As  contingências  classificadas  como  risco  provável  de  perda,  referemse  substancialmente  a controlada Amapari Energia e estão integralmente provisionadas.  Em  de Julho de , a controlada Porto do Açú Energia S.A. celebrou acordo com a PRUMO Logística S.A., com  o objetivo de encerrar os litígios existentes  entre  as partes, no montante aproximado  de  R  .  e  transferir  a  licença  ambiental  para  implantação  de  projeto                                                      INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. termelétrico a gás natural detida pela UTE Porto do Açú, subsidiária da Companhia, para a Gás Natural Açú Ltda., subsidiária da Prumo.  As principais causas com classificação de perda possível, referemse a ações de indenização a fornecedores  da  controlada  em  conjunto  MABE  Construção  e  Administração  de  Projetos  Ltda. Nestas causas, no montante de R ., a Eneva S.A. é ré, de forma solidária.  . Patrimônio líquido Em  de setembro de  o capital social da Companhia está dividido em a  ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. Em  de novembro de , foi homologado, em Reunião do Conselho de Administração,  o aumento de capital aprovado em  de agosto de  pela Assembleia Geral Extraordinária da Companhia.  O  capital  social  da  Companhia,  era  de  R  ,  dividido  em   ações  ordinárias,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  e  passou  a  ser  de  R  .,, dividido em . ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. Em    de  abril  de  ,  foi  aprovada,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a  realização  do grupamento  das  .  ações  ordinárias,  nominativas  e  sem  valor  nominal  da Companhia, na proporção de  ações ordinárias para  ação ordinária, passando o capital a ser  composto  por    ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal,  sem modificação do valor do capital social. As ações da Companhia passaram a ser negociadas em conformidade com as condições do grupamento a partir de  de maio de . O  capital  social  da  Companhia,  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  , corresponde a R , composto por ações ordinárias e líquido do custo de captação do IPO (R .), está assim distribuído: Acionista Banco BTG Pactual DD Brazil Holdings (E.ON) Itaú Unibanco Ice Canyon Bullseye Outros Total Acionista Banco BTG Pactual DD Brazil Holdings (E.ON) Itaú Unibanco Ice Canyon Bullseye Outros Total Quantidade   Ações ordinárias                              , , , , , ,     , Quantidade   Ações ordinárias  Controladora  Total  Quantidade                               , , , , , ,     , Controladora  Total  Quantidade   .   .   .   .   .   .   , , , , , ,   .    , .   .   .   .   .   .     .   , , , , , , ,                                                                                                            INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Resultado por ação O  resultado  por  ação,  básico  e  diluído,  foi  calculado  pela  divisão  do  resultado  do  período atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de setembro de  e  de setembro de  e a respectiva quantidade de ações ordinárias em circulação conforme o quadro abaixo: Operações Continuadas Numerador básico e diluído: (Prejuízo)Lucro atribuível aos acionistas controladores Ordinárias      Total   Ordinárias   Consolidado  Total       .   . Denominador básico e diluído: Quantidade total de ações (Prejuízo)Lucro  por  ação  (R)  –  básico  e diluído              (,)   (,)   ,   , Operações Descontinuadas  Ordinárias   Total   Ordinárias   Consolidado  Total Numerador básico e diluído: (Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores  Denominador básico e diluído: Média ponderada de ações (Prejuízo) por ação (R) – básico e diluído                             (,)   (,)                                                                                                      INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Plano de pagamento baseado em ações As opções de ações da Companhia têm a seguinte composição: Patrimônio líquido Outorgadas pela Companhia Resultado Outorgadas pela Companhia    Consolidado  .  .   . .    Consolidado         Os  planos  de  outorga  de  opções  de  compra  de  ações  foram  lançados  em  duas  modalidades distintas: plano primário, que consiste na outorga de opções de compra que implicam na emissão de  novas  ações  pela  Companhia,  ou  cessão  de  ações  em  tesouraria;  e  planos  secundários, referentes a opções oferecidas pelo acionista controlador aos executivos da Companhia, neste caso, sem diluição do capital acionário. (a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia Não houve modificação da posição apresentada na Demonstração Financeira Anual de . (b) Opções de ações outorgadas pelo Acionista Controlador Face  a  implementação  do  plano  de  recuperação  judicial  da  Companhia  o  acionista  Sr.  Eike Fuhrken  Batista  não  faz  mais  parte  do  bloco  controlador  da  Eneva  S.A.  e  a  maioria  dos funcionários contemplados com o plano de opções de ações outorgadas por ele, não faz mais parte do quadro de colaboradores da Companhia.  Portanto,  a  Companhia  optou  por  realizar  o  montante  relativo  ao  plano  de  opções  de  ações outorgado por este acionista, R ., mantido como reserva de lucros transferindoo para prejuízos acumulados. . Receita operacional A conciliação entre a receita bruta e a receita líquida apresentada na demonstração de resultado do período assim se apresenta:  Receita bruta  Impostos sobre as vendas Total da receita líquida     Consolidado                                                                                  INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Custos e despesas por natureza Depreciação e amortização Despesas com pessoal Serviços de terceiros Despesas com aluguéis Despesas com opções de ações outorgadas Custos prospecção de gás (a) Provisão Perdas de Investimento (b) Provisão Passivo a Descoberto Custo por Indisponibilidade Custos Regulatórios Material Seguros Outras despesas Insumos – óleo diesellubrificantes Insumos carvão Insumos – gás Natural Insumos  outros Impostos e contribuições Energia elétrica para revenda Classificados como: Custo  Despesas administrativas e gerais e opções de ações outorgadas Controladora  Consolidado                            .                                           .                                                                                                                                                                       (a)  Custos incorridos na controlada BPMB Parnaíba S.A., consolidada em  de novembro de . (b)  O montante apresentado referese, basicamente, ao acordo celebrado, em  de julho de , pela controlada Porto  do  Açú  Energia  S.A.  com  a  PRUMO  Logística  S.A.,  com  o  objetivo  de  transferir  a  licença  ambiental  para implantação  de  projeto  termelétrico  a  gás  natural  detida  pela  Porto  do  Açú,  subsidiária  da  ENEVA,  para  a  Gás Natural Açú Ltda., subsidiária da Prumo e realizar a desocupação do terreno ocupado pela usina. Por  esse  motivo  registramos,  no  trimestre,  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  deste  investimento,  no montante  de  R    Ainda  como  consequência  deste  acordo  registramos  provisão  para  redução  ao  valor recuperável dos ativos imobilizado, intangível e diferido das controladas Açú II Geração de Energia S.A. e Açú III Geração de Energia S.A., no montante de R ., uma vez que estes projetos também eram alocados no mesmo espaço físico.  Em virtude do aumento de capital ocorrido em  de novembro de , oriundo do processo de recuperação judicial da Companhia, ocorreu a consolidação de subsidiárias que anteriormente eram  controladas  em  conjunto  e  consequentemente  seu  resultado  era  registrado  por equivalência patrimonial. Por essa razão, a comparação entre os períodos de  de setembro de  e  fica prejudicada.                                                                                              INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Resultado financeiro Consolidado                Controladora  Despesas financeiras Encargos da dívida Variação monetária Perda nas operações com derivativos Juroscusto debêntures Comissão sobre fianças bancárias Outros Receitas financeiras Aplicação financeira Rendas com partes Relacionadas Variação monetária Ganhos nas operações com derivativos Desconto dívida RJ  (a) Atualização monetária contratual Bonificações bancárias Outros                                                                           .   .   .         .      .   .   .    .    .    .    .         .   .   .   .   .         .   .   .   .   .  .  .  .  .   . . Resultado financeiro líquido    .       . (a)  Com a aprovação do plano de recuperação judicial aplicouse redução de  do valor dos créditos quirografários, o que ocorreu por meio de deságio da dívida, isto é, cancelamento parcial dos mesmos. O valor dos  do desconto foi reconhecido em junho nos referidos passivos em contrapartida de outras receitas operacionais.                                                                                    INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Cobertura de seguros (não auditado) A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  pela  Administração  como suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. A Companhia considera que a cobertura de seguros é consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. Em  de setembro de  e  de dezembro de , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Responsabilidade civil Abaixo as principais apólices em vigor:  Seguradora    Modalidade ACE Seguradora Riscos Operacionais  ACE Seguradora Responsabilidade Civil Geral Tokio Marine Seguradora Responsabilidade Civil Geral Fairfax Seguros XL Seguros Responsabilidade Civil dos Administradores Responsabilidade Civil de Operador Portuário . Informações por segmento    Consolidado     .    .   Consolidado  Valor em Risco Limite Máximo Indenizável Prêmio Valores expressos em Reais mil e Dólares mil Vigência USD  USD  R . por evento ou no agregado R . por evento ou R. no agregado R . por evento ou agregado R . por evento ou R . no agregado  a   a   a   a  a  USD . R  R  R  R  As informações por segmento devem ser preparadas de acordo com o CPC  (Informações por Segmento),  equivalente  ao  IFRS    e  devem  ser  apresentadas  em  relação  aos  negócios  da Companhia e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A Administração da Companhia toma suas decisões com base em quatro segmentos de negócios principais,  os  quais  estão  sujeitos  a  riscos  e  remunerações  gerenciados  por  decisões centralizadas,  a  saber:  geração  de  energia,  comercialização  de  energia,  suprimentos  e corporativos. Atualmente as atividades são geradas pelo gestor principal, sendo este quem aloca e avalia o desempenho  do  segmento  operacional.  No  caso  da  Companhia  esse  gestor  é  o  Diretor Presidente. A Administração avalia periodicamente se sua segmentação de negócios está aderente com a tomada de decisão da Companhia.                                                               INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Balanço patrimonial  ativo  Geração de Energia     Comercialização     Suprimentos     CorporaEliminações tivo   Outros    e ajustes      Total do consolidado  Circulante .    .    .    .    Caixa e equivalentes de caixa .    .    .    .    Contas a receber de clientes .    .    Títulos e valores mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes .    .         .        .    .                      .    .                             .  .  .  .     .   .  Não circulante     .    .               Realizável a longo prazo Partes relacionadas Clientes Subsídios a receber –CCC Impostos diferidos Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Investimentos Imobilizado Intangível Diferido .    .    .    .    .     .    .                                                              .     .      .    .    .                                                                 .    .                .        .    .            .   .       .  .  .    .                                                              .         .                                                                      .  .            .    .        .                      Outros ativos não circulantes  .            Total do ativo     .    .               Balanço patrimonial  ativo  Geração de Energia     Comercialização     Suprimentos     CorporaEliminações tivo   Outros    e ajustes      Total do consolidado  Circulante . . . . Caixa e equivalentes de caixa . . . . Contas a receber de clientes . . Títulos e valores mobiliários Estoque Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados . .   Outros ativos circulantes .    . .      .     . .          .       . . . .  .  . Não circulante  . .     Realizável a longo prazo . .  Partes relacionadas . . Clientes  . Subsídios a receber CCC .     Impostos diferidos . . . Ganhos em operações com derivativos   Depósitos vinculados . . Outros ativos não circulantes  . Investimentos Imobilizado Intangível Diferido   . .         . .  .      .  . .            .  .      . . .  .  .  .      . .   Total do ativo  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Balanço patrimonial  passivo  Geração de Energia     Comercialização     Suprimentos     Corporativo   Outros    Eliminações e ajustes    Total do consolidado  Circulante     .    .    .           Empréstimos e financiamentos     .  .    Fornecedores .    .        .        Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures .    Participação nos lucros         .  Outros passivos circulantes Contas a pagar  setor elétrico Provisão ADOMP Encargos de P&D .    .    .    .    .    .     .          .    .    .    .    .    .  .       .  .  .  .       .  .      Não circulante     .    .        Exigível longo prazo     .    .                      Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Provisão ADOMP Compra de Energia Debêntures Outros passivos não circulantes Acionistas não controladores     .        .    .        .         .    .    .    .    .    .       .  .  .  .  .  .    Patrimônio líquido       .            Total do passivo     .    .               Balanço patrimonial  passivo  Geração de Energia     Comercialização     Suprimentos     Corporativo   Outros    Eliminações e ajustes    Total do consolidado  Circulante  . . .    Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes . . . . .  . . .  .   . .  .        .  .   . . .   . Não circulante  . .  Exigível longo prazo . .  Empréstimos e financiamentos  Impostos diferidos Partes relacionadas   . . .      . . Outros passivos não circulantes . . . Acionistas não controladores               . .      .   Patrimônio líquido    .     Total do passivo  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Demonstração do resultado  Geração de  ComerciEnergia    alização     Suprimentos     Corpora Eliminações   Total do consolitivo     Outros    e ajustes    dado  Receita operacional líquida     .    .     Custo de Bens eou Serviços vendidos          .     Despesas operacionais Outros resultados operacionais   .            Equivalência patrimonial       .    .      Resultado financeiro  .       Impostos correntes e diferidos .    Participação de não controladores .                 .  LucroPrejuízo do período   .      .     Demonstração do resultado  Geração de  ComerciEnergia    alização     Suprimentos     Corpora Eliminações tivo     Outros    e ajustes      Total do consolidado  Receita operacional líquida  Custo de Bens eou Serviços vendidos  Despesas operacionais Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial  .  Resultado financeiro  Impostos correntes e diferidos . Participação de não controladores  LucroPrejuízo do período  Informações geográficas                                    .                  . .  .   . Não  houve  modificação  das  informações  apresentadas  na  Demonstração  Financeira  de    de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. . Eventos Subsequentes Conclusão Aumento de Capital da Companhia Em  de outubro de  foi concluído o aumento de capital privado da Eneva S.A. (“ENEVA” ou “Companhia”),  que  foi  aprovado  na  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia  em    de agosto de , conforme segue:   a)  A subscrição e integralização do aumento de capital foram realizadas parte em dinheiro, totalizando a quantia de R.; e parte por meio da contribuição dos Ativos PGN (cf. definido abaixo), totalizando o montante de R; b)  O  aumento  de  capital  inserese  no  contexto  dos  Acordos  de  Subscrição  (Subscription Agreements) celebrados em  de março de , entre a Companhia e o CAMBUHY I FUNDO  DE  INVESTIMENTO  EM  PARTICIPAÇÕES,  (“Cambuhy”)  (“Acordo  de  Subscrição Cambuhy”) e a Companhia e a OGX PETRÓLEO E GÁS S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, (“OGX” e, em conjunto com Cambuhy, os “Subscritores”) (“Acordo de Subscrição OGX” e,  em  conjunto  com  o  Acordo  de  Subscrição  Cambuhy,  “Acordos  de  Subscrição”),  por meio dos quais: ACORDO DE SUBSCRIÇÃO CAMBUHY:  (i) A  Cambuhy  comprometeuse,  sujeito  a  determinadas  condições  suspensivas,  a subscrever  parte  das  ações  emitidas  no  âmbito  de  Aumento  de  Capital  da Companhia,  mediante  a  contribuição  da  totalidade  de  sua  participação  acionária detida  na  Parnaíba  Gás  Natural  S.A.,  (“Participação  Cambuhy”  e  “PGN”, respectivamente); e da totalidade das debêntures conversíveis da ª  (terceira) e ª  (quarta)  emissões  de  debêntures  da  PGN  (“Debêntures  Conversíveis”  e,  em conjunto com a Participação Cambuhy, “Ativos Cambuhy”); ACORDO DE SUBSCRIÇÃO OGX:  (ii) A  OGX  comprometeuse,  sujeito  a  determinadas  condições  suspensivas,  a subscrever  parte  das  ações  emitidas  no  âmbito  de  Aumento  de  Capital  da Companhia  mediante  a  contribuição  da  totalidade  de  sua  participação  acionária detida na PGN (“Participação OGX” e, em conjunto com os Ativos Cambuhy, “Ativos PGN”).  c)  Em decorrência da contribuição dos Ativos PGN, a Companhia tornouse titular de  (cem por cento) do capital social da PGN, atual fornecedora de gás natural das térmicas do Complexo do Parnaíba;  d)  Considerando que a subscrição mínima do aumento de capital foi atingida, o Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de outubro de , aprovou por unanimidade de voto de seus membros, a verificação da subscrição de  (setenta e sete milhões, trezentas e cinquenta e oito mil, seiscentas e dez) novas ações ordinárias de emissão da Companhia, ao preço de emissão de R , (quinze reais), totalizando  o  montante  subscrito  e  integralizado  de  R;  a  homologação  do aumento de capital, com fixação do valor final do aumento de capital; e o cancelamento das ações não subscritas no âmbito do aumento de capital; e)  Em  decorrência  da  homologação  parcial  do  aumento  de  capital,  o  capital  social  da Companhia passa dos atuais R, dividido em  (cento e sessenta e um  milhões,  setecentas  e  sessenta  e  nove  mil,  oitocentas  e  vinte)  ações  ordinárias, nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para  R,  dividido  em  (duzentos e trinta e nove milhões, cento e vinte e oito mil e quatrocentas e trinta) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal.                  INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. f)  Com a conclusão do Aumento de Capital, nenhum acionista passou a ser detentor de mais de  (cinquenta por cento) das ações de emissão da Companhia; e não há acordo de acionistas arquivado na sede da Companhia (conforme artigo  da Lei nº .), dessa forma a nova composição acionária da ENEVA conforme abaixo apresentado:            INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS DE  DE SETEMBRO DE  – ENEVA S.A. Conselho de Administração Fábio de Barros Pinheiro Presidente David Zylbersztajn VicePresidente Conselheiros:  Marcos Grodetzky Jose Aurélio Drummond Jr. Frank Paul Possmeier Marcelo Pechinho Hallack Edwyn Neves Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Guilherme Bottura Diretoria José Aurélio Drummond Jr.  Diretor presidente Pedro Zinner Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores Alexandre Americano Holanda e Silva Diretor  Paulo Affonso Petrassi Filho Diretor  Lino Lopes Cançado Diretor  Laira Sanui Diretora  Marcelo Patrício Fernandes Costa  Diretor  Contador  Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O                       