Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  ENEVA S.A.(Companhia aberta)Balanços patrimoniaisExercícios findos em  de dezembroEm milhares de reais(Reapresentado)(Reapresentado)(Reapresentado)(Reapresentado)NotaNotaAtivo Passivo CirculanteCirculanteCaixa e equivalentes de caixa .        .       .       .         .                 Fornecedores.              .               .           .          .           .                      Títulos e valores mobiliários                                                           .             .             Empréstimos e financiamentos        .           .                      .                      Contas a receber                                           .         .           .            Débitos com controladas                 .                                                                                             Subsidios a receber  Conta Consumo de Combustível                                           .          .           .             Débitos com controladora                                                                  .                                         Estoques                                            .          .          .            Débitos com outras partes relacionadas                 .               .                            .              .                         Despesas antecipadas                                          .            .           .            Debentures                                   .                                          .                       Impostos a recuperar.          .         .         .          .           .            Impostos e contribuições a recolher                                                 .           .              .                       Ganhos com derivativos .            .           .         .            .             .            Obrigações sociais e trabalhistas.              .               .           .           .              .                       Adiantamentos diversos.                         .           .            .             .             Perdas em operações com derivativos                                                                  .            .                       Depósitos vinculados                                .                                            .            Retenção contratual                                                 .           .            .                      Dividendos a receber               .           .                                                             Participações nos lucros.              .               .         .             .            .                       Outros créditos                                                                                              Dividendos a pagar                                                                  .              .                         Outras obrigações                                                     .           .              .                               .           .                                         .        .           .         .                 Não circulanteRealizável a longo prazoNão circulanteDespesas antecipadas                                         .            .             .             Empréstimos e financiamentos.          .                                                           Depósitos vinculados               .                      .         .          .            Debitos com outras partes relacionadas.                                               .                                                        Subsidios a receber  Conta Consumo de Combustível                                                           .           .            Debêntures.              .                    .             .                                 Impostos a recuperar.            .           .         .          .           .            Derivativos embutidos                                   .                                            .                       Imposto de renda e contribuição social diferidos               .       .         .         .          .          Perdas em operações com derivativos                                                                  .            .                      Mutuo com controladas e controladas em conjunto.        .       .         .         .                          Provisão para passivo a descoberto.              .             .         .             .                                         Contas a receber com outras pessoas ligadas.        .           .           .         .             .             Imposto de renda e contribução social diferidos                                                 .             .              .                       Contas a receber com controladas e controladas em conjunto.        .                       .         .                              Provisão para desmantelamento                                                 .             .              .                         AFAC com controladas e controladas em conjunto.        .       .                      .                            Outras provisões                                                                                    .                         Derivativos embutidos                                                                               .          Outros créditos                                                                                                 .          .                                                           .       .         .          .          Patrimônio líquidoCapital social                                                        Investimentos             .         .          .          Reservas de capital.          .           .       .          .           .                      Ajustes de avaliação patrimonial                                                                       Imobilizado.          .         .                             Prejuízos acumulados                                                       Intangível.            .           .           .         .          .          Patrimônio líquido atribuível aos controladores                                                        Participações de acionistas não controladores                                                 .          .           .                       Total do patrimônio líquido                                                                                                                                                 ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  Nota(Reapresentado)Receita de venda de bens eou serviços                                         .              Custo dos bens eou serviços vendidos                                                     Resultado bruto                                                            DespesasReceitas operacionais                                       Gerais e Administrativas                                       Pessoal e administradores                                             Outras despesas                                                Serviços de Terceiros                                              Depreciação e Amortização                                                   Arrendamentos e Aluguéis                                                 Outras receitas operacionais.                                 .             .                Outras despesas operacionais                                              Passivo a Descoberto                                                Perdas na alienação de bens                                                           Provisão para perda em Investimento                                                                        Baixa de Subsídio CCC                                                                 Outros                                                                  Resultado de equivalência patrimonial                                        Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos sobre o lucro                                       Resultado financeiro                                          Receitas financeiras.       .       .                  Variação Cambial Positiva.            .             .            .              Valor Justo Debêntures               .                           .              Aplicação Financeira.            .            .            .              Instrumentos financeiros derivativos.             .             .                         Outras Receitas financeiras.             .             .             .                Despesas financeiras                           .             Variação Cambial Negativa                                               Instrumentos financeiros derivativos                                    .             JurosCustos Debêntures                                                   Valor Justo Debêntures                                                                       Encargos de Dívidas                                          Assessoria Financeira                                                         Outras Despesas financeiras                                              Resultado antes dos tributos sobre o lucro                                       Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro         .                       .              Corrente                                                             Diferido         .                        .              Resultado Líquido do Exercício                                                                            Prejuízo do exercício                                                                            Atribuído a Sócios da Empresa Controladora                                       Atribuído a Sócios Não Controladores                                                                                                      Prejuízo por Ação                                     Prejuízo básico e diluído por ação (em R)(,)         (,)         (,)         (,)            ControladoraConsolidado        Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  (Reapresentado) à  à  à  à Prejuízo do exercício                                Ajustes Acumulados de Conversão                                            Ajustes de Avaliação Patrimonial:.                     .                         Parcela efetiva das mudanças na valor justo dos hedges de fluxo de caixa   hedge accounting.                     .                         Imposto de renda e contribuição social diferidos  hedge accounting           .                       .                Resultado abrangente total                                 Resultado Abrangente do Exercício                             Acionistas não controladores                                                              Acionistas controladores                             Resultado abrangente total                              Controladora Consolidado        Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  (Reapresentado)Fluxo de caixa das atividades operacionaisPrejuízo antes dos Impostos                         Depreciação e amortização.            .           .       .             Operações com instrumentos financeiros derivativos.                                    .           Opções de ações outorgadas .          .         .         .           Provisão para desmantelamento                                                             Resultado de equivalência patrimonial.        .       .       .         Provisão para passivo a descoberto.            .         .           .           Provisão para perda em investimento                                                   .             Juros Custos Debêntures               .                     .         Derivativos embutidos                                              Juros empréstimos e partes relacionadas.        .         .       .           Baixa de Subisídio CCC                               .                         Outros.                                                                                    Variações nos ativos e passivosAdiantamentos Diversos               .                    .             Despesas Antecipadas                                 .                  Contas a Receber                                                    Impostos a Recuperar  Recolher           .                     .           Estoques                               .                  Impostos, taxas e contribuições                             .                  Fornecedores              .           .                Provisões e encargos trabalhistas.                      .                      Contas a pagar                                   .                  Subsídios a receber  CCC                                               Débitos Créditos partes relacionadas                        .             Pagamento encargos financeiros                           Outros Ativos e Passivos                                          .                       Caixa líquido aplicado nas atividades opercionais                           Fluxos de caixa das atividades de investimentosAquisição de imobilizado e intangível                              Aporte de Capital  AFAC em investimentos                    Titulos e valores mobiliários                               .           .             Mútuo com partes relacionadas                           Dividendos a receber.                                                      Depósitos vinculados.                .                               Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaptação de empréstimos e financiamentos     .                 Pagamento de principal                               Fluxos de caixa das atividades de financiamentosGanho (perda) com instrumentos financeiros liquidados           .              .             Aumento de capital.            .             Dividendos a pagar                                        Ajuste Cisão CCX Carvão da Colômbia                                                    Liquidação de debêntures                                                    Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos                           Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixaNo início do exercício .        .       .             No final do exercício .        .       .       .         Demonstração do aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa                           ControladoraConsolidadoAjustes para reconciliar o prejuízo aos fluxos de caixa das atividades           Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  Saldo em  de dezembro de Notas      .                                                                           Prejuízo do exercício                                                                                                                         Outros resultados abrangentes:   Ajustes conversão do exercício                                                                                                                               Ajustes de Instrumentos Financeiros                                                                                                                                Transações com acionistas:   Aumento de capital                                                                                                                       Opções de ação outorgadas pela Companhia                                                                                                                                                     Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador                     .                                                                                                .             Ajuste Diferido  JV                                                                                                                                   Ajuste Cisão CCX Carvão  Colombia                                                              .                                     Saldo em  de dezembro de       .                                                                    Prejuízo do exercício                                                                                                                         Outros resultados abrangentes:   Ajustes conversão do exercício                                                                           .                     .               Ajustes de Instrumentos Financeiros                                                                           .                                         .          Transações com acionistas:   Aumento de capital.                                                                                                                  .           Opções de ação outorgadas pela Companhia                                                                                                                                                     Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador                     .                                                                                                .             Ajuste Diferido  JV                                             Ajuste Cisão CCX Carvão  Colombia                                                                                                                                                  Saldo em  de dezembro de       .                                                                    ControladoraCapital Social IntegralizadoReserva de Capital e Opções Outorgadas Reservas de LucroAjuste de avaliação patrimonialPrejuízos acumuladosTotal do patrimônio líquido       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  Saldo em  de dezembro de Nota      .                                              .                 (Reapresentado)Prejuízo do exercício:                                                                                                                   Outros resultados abrangentes:   Ajustes conversão do exercício                                                                                                                           Ajustes de Instrumentos Financeiros                                                                                                                                      Participação Acionista Não Controlador                                                                                                                     .              .        Transações de Capitais com Sócios:   Aumento de capital                                        Opções de ação outorgadas pela Companhia                                                                                                                                                                 Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador                     .                                                                   .          .           Ajuste Cisão CCX Carvão  Colombia                                                                 .           .                                   .          Ajuste Ativo Diferido                                                                              .           .          .        Saldo em  de dezembro       .                                         .               Prejuízo do exercício:                                                                                                              Outros resultados abrangentes:   Ajustes conversão do exercício                                                       .             .                                   .             Ajustes de Instrumentos Financeiros                                                       .                                .                                 .                                                                                                                             Transações de Capitais com Sócios:   Aumento de capital.         .                               .         Opções de ação outorgadas pela Companhia                                                                                                                                                                 Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador                     .                                                                   .          .           Participação acionista não controlador                                                                                                                                        Ajuste Ativo Diferido                                                                              .             .            .          Saldo em  de dezembro       .                                         .               ConsolidadoCapital Social IntegralizadoReserva de Capital e Opções OutorgadasAjuste de avaliação patrimonialPrejuízos acumuladosTotal do patrimônio líquidoParticipação dos Não ControladoresTotal do patrimônio líquido        Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  de  (Reapresentado)Receitas                                                     Vendas de mercadorias, produtos e serviços                                        .              Receitas relativas à construção de ativos próprios                                                 Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)                                Materiais, energia, serviços de terceiros e outros                                Valor Adicionado Bruto                                                                          Depreciação, Amortização e Exaustão                                           Valor Adicionado Líquido Produzido                               Valor Adicionado Recebido em Transferência                               Resultado de equivalência patrimonial                               Receitas financeiras.        .        .                      Outros                                         Instrumentos financeiros derivativos                                                                                   Provisão perda em Investimento                                                                      Provisão para passivo a descoberto                                           Perdas na alienação de bens                                                                    Outros                                                                        Valor Adicionado Total a Distribuir                           Distribuição do valor adicionado                         Pessoal.          .          .         .             Remuneração direta.          .          .           .               Benefícios.          .          .           .               FGTS e Contribuições.            .            .           .              Outros                                                                                   Impostos, Taxas e Contribuições.                .                         Federais.                .                         EstaduaisRemuneração de Capitais de Terceiros.        .                     Juros               .                        .            Aluguéis.            .            .         .              Outros.        .                        Perdas em operações com derivativos.            .            .                         Adiantamentos a fornecedores                                                    Seguros                              .           .                 Variação cambial.                         .                          Despesas Financeiras.        .          .         .              Remuneração de Capitais de Próprios                               Prejuízo do exercício atribuído aos acionistas controladores                               Prejuízo do exercício atribuído aos acionistas não controladores                                                                     ControladoraConsolidado          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Contexto operacional A MPX Energia S.A.("Companhia") foi constituída em  de abril de  com sede na cidade do Rio de Janeiro. Em  Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de setembro de , foi aprovado a alteração da razão social da Companhia, que passa a ser denominada de Eneva S.A.   Seu plano de negócios prevê como atividade principal a geração de energia elétrica através do desenvolvimento de matrizes energéticas diversificadas, como carvão mineral, gás natural e fontes renováveis. A Companhia possui um portfólio diversificado de projetos com usinas termelétricas no Brasil , além de projetos relacionados a fontes renováveis, como a energia solar e eólica. A fim de integrar suas operações a Companhia também é acionista de um projeto de produção e exploração de gás natural no Brasil, que fornece gás para as usinas em que foram construídos pela empresa no Maranhão. Sua atuação é realizada através da participação, como sóciaquotista ou acionista, no capital social de empresas que desenvolvem tais projetos, sendo alguns desenvolvidos em parceria com outros agentes do setor de energia. Os recursos para os projetos foram obtidos basicamente pela captação efetuada através da Oferta Pública de Ações da Companhia, realizada em  de dezembro de  e em  de janeiro de  (lote suplementar), no montante total de R , bem como por financiamentos e  pela emissão de  debêntures conversíveis em ações, realizada em  de junho de , no montante de R . Em de  de maio de , foram convertidas  debêntures, gerando a emissão de  novas ações, em decorrência do processo de reestruturação societária implementado pela Companhia.  Em  de março de  o acionista controlador da MPX Energia S.A., o Sr. Eike Fuhrken Batista, celebrou junto a E.ON SE um acordo de investimento que previa os seguintes eventos: Em  de maio de  a E.ON adquiriu ações de emissão da Companhia detidas por Eike Batista representativas de aproximadamente , do capital social. Na data de aquisição das ações da , E.ON e Eike Batista celebraram um acordo de acionistas, que regulou o exercício dos direitos de voto e restrições às transferências de ações detidas por eles.  Em agosto de  foi concluído o aumento de capital privado deaproximadamente R  milhões, com preço de subscrição fixado em R , por ação.  Posteriormente será submetida à aprovação dos acionista a incorporação pela Companhia,pelo valor patrimonial, da ENEVA Participações S.A., joint venture entre a Companhia e a EON ("JV") . Em  de dezembro de , conforme quadro apresentado a seguir, o grupo econômico ("Grupo" ou "Companhia") inclui a Companhia e suas participações societárias em coligadas, controladas diretas e indiretas, em controladas em conjunto, e no Fundo de Investimento Multimercado MPX . As empresas que já se encontram em fase operacional são (para maiores detalhes das controladas, ver Nota ): (a) (b) (c) (d)   Parnaíba I Geração de Energia S.A.;   Porto do Pecém Geração de Energia S.A.;   Pecém II Geração de Energia S.A.; Itaqui Geração de Energia S.A.,;    Amapari Energia S.A.;    ENEVA Comercializadora de Energia Ltda.,    ENEVA Comercializadora de Combustíveis Ltda.,   de                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Tauá Geração de Energia Ltda;   Parnaíba III Geração de Energia S.A.; e   Parnaíba IV Geração de Energia S.A.   Controlada em conjunto.   Coligada.  de           Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário A Companhia, diretamente ou através de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas, vem efetuando os investimentos necessários para a finalização dos empreendimentos incluídos no seu portifólio e subsequente início da operação comercial dos respectivos empreendimentos. A Companhia adquiriu dívida de curto prazo para financiar suas atividades durante  e . A partir de  de dezembro de  os empréstimos consolidados com vencimento nos próximos  meses podem ser resumidas como segue:   Entre  e  meses: R  milhões.   Entre  e  meses: R . milhões. As captações de dívida de curto prazo, abertas em dezembro de , tiveram o objetivo de financiar parte dos investimentos realizados, bem como atender as demandas de capital de giro. Ademais, a Companhia continua trabalhando para liquidação parcial e rolagem para longo prazo das dívidas de curto prazo e considera, principalmente, os seguintes eventos no seu plano de negócios:   Captação de dívida de longo prazo na Parnaíba II, em  no montante total de R  milhões.   Captação de dívida de longo prazo nas Panaíba III e IV no montante total de R  milhões.   Possibilidade de realavancagem dos projetos em operação Pecém II Geração de Energia e Itaqui Geração de Energia S.A., através da emissão de debêntures no montante total de R  milhões.   Alongamento da dívida de curto prazo do projeto em operação Parnaíba Geração de Energia no montante total de R  milhões. Adicionalmente a realavancagem de alguns projetos, como descrito acima, a Companhia está analisando medidas potenciais para reforçar a estrutura de capital e criar os fundamentos necessários para permitir uma redução significativa de sua alavancagem.  Licenças e autorizações A ENEVA tem como compromisso obter todas as licenças e autorizações exigidas por lei para cada uma das suas instalações e atividades. Em  de dezembro de , a Companhia e suas investidas possuem as seguintes licenças e autorizações de natureza ambiental: Titular   Empreendimentos Licenças Validade ITAQUI GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PORTO DO PECÉM GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PECÉM II GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. AMAPARI ENERGIA S.A. TAUÁ GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. PARNAÍBA GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PARNAÍBA II GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PARNAÍBA GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. ENEVA S.A. ENEVA S.A. ENEVA S.A. PARNAÍBA IV GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. UTE PORTO DO AÇU ENERGIA S.A. AÇU III GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. ENEVA S.A.   UTE PORTO DO ITAQUI   LINHA DE TRANSMISSÃO   UTE PORTO DO PECEM I   LINHA DE TRASMISSÃO PECEM I   UTE PORTO DO PECÉM II   LINHA DE TRASMISSÃO PECÉM II   UTE SERRA DO NAVIO (incluindo LT)   USINA SOLAR TAUÁ MW  (incluindo LT)   USINA SOLAR TAUÁ MW   USINA SOLAR TAUÁ (MW)   MARANHÃO IV E V   MARANHÃO III   MARANHÃO IV E V (fechamento ciclo)   MCE NOVA VENECIA    UTE PARNAIBA I   UTE PARNAÍBA II   PARNAÍBA IV   UTE PORTO DO AÇU II   LINHA DE TRANSMISSÃO   EÓLICA MARAVILHA   UTE MPX SUL LO . LO . LO . LO  LO  LO  LO  LO  LI  LP  LO  LI  LI  LO  LI  LI  LO  LP IN  LI IN  LI IN  LP                        de                                                                           Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Titular   Empreendimentos Licenças Validade SUL GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. SEIVAL GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. SEIVAL SUL MINERAÇÃO LTDA. CENTRAL EÓLICA MORADA NOVA LTDA. CENTRAL EÓLICA SÃO FRANCISCO LTDA. CENTRAL EÓLICA MILAGRES LTDA. CENTRAL EÓLICA SANTA LUZIA LTDA. CENTRAL EÓLICA PEDRA VERMELHA I LTDA. CENTRAL EÓLICA ASA BRANCA LTDA. CENTRAL EÓLICA SANTO EXPEDITO LTDA. CENTRAL EÓLICA PEDRA VERMELHA II LTDA. CENTAL EÓLICA PAU D´ARCO LTDA CENTAL EÓLICA PEDRA ROSADA LTDA CENTRAL EÓLICA PAU BRANCO LTDA CENTRAL EÓLICA ALGAROBA LTDA CENTRAL EÓLICA UBAEIRA I LTDA CENTRAL EÓLICA UBAEIRA II LTDA CENTRAL EÓLICA SANTA BENVINDA I LTDA CENTRAL EÓLICA SANTA BENVINDA II LTDA CENTRAL EÓLICA BOA VISTA I LTDA CENTRAL EÓLICA BOA VISTA II LTDA CENTRAL EÓLICA BONSUCESSO LTDA CENTRAL EÓLICA PEDRA BRANCA LTDA   BARRAGEM MPX SUL   UTE SEIVAL   MINA DO SEIVAL   CGE MORADA NOVA   CGE SÃO FRANCISCO   CGE MILAGRES   CGE SANTA LUZIA   CGE PEDRA VERMELHA I   CGE ASA BRANCA   CGE SANTO EXPEDITO   CGE PEDRA VERMELHA II   CGE PAU D´ARCO   CGE PEDRA ROSADA   CGE PAU BRANCO   CGE ALGAROBA   CGE UBAEIRA I   CGE UBAEIRA II   CGE SANTA BENVINDA I   CGE SANTA BENVINDA II   CGE BOA VISTA I   CGE BOA VISTA II   CGE BONSUCESSO   CGE PEDRA BRANCA LP  LI    LO Nº  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP                           A renovação dessas licenças ambientais foi  requerida com antecedência mínima de  (cento e vinte) dias da expiração de seu prazo de validade, fixado na respectiva licença, prorrogando  as automaticamente até a manifestação definitiva do órgão ambiental competente. (Lei Complementar , art. , § º).  Apresentação das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, ajustado ao valor de realização quando aplicável, com exceção de determinados instrumentos financeiros mantidos a valor justo, incluindo instrumentos derivativos. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis.  de                                                                        Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e as operações em conjunto são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ajustada na proporção detida nos direitos e nas obrigações contratuais da Companhia. A Lei nº ., para fins de BR GAAP, extinguiu o ativo diferido, permitindo a manutenção do saldo acumulado até  de dezembro de , que poderá ser amortizado em até  anos, sujeito ao teste de recuperabilidade  impairment. Com a adoção das normas de IFRS, a Companhia registrou em prejuízos acumulados, no balanço consolidado, o montante de R ., líquido de efeitos fiscais, em º de janeiro de , correspondente ao ativo diferido seu e das controladas naquela data. Consequentemente, a diferença entre os patrimônios líquidos individual e consolidado está relacionada ao ativo diferido que foi reconhecido em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado. O quadro abaixo demonstra a reconciliação entre os patrimônios líquidos individual e consolidado, em  de dezembro de  é: Patrimônio líquido  Controladora Ativo diferido  Lei nº . Patrimônio líquido  Atribuível aos controladores     (. )   A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de . (c)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Os seguintes pronunciamentos foram adotados pela primeira vez para o exercício iniciado em º de janeiro de  e tiveram impactos materiais para a Comapanhia. (i) CPC  (R)IFRS   "Negócios em Conjunto" foca nos direitos e nas obrigações das partes em conjunto ao invés do formato legal. Existem dois tipos de negócios em conjunto: operações em conjunto (joint operations) e empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures). Operações em conjunto surgem onde os investidores têm direitos sobre os ativos e obrigações pelos passivos relacionados ao negócio. O operador em conjunto deve reconhecer seus ativos, passivos, receitas e despesas. Empreendimentos controlados em conjunto surgem quando os direitos são sobre os ativos líquidos do negócio e são reconhecidos com base no método de equivalência patrimonial. Consolidação proporcional não é mais permitida. Os impactos dessa adoção nas demonstrações financeiras estão divulgados na Nota . (ii) CPC  (R)IFRS   "Demonstrações Consolidadas", baseiase na identificação de controle como fator determinante para uma entidade ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. Os impactos dessa mudança nas demonstrações financeiras estão divulgados na Nota .  de                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (iii) (iv) (v) CPC  (R)IFRS   "Instrumentos Financeiros: Evidenciação"  essa alteração inclui novos requisitos de divulgação sobre a compensação de ativos e passivos. CPC IFRS   "Divulgações de Participações em Outras Entidades" incluem os requerimentos de divulgação para todas as formas de participações em outras entidades, inclusive operações em conjunto, coligadas, entidades estruturadas e outros tipos de entidadesveículo não registradas no balanço. CPC IFRS   "Mensuração do Valor Justo" tem por objetivo aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas na nota . Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Consolidação As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da controladora, daquelas empresas onde a Companhia detém o controle (diretamente e indiretamente) e dos Fundos Exclusivos, conforme detalhadas abaixo: Controladas diretas e indireta (consolidadas)   Pecém II Geração de Energia S.A.   Itaqui Geração de Energia S.A.   Amapari Energia S.A.   Seival Sul Mineração Ltda.   Termopantanal Participações Ltda.   Parnaíba Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Parnaíba V Geração de Energia S.A.   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   ENEVA Investimentos S.A.   ENEVA Desenvolvimento S.A.   Tauá II Geração de Energia Ltda.   Fundos exclusivos:   Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de     Investimento Multimercado Crédito Privado MPX    Fundo de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX Participação Controladora     , , , , , , ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas.  de                                                                         Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (a) Controladas Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia  detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. A Companhia usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pela Companhia. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. A Companhia reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. O excesso: (i) de contraprestação transferida; (ii) do valor da participação de não controladores na adquirida; e (iii) do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando o total da contraprestação transferida, a participação dos nãocontroladores reconhecida e a mensuração da participação mantida anteriormente for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas ligadas da Companhia são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia.  (b) Transações com participações  de não controladores A Companhia trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos da Companhia. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". (c) Perda de controle em controladas Quando a Companhia deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se a Companhia tivesse alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso pode significar que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado.  de               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (d) Coligadas e empreendimentos  controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.  Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. As operações em conjunto são contabilizadas nas demonstrações financeiras para representar os direitos e as obrigações contratuais da Companhia. Dessa forma, os ativos, passivos, receitas e despesas relacionados aos seus interesses em operação em conjunto são contabilizados individualmente nas demonstrações financeiras. Os investimentos em coligadas e joint ventures são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento da Companhia em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada.  A participação da Companhia nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na  demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas da Companhia. Quando a participação da Companhia nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, a Companhia não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre a Companhia e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação da Companhia. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pela Companhia. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas de diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado. . Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, também responsável pela tomada das decisões estratégicas da Comapanhia.  de                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário . Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas ligadas à Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. A moeda funcional da controlada em conjunto MPX Chile Holding Ltda é o Peso chileno (MPX Chile Holding Ltda.), em função de seu plano de negócios, ambiente econômico e, principalmente, em decorrência dos seus custos de operação. Os ativos e passivos monetários denominados em moedas estrangeiras foram convertidos para reais pela taxa de câmbio da data de fechamento do balanço. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto quando qualificadas como hedge accounting e, portanto, diferidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  (c) Empresas com moeda funcional diferente (i) (ii) Os resultados e a posição financeira da MPX Chile Holding Ltda (a qual não é moeda de economia hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias  (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido emoperações no exterior são reconhecidas no patrimônio líquido. Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento.  de                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. . Ativos financeiros   Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (a) Ativos financeiros ao valor justo  por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação, a menos que tenham sido designados como instrumentos de hedge. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).    Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receita ou despesa financeira" no período em que ocorrem. As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações cambiais de títulos não monetários são reconhecidas no patrimônio.   de                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    Impairment de ativos financeiros (a) Ativos mensurados ao custo amortizado A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) a Companhia, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v) (vi) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:   mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e   condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável.  de                      Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado.   Instrumentos financeiros derivativos  e atividades de hedge Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos é celebrado e são, subsequentemente, remensurados ao seu valor justo. O método para reconhecer o ganho ou a perda resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não como um instrumento de hedge nos casos de adoção da contabilidade de hedge (hedge accounting). Sendo este o caso, o método depende da natureza do item que está sendo protegido por hedge. A Companhia adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos derivativos como hedge de um risco específico associado a um ativo ou passivo reconhecido ou uma operação prevista altamente provável (hedge de fluxo de caixa); ou A Companhia documenta, no início da operação, a relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge, assim como os objetivos da gestão de risco e a estratégia para a realização de várias operações de hedge. A Companhia também documenta sua avaliação, tanto no início do hedge como de forma contínua, de que os derivativos usados nas operações de hedge são altamente eficazes na compensação de variações no valor justo ou nos fluxos de caixa dos itens protegidos por hedge. Os valores justos dos instrumentos derivativos usados para fins de hedge estão divulgados na Nota . O valor justo total de um derivativo de hedge é classificado como ativo ou passivo não circulante, quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge for superior a  meses, e como ativo ou passivo circulante, quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge for inferior a  meses. Os derivativos de negociação são classificados como ativo ou passivo circulante. (a)  Hedge de fluxo de caixa A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado como "Receita ou despesa financeira". Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do resultado nos períodos em que o item protegido por hedge afetar o resultado (por exemplo, quando ocorrer a venda prevista que é protegida por hedge). O ganho ou perda relacionado com a parcela efetiva dos swaps de taxa de juros que protege os empréstimos com taxas variáveis é reconhecido na demonstração do resultado como "Receita ou despesas financeiras". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é reconhecido na demonstração do resultado em "Receita ou despesa financeira". Quando um instrumento de hedge vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos critérios da contabilidade de hedge, todo ganho ou perda acumulado existente no patrimônio naquele momento permanece no patrimônio e é reconhecido no resultado quando a operação for reconhecida na demonstração do resultado. Quando não se espera mais que uma operação ocorra, o ganho ou a perda acumulado que havia sido apresentado no patrimônio é imediatamente transferido para a demonstração do resultado em "Outras despesas operacionais".  de                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (b) Derivativos mensurados ao valor  justo por meio do resultado Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em "Receita ou despesa financeira".   Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de energia elétrica no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou impairment).    Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. O método de avaliação dos estoques é o da média ponderada móvel. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.   Ativos intangíveis (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. No caso de apuração de deságio, o montante é registrado como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar perdas (impairment). Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos os encargos de amortização e as perdas acumuladas por impairment.O prazo de amortização do ágio é o período de autorização da planta. Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. (b) Outros ativos intangíveis Os ativos intangíveis compreendem os ativos adquiridos de terceiros e possuem vida útil finita, são mensurados pelo custo total de aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor de recuperável, quando aplicável. Os outros ativos intangível estão representados, principalmente por outorgas de contratos de geração de energia adquiridos de terceiros   de                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Imobilizado Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas.  O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria companhia inclui:   o custo de materiais e mão de obra direta;   quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração;   os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e   custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  O custo de um ativo imobilizado pode incluir reclassificações de outros resultados abrangentes de instrumentos de proteção de fluxos de caixa qualificáveis de compra de ativo fixo em moeda estrangeira. Software comprado que seja parte integrante da funcionalidade de um equipamento é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado.  Depreciação Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente. Ativos arrendados são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que a Companhia obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.  Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização.  de                       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustado por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. As estimativas de recuperação dos ativos não financeiros foram fundamentadas nas projeções dos lucros levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões.   Contas a pagar aos fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.    Empréstimos e Financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os custos de empréstimos e financiamentos gerais e específicos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos.   Provisões As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. As provisões não incluem as perdas operacionais futuras.  de                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada  levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.   Imposto de renda e contribuição  social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que as entidades da Companhia atuam e geram lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal).  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em controladas, exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia, e desde que seja provável que a diferença temporária não será revertida em um futuro previsível. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades ou em diferentes países, em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido.  de                 Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Benefícios a empregados (a) Remuneração com base em ações A Companhia opera uma série de planos de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de vendas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal), quando as opções são exercidas. (b) Participação nos lucros A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigado ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada (contructive obligation).   Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos.   Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades da Companhia, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda.  de                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (a) Venda de energia A receita pela venda de energia elétrica é reconhecida por medição equivalente ao volume de energia transferido para o cliente e através de estimativas para mensurar a energia entregue, mas ainda não considerado pelas medições anteriores ao fechamento do exercício. As receitas decorrem de contratos de fornecimento de energia elétrica, sendo parcela mensal fixa e parcela variável de acordo com a demanda requerida pelo Operador Nacional do Sistema  ONS. (b) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, a Companhia reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento.   Arrendamentos Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são reconhecidos na demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento.   Distribuição de dividendos e juros  sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Conselho de Administração. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  Subvenção da Conta de Consumo de Combustível  CCC Esta subvenção tem por objetivo cobrir parte dos elevados custos de geração de energia elétrica nos sistemas isolados, cujos recursos são provenientes da Conta de Consumo de Combustível (CCC). Corresponde a uma receita de subvenção recebida referente ao combustível requisitado e pago por conta da CCC.   Mudança nas políticas contábeis e  reapresentação das cifras comparativas As mudanças nas políticas contábeis impactaram as demonstrações financeiras consolidadas, requerendo a reapresentação das cifras comparativas, conforme determinado pelo IAS . Os principais ajustes efetuados e os impactos sobre as demonstrações financeiras dos períodos apresentados estão demonstrados a seguir:  de                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (a) Desconsolidação proporcional  A Companhia possui controle conjunto sobre o investimento de  detido nas empresas demonstradas em nosso organograma apresentado na nota nº Devido ao fato das partes do acordo terem direito aos ativos líquidos da empresa, esse acordo foi classificado como joint venture e, dessa forma, contabilizado pelo método de equivalência patrimonial. Anteriormente, os investimentos eram consolidados proporcionalmente. Abaixo quadro demonstrando as alterações efetuadas nos saldos comparativos  reapresentados nestas demonstrações financeiras: Consolidado    Originalmente  divulgado  Ajustes  Reapresentado  . . . . . . . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .       (. ) .  . . . . .  . .   (. ) (. ) (. ) . (. ) . . . (. ) . . .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .   ( )   . (. ) .   ( )   Ativo Circulante   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários   Contas a receber   Subsidios a receber  conta consumo de combustível   Estoques    Despesas antecipadas   Impostos a recuperar   Ganhos com derivativos    Adiantamentos diversos   Depósitos vinculados    Dividendos a receber   Outros créditos Não circulante Realizável a longo prazo   Despesas antecipadas   Depósitos vinculados   Subsidios a receber  conta consumo de combustível   Imposto a recuperar   Imposto de renda e contribuição social diferidos   Mutuo com coligadas   Contas a receber com outras pessoas ligadas   Contas a receber com coligadas   Adiantamentos para futuro aumento de capital   com coligadas   Derivativos embutidos Investimentos Imobilizado Intangível  de                                                                                                                                                                                                                                                           Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Consolidado   de dezembro de   Originalmente  divulgado  Ajustes  Reapresentado  .  . .  . . . . . . . (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .    .  .    .  .  .  .  .  .  .   (. )     . . . .  ( )  (. ) . (. ) (. )      .  .  .  .  .   ( )    . (. ) ( )  .    .  (. ) ( )   .    (. ) (. )  ( )   Passivo Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Débitos com coligadas   Débitos com controladora   Débitos com outras partes relacionadas   Debentures   Impostos e contribuições a recolher   Obrigações sociais e trabalhistas   Perdas em operações com derivativos   Retenção contratual   Participações nos lucros   Dividendos a pagar   Outras obrigações Não circulante   Empréstimos e financiamentos   Debitos com outras partes relacionadas   Debêntures   Derivativos embutidos   Perdas em operações com derivativos   Provisão para passivo a descoberto   Imposto de renda e contribução social diferidos   Provisão para desmantelamento   Outras provisões Patrimônio líquido Capital social Reservas de capital Ajustes de avaliação patrimonial Prejuízos acumulados Patrimônio líquido atribuível aos controladores Participações de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido  de                                                                                                                                                                                                                                                            Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Demonstração de resultado de exercício Receita de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesasreceitas operacionais   Gerais e administrativas   Pessoal e administradores   Outras despesas   Serviços de terceiros   Depreciação e amortização   Arrendamentos e aluguéis   Outras receitas operacionais   Outras despesas operacionais   Passivo a descoberto   Perdas na alienação de bens   Provisão para perda em Investimento   Resultado de equivalência patrimonial Consolidado   de dezembro de   Originalmente  divulgado  Ajustes  Reapresentado  . (. ) (. ) . (. ) . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) . (. )  (. ) (. ) (. ) . . . . . .  (. ) (. )   (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. )  (. ) (. ) Resultado antes do resultado financeiro e dos   tributos sobre o lucro (. ) . (. ) Resultado financeiro   Receitas financeiras   Variação cambial positiva   Valor justo debêntures   Aplicação financeira   Instrumentos financeiros derivativos   Outras receitas financeiras   Despesas financeiras   Variação cambial negativa   Instrumentos financeiros derivativos   Juroscustos debêntures   Valor justo debêntures   Outras despesas financeiras Resultado antes dos tributos sobre o lucro Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   Corrente   Diferido Resultado líquido do exercício Atribuído a Sócios da Empresa Controladora Atribuído a Sócios Não Controladores Prejuízo do exercício Prejuízo por ação   Prejuízo básico e diluído por ação (em R) (. ) . . . . (. ) . (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) . . . . . (. ) .  (. ) .  (. ) (. ) (. )  (. )     (. ) (. ) .  .  .  (. ) .  .  (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) (. )   (. ) (, ) (, ) (, )  de                                                                                                                                                                                                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Demonstração dos fluxos de caixa  método indireto Consolidado   de dezembro de   Originalmente  divulgado  Ajustes  Reapresentado  Fluxos de caixa das atividades operacionais   Prejuizo líquido antes do IR e CSLL   Ajustes para reconciliar o prejuízo ao fluxo de caixa das atividades operacionais (. ) . (. )   Depreciação e amortização   Resultado de equivalência patrimonial   Operações com instrumentos financeiros derivativos   Opções de ações outorgadas   Amortização do diferido   Perda em investimento   Provisão para passivo a descoberto   Provisão para desmantelamento   Participações de acionistas não controladores Imposto de renda e contribuição social diferidos, líquido Imposto de renda e contribuição social correntes   Juroscustos debêntures   Valor justo debêntures   Juros empréstimos e partes relacionadas   Avaliação patrimonial   Variações nos ativos e passivos   Adiantamentos diversos   Despesas antecipadas   Contas a receber Impostos a recuperar   Estoque Impostos diferidos Impostos, taxas e contribuições   Fornecedores   Provisões e encargos trabalhistas   Contas a pagar   Subsídios a receber  CCC   Débitoscréditos partes relacionadas   Outros   Outras variações de investimentos   Outros ativos e passivos   Caixa efeito cisão . . . . .  . (. ) . (. ) . . (. )  .   (. ) .  .  .  .  .  .  .  (. ) (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) (. ) . (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) . . . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. )   .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) . (. ) (. ) . . . . . (. ) .  . .  Caixa líquido das atividades operacionais (. ) . (. ) Fluxos de caixa das atividades de investimentos   Aquisição de Imobilizado e Intangível   Titulos e valores mobiliários   Variação de Investimentos   Caixa proveniente da venda de ativo imobilizado e intangível   Mútuo com partes relacionadas   AFAC com coligadas e controladas em conjunto   Dividendos   Retenções contratuais   Depósitos vinculados ( ) . . (. ) .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) ( ) .  (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) Caixa líquido das atividades de investimentos ( ) (. ) ( ) Fluxos de caixa das atividades de financiamentos Instrumentos financeiros   Aumento de capital   Empréstimos e financiamentos obtidos   Aumento (redução) de capital proveniente de participação de acionistas não controladores     Emissão (pagamento) de debêntures   Ajuste Cisão CCX Carvão  Colombia (. )    ( ) (. ) . (. ) (. )   . .      ( ) Caixa líquido das atividades de financiamentos  .   Aumento (redução) de caixa e equivalentes   Saldo inicial de caixa e equivalentes   Saldo final de caixa e equivalentes  de   . (. ) (. ) (. )   .  (. )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Demonstração de valor adicionado Receitas   Vendas de mercadorias, produtos e serviços   Receitas relativas à construção de ativos próprios Consolidado   de dezembro de   Originalmente  divulgado  Ajustes  Reapresentado  . . (. ) . .      .    Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI) (. ) . (. )   Materiais, energia, serviços de terceiros e outros (. ) . (. ) Valor adicionado bruto . .   Depreciação, amortização e exaustão (. ) . (. ) Valor adicionado líquido produzido . .   Valor adicionado recebido em transferência   Resultado de equivalência patrimonial   Receitas financeiras   Outros   Instrumentos financeiros derivativos   Provisão perda em investimento   Provisão para passivo a descoberto   Perdas na alienação de bens (. ) . (. ) (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) . (. ) (. )    (. ) (. )  Valor adicionado total a distribuir . .   Distribuição do valor adicionado   Pessoal   Remuneração direta   Benefícios   FGTS e contribuições   Outros Impostos, taxas e contribuições   Federais   Estaduais Remuneração de capitais de terceiros   Juros   Aluguéis   Outros Perdas em operações com derivativos Adiantamentos a fornecedores Seguros Variação cambial Despesas financeiras Outros Remuneração de capitais de próprios   Prejuízo do período   Participação não controladores nos lucros retidos  de  . .   . . . (. ) . (. ) .  .  .  . (. ) .  (. ) . (. ) (. ) . (. ) . .  (. ) (. ) . .  .      .    (. ) . . . . (. )  (. ) (. ) . (. ) (. ) . (. )     (. )   .  (. ) .  (. ) (. )   (. )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Ativo Circulante   Caixa e equivalentes de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber   Subsidios a receber  Conta Consumo de Combustível   Estoques   Despesas antecipadas   Impostos a recuperar   Ganhos com derivativos   Adiantamentos diversos   Depósitos vinculados   Outros créditos Não circulante   Realizável a longo prazo   Despesas antecipadas   Depósitos vinculados   Subsidios a receber  Conta Consumo de Combustível   Imposto a recuperar   Imposto de renda e contribuição social diferidos   Mutuo com controladas   Contas a receber com outras pessoas ligadas   Derivativos embutidos   Investimentos   Imobilizado   Intangível Consolidado  º de janeiro de   Originalmente  divulgado  Ajustes   Reapresentado   . . . . . . . . .  (. )  (. )  (. ) . (. )    .  .  .  .  .  .  .  .  .     (. )   . . . . . .  (. ) (. ) (. )  . . . . . .  .  .  .  .    .  .  .  .   ( )   .  .   (. )    de                                                                                                                                                                                                                     Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Passivo Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Débitos com outras partes relacionadas   Debêntures   Impostos e contribuições a recolher   Obrigações sociais e trabalhistas   Perdas em operações com derivativos   Retenção contratual   Participações nos lucros   Dividendos a pagar   Outras obrigações   Não circulante   Empréstimos e financiamentos   Débitos com outras partes relacionadas   Debêntures   Derivativos embutidos   Perdas em operações com derivativos   Imposto de renda e contribução social diferidos   Provisão para desmantelamento   Outras provisões Patrimônio líquido   Capital social   Reserva de capital   Ajustes de avaliação patrimonial   Prejuízos acumulados Consolidado º de janeiro de  Originalmente  divulgado  Ajustes   Reapresentado .  . . . . . . . . . (. ) (. )  (. ) (. ) (. )  (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   (. )      . . . . (. )  . (. ) . (. ) .     .  .  .  .   (. )    . (. ) (. ) .   .  (. ) (. ) Patrimônio líquido atribuível aos controladores   .    Participações de acionistas não controladores . (. ) .  Total do patrimônio líquido        (. )   (b) Reapresentação do fluxo de caixa  A Companhia está reapresentando o fluxo de  para apresentar a abertura de empréstimos e financiamentos e refletir a comparabilidade com a demonstração do fluxo de caixa de , bem como reclassificou transações de atividades operacionais para atividade de financiamentos. Controladora Consolidado Originalmente divulgado  Ajustes Reapresentado  Originalmente divulgado  Ajustes Reapresentado  Fluxo de caixa das atividades operacionais  de                                                                                                                                                                                                                                                                                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Juros empréstimos e partes relacionadas .   .  .   .  Variações nos ativos e passivos Pagamento encargos financeiros           Outros Ativos e Passivos     .      Aquisição de imobilizado e intangível Aporte de Capital em investimentos         .     Captação de empréstimos e financiamentos Pagamento de principal Retenções contratuais         .  .                         .  Fluxos de caixa das atividades de investimentos Fluxos de caixa das atividades de financiamentos   Normas novas e interpretações de normas  que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  IFRIC   "Taxas". A interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de o de janeiro de .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  IFRS   "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Perda (impairment) dos ativos não circulantes A Companhia testa eventuais perdas (impairment) nos ativos imobilizado,  intangível e imposto de renda e contribuição social diferidos, de acordo com as políticas contábeis descritas na Nota . Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados utilizando premissas e estimativas formadas com base, principalmente, em estudos a cerca do mercado regulado de comercialização de energia elétrica. Essas premissas e estimativas foram discutidas com os gestores operacionais e foram revisadas e aprovadas pela Administração. (b) Valor justo de derivativos e das opções  (remunerações baseadas em ações) O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. O Grupo utilizou metodologia própria para cálculo de valor justo dos derivativos e das opções outorgadas, instrumentos estes não negociados em mercados ativos.  de                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Caixa e equivalentes de caixa Controladora  Consolidado        Caixa e bancos Fundo de Investimento MM MPX  (a) CDBCompromissadas (b)  .   . .  .  .    (Reapresentado)  .  .  . . .  .  (a)  Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa, independentemente do vencimento dos ativos e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado MPX  administrado pelo Banco Itaú principalmente por Certificados Depósitos Bancários  CDBs e operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI") de , (marcação a mercado) e , (taxa nominal na curva). As operações compromissadas, lastreadas por debêntures, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável, com garantia de recompra diária a uma taxa previamente estabelecida pelas instituições financeiras. A carteira é composta por , de operação compromissadas e ,, em  de dezembro de . As demonstrações financeiras consolidadas incluem os saldos e as transações de fundos de investimentos exclusivos, cujos quotistas são a Companhia e suas controladas, conforme demonstrado abaixo: Controladora  Consolidado        Fundo Multimercado consolidado Eneva S.A. Amapari Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. .  .  .  .    .  .    (Reapresentado) .  .    .  .  .  .  .  .  (b)  Representam valores investidos em CDBs emitidos por instituições financeiras de primeira linha. As empresa que detém esses valores são as controladas MPX Pecém II Geração de Energia S.A.e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Os fundos exclusivos são regularmente revisadosauditados por auditores independentes e estão sujeitos a obrigações restritas ao pagamento de serviços prestados pela administração dos ativos, atribuída à operação dos investimentos, como taxas de custódia, auditoria e outras despesas, inexistindo obrigações financeiras relevantes, bem como ativos da Companhia para garantir essas obrigações.  de                                                                                                                                                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Títulos e valores mobiliários LFT Controladora  Consolidado          (Reapresentado)  .  Os títulos e valores mobiliários incluem as operações relacionadas à aquisição de títulos públicos federais (LFTs) com vencimentos superiores a  dias e estão apresentados no ativo circulante considerando a expectativa de realização no curto prazo.   Depósitos vinculados Controladora  Consolidado        BNDES  Porto do Pecém (a) BNDES  Itaqui (b) BNDES  Pecém II (c) Eneva S.A. (d) BNDES  Parnaíba (e) Outros     .    .  .  .      (Reapresentado)   .  .  .    Circulante Não circulante     .  .  .    .    .    .  (a)  Depósito vinculado às obrigações assumidas no contrato de financiamento entre o BNDES e a controlada em conjunto Porto de Pecém Geração de Energia S.A., referente à parcela de contrapartida da interveniente Eneva S.A para manutenção da relação entre capital próprio e dívida préestabelecida em contrato. Referese à parte da Eneva S.A. no Fundo Bradesco Corporate FIC FI Referenciado DI Federal. (b)  Referese às contas reservas de serviço da dívida, vinculadas aos contratos de financiamento entre a controlada UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e o BNDES. O aumento em , referese a novos depósitos efetuados em subistuição a fianças bancárias. (c)  Referese às contas reservas de serviço da dívida, vinculadas aos contratos de financiamento entre a controlada MPX Pecem II Geração de Energia S.A., o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e o BNDES  (d)  Letras Financeiras emitidas pelo Banco Citibank S.A., com rentabilidade de  CDI, cedidas fiduciariamente em garantia aos empréstimos contraídos pela Eneva S.A. com a instituição financeira. Em , essa operação foi liquidada.  de                                                                                                                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (e)  Referese às contas reservas de serviço da dívida, vinculadas ao contrato de financiamento entre o BNDES e a controlada UTE Parnaíba Geração de Energia S.A.   Contas a receber e conta consumo de combustível   Amapari Energia S.A. (a) Itaqui Geração de Energia S.A. (b) Parnaíba Geração de Energia S.A. (b) Pecém II Geração de Energia S.A. (b) Circulante Não circulante Consolidado    (Reapresentado) .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  (a)  O contas a receber corresponde à venda de energia à Zamim Ferrous., no montante de R . (R . em  de dezembro de ) e o saldo a receber de subsídio de R . (R . em  de dezembro de ), conforme descrito abaixo. Em  de dezembro de , o saldo a receber do subsídio é de R . (R . em  de dezembro de ). Este montante reflete o subsídio de  meses em virtude de demora no repasse do subsídio a Companhia. Em  de dezembro de , estavam contabilizados subsídios relativos a  meses. A Companhia possui em seu ativo não circulante R . mil, referente ao ressarcimento de CCC não recebido no período de novembro de  a maio de . Caso este valor não venha a ser realizado, a Companhia tem o direito de cobrálo à Anglo Ferrous Amapá Ltda. Isto porque, conforme contrato de fornecimento de energia entre as partes, em caso de desiquilíbrio econômicofinanceiro, por motivos não imputáveis à Companhia, as partes devem adequar as condições contratuais para que referido equilíbrio seja reestabelecido. Não obstante, até o momento, não foram iniciados procedimentos de cobrança junto à Anglo Ferrous Amapá Ltda., pois a Companhia optou por adotar, inicialmente, medidas judiciais junto a ANEEL, em uma tentativa de obter tal ressarcimento, via mecanismo da CCC.  Tendo em vista novo fato, verificado no último trimestre de , isto é, a aquisição da Anglo Ferrous Amapá pela mineradora suíça Zamin Ferrous, a Administração da Companhia encaminhou correspondência à Zamin pela qual solicitou um posicionamento quanto ao reconhecimento deste dívida, no caso de decisão desfavorável do pleito judicial junto à ANEEL. Em sua carta resposta, a Zamin Ferrous informou que está buscando subsídio para se posicionar quanto a referida assunto. Diante do exposto e face ao tempo  transcorrido sobre referido direito, a Administração da Companhia, decidiu constituir uma provisão de , contabilizado em seu ativo não circulante.  de                                                                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (b)  O saldo corresponde ao contas a receber das controladas Itaqui Geração de Energia S.A. em atendimento ao contrato de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR), firmado junto a ANEEL, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) e das empresas que entraram em operação em  Parnaíba Geração de Energia S.A., no montante de R . e Pecém II Geração de Energia S.A., no montante de R ., também em atendimento ao CCEAR firmado junto a ANEEL.  O Contas a receber vencido representa , e não foram provisionados pois a Companhia avalia o risco de perda como remoto.  Estoques Óleo diesellubrificante (a) Carvão (b) Peças eletrônicas e mecânicas (c) Consolidado    (Reapresentado) .  .    .  .  .  .  .  (a)  O saldo é composto pelos reservatórios de óleo diesel e óleo lubrificante utilizados como insumos na geração de energia elétrica pelas controladas Amapari Energia S.A.(R .), Pecém II Geração de Energia S.A. (R .) e Itaqui Geração de Energia S.A. (R .). A controlada Amapari Energia S.A. possui contrato com obrigação de aquisição ("take or pay") com a BR Distribuidora S.A., com a obrigação de adquirir uma quantidade mínima de óleo diesel, equivalente a . m³ mensais, por um preço fixado, ou de efetuar um pagamento mesmo que esta quantidade não tenha sido adquirida. Caso a obrigatoriedade do contrato seja exercida, resultará na aquisição do óleo diesel utilizado como insumo pela Companhia. A Companhia registrou uma provisão, na conta de fornecedores, referente à diferença entre a quantidade adquirida e a quantidade mínima obrigatória em contrato, em contrapartida do estoque. Em  de dezembro de  o saldo desta provisão é de R . (R . em  de dezembro de ). Esta provisão é atualizada semestralmente conforme definido no contrato de fornecimento de óleo diesel. (b)  O saldo é composto pelo estoque de carvão utilizado como insumo na geração de energia elétrica pelas controladas Itaqui Geração de Energia S.A. (R .) e Pecém II Geração de Energia S.A. (R .). O carvão foi adquirido para a fase de comissionamento da operação, bem como para a formação de estoque de segurança da planta com vistas às  operações comerciais. Cabe destacar que Porto do Itaqui inciou suas operações comerciais, relizando consumo dos estoques de carvão. (c)  O saldo é composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações de manutenção realizadas pelas controladas:Amapari Eneria S.A. (R .), Itaqui Geração de Energia S.A. (R .),  Pecém II Geração de Energia S.A. (R .) ,  Parnaíba Geração de Energia S.A. (R .) e Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R ).   de                                                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Impostos a recuperar e diferidos O saldo da conta de impostos a recuperar está representado a seguir: Imposto de renda retido na fonte (b) Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Antecipação de contribuição social    ano anterior (a) Imposto de renda retido na fonte    ano anterior (b) Imposto de renda retido na fonte    mútuo (b) ICMS PIS COFINS Outros Circulante Não circulante Controladora  Consolidado          (Reapresentado) .  .  .  .  .  .              .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (a)  É representado pelas antecipações de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro recolhidos ao longo do exercício e do exercício anterior. Serão compensadas com o imposto de renda e a contribuição social, apurados com base no regime do lucro real.  (b)  O saldo de imposto de renda retido na fonte referese a retenções sobre aplicações financeiras e operações de mútuo com partes relacionadas. Esses saldos serão compensados com o imposto de renda e a contribuição social a pagar. Impostos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Nas empresas controladas, o imposto diferido foi mantido, por conta da expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, determinada em estudos técnicos aprovados pela Administração, O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente e as projeções são revisadas anualmente, sendo que, caso haja fatores relevantes que venham a modificar as projeções, as mesmas são revisadas durante o exercício pela Companhia.  de                                                                                                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário A Companhia e suas controladas adotaram o Regime Tributário de Transição (RTT), para que as alterações introduzidas pela Lei nº ., de  de dezembro de , e pelos artigos  e  da Lei nº ., de  (que modificaram o critério de reconhecimento de receitas, custos e despesas computados na escrituração contábil, para apuração do lucro líquido do exercício definido no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de ), não tenham efeitos para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de . A Companhia e suas controladas não farão a opção prevista na MP , bem como entendemos que a mesma  não traz nenhuma alteração fiscal a ser consignada nas Demonstrações financeiras. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Controladora  Consolidado        Ativo diferido  não circulante   Prejuízo fiscal e base negativa   Diferenças temporárias  RTT   Baixa do ativo diferido  efeito Cisão   Valor justo  derivativos .  .  (. ) (. )   (Reapresentado) .  .  (. ) (. ) Passivo diferido  não circulante   Diferenças temporárias  RTT Composição do imposto diferido por empresa: Controladora Pecém II Itaqui Amapari Parnaíba Parnaíba II .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .    Prejuízo fiscal e base negativa .  .  A movimentação do exercício de  referese, substancialmente, a provisão do saldo de ativo fiscal diferido da Controladora, no montante de R . e a constituição de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais das controladas mencionadas acima no montante de R    de                                                                                                                                          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Em  de dezembro de , os tributos calculados sobre o lucro líquido ajustado compreenderam o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSLL (alíquota de ). A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Lucro líquido do período antes do IRPJCSLL  Alíquota nominal  IRPJCSLL à alíquota nominal Diferenças permanentes  Ativo fiscal não constituído  Provisão para impairment de crédito tributário (a) Despesa de imposto de renda e contrubuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidos Total imposto Tx efetiva   Controladora   Consolidado  (. )   (. )   (. ) (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (, ) (, ) (a) A Controladora fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, determinada em estudos técnicos aprovados pela Administração, reconheceu que o os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social de exercícios anteriores deveriam ser baixados em  de dezembro de , em virtude do atual perfil da dívida. A Companhia possui em  de dezembro de  um montante de R  milhões (R  milhões, em ) decorrente de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL, o que resulta em um total de créditos fiscais não reconhecidos em suas demonstrações financeiras de R  milhões (R  milhões, em ).   Referese, basicamente,  a (i) parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrado, pois não há estudo que demonstre sua realização.  de                                                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Lucro líquido do período antes do IRPJCSLL  Alíquota nominal  IRPJCSLL à alíquota nominal Diferenças Permanentes Outros Baixa Ativo Diferido Fiscal Eneva Baixa Ativo Diferido Fiscal Cisão CCX Valor Justo dos derivativos embutidos   Controladora   Consolidado    (. )   (. )   (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) .  .  (, ) (, ) Despesa de imposto de renda e contrubuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidos .  Total imposto Tx efetiva Com base na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros, através de suas controladas, a Companhia prevê recuperar os créditos tributários a partir do exercício de , conforme demonstrado abaixo:                     Total  Expectativa de realização     anual dos impostos    diferidos   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .  As estimativas de recuperação dos créditos tributários foram fundamentadas nas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões.  Investimentos (a) Composição dos saldos Controladora  Consolidado          (Reapresentado)  Participações societárias Futura aquisição de Investimento         .    .        .  .   de                                                                                                                                                                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (b) Participações societárias As participações societárias da Companhia incluem as controladas, controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os saldos dos principais grupos de contas das empresas participações societárias são os seguintes: Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açú Geração de Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Termopantanal Participações Ltda. Parnaíba Geração de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de   Minérios S.A. OGMP Transporte Aérieo Ltda. PO&M  Pecém Operação e Manutenção de   Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Eneva Participações S.A. Porto do Açú II Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A Parnaíba Gas Natural S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimento S.A. MPX Tauá II Energia Solar Ltda. MABE Construção e Administração de   Projetos Ltda. Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. Termopantanal Participações Ltda. Parnaíba Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Transportadora de   Minérios S.A. OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M  Pecém Operação e Manutenção de   Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Eneva Participações S.A. Porto do Açú II Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comerc. de Energia S.A. Parnaíba Gas Natural S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimentos S.A. MPX Tauá II Energia Solar Ltda.   Participação  no capital  em   Ativo  circulante  Ativo não  circulante  Passivo  circulante  Passivo não  circulante  Patrimônio  líquido   Resultado    , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , . . . . .    . .  .  . .  .  .        . . . .     .  . . .   . . . . .   .    . .  .            .   . . . . . .  .  .      .  . . . . (. ) .    . . . . .  .     (. ) (. ) (. ) (. ) (. )            (. ) (. )  .   .     , . . . .  (. ) Participação  no capital  em   Ativo  circulante  Ativo não  circulante  Passivo  circulante  Passivo não  circulante  Patrimônio  líquido   Resultado    ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .  .  .  .        .    .  .    .    .  .    .      .              .  .  .  .  .        .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .   .          .  .    .        .  .  .  .  .  .  .  .  .                .  .  .  .  .  .  (. ) (. ) .    .    .  .  .  .  .      .       (. ) (. ) (. ) .  (. )   (. ) (. )  (. )    (. )  (. )     de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário O saldo da conta de investimentos está apresentado a seguir: Investimentos         (Reapresentado)  Controladora  Consolidado  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de   Minérios S.A. Parnaíba Gás Natural S.A Parnaíba Geração de Energia Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém Operação e Manutenção de Unidades   de Geração Elétrica S.A.  PO&M Seival Participações S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. ENEVA Participações S.A. Açú II Geração de Energia S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A Parnaíba Geração e Comercialização de   Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. ENEVA Investimentos S.A. MABE do Brasil Futura aquisição de investimento . . . . . . .   . .    . . . . .   . . . . . . .   . . .   . . . .    .   . .  . .  . .    .   .   .    .  . .   .  .  .  . .        . .  (a)  Em  de dezembro de , o saldo do investimento com as controladas em conjunto e controladas MPX Chile Holding Ltda., ENEVA Desenvolvimento S.A. e Termopantanal Participações Ltda. encontrase classificado no passivo não circulante na conta de passivo a descoberto tendo em vista o patrimônio líquido negativo dessas empresas. (b)  Em  de agosto de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária a cisão parcial da Parnaíba Geração de Energia S.A. com versão do acervo líquido para a Parnaíba III Geração de Energia S.A. A cisão parcial é uma etapa necessária para a implementação do projeto e entrada em operação comercial da UTE Parnaíba III, por meio da transferência da º turbina geradora, com capacidade total de , MW.  (c)  Em  de agosto de , foi aprovada, pelos acionistas Eneva Energia S.A. e OGX Petróleo e Gás Participações S.A., a redução de capital da controlada em conjunto OGMP Transporte Aéreo Ltda.  (d)  Em  de outubro de , foi aprovada em AGE a alteração do nome da coligada OGX Maranhão Petróleo e Gás S.A. para Parnaíba Gás Natural S.A.  de                                                                                                                                                                                                                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário A seguir a composição da participação de acionistas não controladores no patrimônio e no resultado das investidas O saldo da conta de investimentos está apresentado a seguir: Investimentos   Participação   Patrimonio líquido   Resultado  Patrimonio líquido   Resultado    Atribuído aos não controladores Amapari Energia S.A. Parnaíba I Gerão de Energia Termopantanal Participações Seival Sul Mineração         .  .  .  .  .        (c)  Mutação do investimento Total .  .    .  .  .    .    Saldo em   de  dezembro  Integralização     Ganho com  aumento de   Redução  de Controladora       Saldo em   de  dezembro Amortizaçã   Ajuste de  Variação   avaliação  patrimoniInvestimento    de   de capital  Equivalência  participação  capital   cambial  al   Cisão  o   de  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Parnaíba Gás Natural S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. OGMP Transporte Aereo Pecém Operação e Manutenção de Unidades de    Geração Elétrica S.A.  PO&M Seival Participações S.A. Açu II Energia S.A. , , , , , , , , , , , . . . . . . .  . . .   ,  , ,   . . ENEVA Participações S.A. , . Parnaíba Participações S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A. MABE do Brasil Eneva Tauá II Energia Solar Ltda. Eneva ENEVAInvestimentos S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Futura aquisição de investimento , , , ,  , , .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )    .      (. ) . . . . .    . .    .    . (. )  (. ) . .     .  . (. ) .  .    .  .  .  .  .   .  .     .  .  . .      .      O efeito se refere da transferência da turbina de Parnaíba I para Parnaíba III.   (. )  (. )  .       de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Saldo em   de dezembro de  Integralização de capital Cisão CCX Carvão da Colômbia  Equivalência Transferência para  MPX E.ON Participações  Dividendos Variação cambial Ajuste de avaliação patrimonial Saldo em    de  dezembro  de      Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. . . .   .   .   .   . Pecém II Geração de Energia S.A.    .   .   . Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. MPX Áustria GmbH Solar Empreendimentos Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. OGX Maranhão Petróleo e Gás Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A.  . Nova  Sistemas de Energia Ltda.    . OGMP Transporte Aereo Ltda.   . Pecém Operação Manutenção e Operação S.A. Seival Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A.     .   .   .  .   (. ) .  (. ) .  .    .  (. ) .  (. )   .  .      (. )    .  (. ) .    .  (. ) (. )     .    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) CCX Brasil Participações S.A. .    ) (.Eneva Participações S.A. Centennial Amapá Parnaíba Participações S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração Comercialização de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. MPX Tauá II Energia Solar Ltda.   Futura aquisição de investimentos .    .  (. )          .        (. ) . .   .    .     .  .     .      .    .    .      .     .  (. ) .    .       .        (. )  ) (. )  (. ) (. ) (.(. )   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Imobilizado (a) Composição dos saldos Consolidado Imobilizado em serviço Terrenos Edificações, obras civis e benfeitoria  Máquinas e equipamentos  Equipamento  de informática  Veículos  Móveis e utensílios  Gasoduto  Provisão  para perda "Impairment"  Custo de desmantelamento  Imobilizado em curso  Cisão  Total                .  .  .   .  .   .  (. ) .     .  .  .  .  .   .  .   .  (. ) .    (      .      ) (. )   (. )           .  .  ( ) (.    .   .  .   .  (. ) .     ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. )   (. )         (. ) (. ) (. )   (. ) .  .  .     .   .  (. ) .        .   .  .   .  (. ) .     ) (.   (.      )  ) (. ) ) (. (.   ) (.  Taxa de depreciação  a.a. Custo   Saldo em  de dezembro de  .  Saldo em  de dezembro de  .  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Depreciação   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor contábil   Saldo em  de dezembro de  .    Saldo em  de dezembro de  .   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Terrenos Edificações, obras civis e benfeitoria  Máquinas e equipamentos  Equipamento  de informática  Veículos  Móveis e utensílios  Gasoduto  Provisão  para perda "Impairment"  Custo de desmantelamento  Imobilizado em curso   Total   Reapresentado Taxa de depreciação  a.a. Custo   Saldo em  de dezembro de  . Saldo em  de dezembro de  . Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Depreciação   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor contábil   Saldo em  de dezembro de    Saldo em  de dezembro de  ) (.   .  . .            .  .  .  .  .    .   .  (. ) .     .  .    .   .  (. ) .      .  .    .      (. ) .  (. ) (. ) (. )    (.   ) (. ) .  .  .  .   .  .   .  (. ) .     (. )        (. )     (. )        (. ) (. ) (. )   (. ) .  .  .    .   .  (. ) .    .  .  .    .   .  (. ) .     ) (. ) ) (. (.  ) (.   Máquinas e equipamentos Referese, basicamente, às UTE's Amapari Energia S.A., Itaqui, Parnaíba e Pecém II que entraram em operação em novembro de , fevereiro de , março de  e outubro de  respectivamente. A depreciação dos ativos é baseada no prazo de concessão e o cálculo é realizado pelo método linear utilizando as taxas da ANEEL determinadas pela Resolução Normativa nº  de  de fevereiro de . Para a parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão, é calculada uma nova taxa de depreciação ou amortização e mensalmente contabilizados em resultado, para ao final da concessão obter valor residual igual à zero. Edificações, obras civis e benfeitorias Referese, basicamente, as UTE's Itaqui, Parnaíba e Pecém II que entraram em operação em fevereiro , março de  e outubro de  respectivamente. A depreciação segue o mesmo procedimento e critério descritos no item Máquinas e equipamentos.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Terrenos Em  de junho de , a Parnaíba Geração de Energia S.A. adquiriu um terreno para construção do empreendimento no valor de R . registrado no grupo de "Terrenos". Adicionalmente com a entrada em operação da usina de Porto do Itaqui realizamos a transferência de R . de imobilizado em curso para o grupo de imobilizado em serviço. As contabilizações seguem o Pronunciamento Técnico CPC   Ativo Imobilizado. Imobilizado em curso Os gastos incorridos com adiantamentos realizados para reservas e aquisições de equipamentos para a construção das usinas termelétricas das empresas  Pecém II Geração de Energia S.A., Itaqui Geração de Energia S.A e Parnaíba´s I e II, são transferidos para imobilizado em serviço em suas respectivas contas, com a obtenção da declaração de operação comercial (DCO). As referidas controladas, Pecém II Geração de Energia S.A., Itaqui Geração de Energia S.A, assinaram com a MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. contratos EPC (Engineering, Procurement and Constrution) na modalidade de empreitada global para construção das usinas. Conforme estabelecido nos respectivos contratos, sobre cada montante adiantado deverá ser retido o equivalente a  a título de garantia para entrega da usina, a ser desembolsado ao longo do exercício de , caso a MABE apresente fianças bancárias, ressaltando que para essa parcela retida do adiantamento não há uma definição prévia quanto à sua aplicação na obra da usina. Em  de dezembro de , o montante total das garantias retidas pelas controladas supracitadas corresponde a R . (R . em  de dezembro de ) e encontrase contabilizado no passivo circulante da controlada e apresentado nas demonstrações financeiras consolidadas na rubrica "Retenções contratuais". As UTE's Parnaíba I e II assinaram com a Duro Felguera do Brasil Desenvolvimento de Projetos Ltda. e Initec do Brasil Engenharia e Construções Ltda. respectivamente, contratos EPC (Engineering, Procurement and Constrution) na modalidade de empreitada global para construção das respectivas usinas. Os custos de mão de obra dos colaboradores diretamente alocados na construção da usina da Parnaíba II, cujo montante em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ), estão sendo  capitalizados.  de             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Em , os projetos Itaqui, Pecem II e parte do complexo Parnaíba entraram em operação e os correspondentes valores de imobilizado em curso foram transferidos para as respectivas contas de imobilizado em serviço.  Em  de dezembro de , o saldo remanescente de imobilizado em curso está representado, principalmente, pelo projeto Parnaíba II que esta previsto para entrar em operação em . Em  de dezembro de , os custos dos empréstimos capitalizados consolidados em virtude das imobilizações em andamento somam o montante de R . (  R .), conforme segue:   Parnaíba I Parnaíba II Itaqui Pecem II  Total  Taxa média em  (a.a.) Valores capitalizados em  Valores capitalizados em  , . .  .  .  , .  .  ,  .  .  .  .   Intangível (a) Composição dos saldos Consolidado Intangível em serviço Licenças e software de informática   .  .  .  .  Taxa de amortização  a.a. Custo   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  .  Amortização   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências (. ) (. ) (. ) Saldo em  de dezembro de  (. ) Valor contábil   Saldo em  de dezembro de  .   de  Direitos minerários  de carvão  Opção de direitos minerários  Estudos minerários  Ágio na aquisição de investimentos  Outorgas e CCEARs  vel  em curso   Total  to  de uso         DireiIntángí.  .  .  .  .      .  .  .      (. )    .  .  .    .  ) (. ) (. (. ) (. ) .  .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .   de                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Licenças e software de informática Taxa de amortização  a.a.     Custo   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Amortização   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor contábil   Saldo em  de dezembro de    Saldo em  de dezembro de  .  .  .   .  (. ) (. )    (. ) .  .      Reapresentado  DireiIntángíÁgio na aquisição de investimentos  Outorgas e CCEARs  .  .  to  de uso    .  .  .   .  (.vel  em curso   Total  .  .  .    .  .  (. )  (. )      )  .  .  .    .  (. ) (. )    (. ) .  .  .  .  .  .  .    .  (b) Ágio na aquisição de investimento Em  de outubro de , a Eneva S.A. adquiriu da EDP Energias do Brasil S.A.  das quotas  de                                                                                                                                                                                                                                                                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário do capital social da Itaqui Geração de Energia S.A. em transação que envolveu a permuta de  das ações da Porto do Pecém Geração de Energia S.A. pelas referidas quotas e o consequente registro de um ágio pela Eneva S.A. no montante de R . que está sendo apresentado no grupo de investimentos nas demonstrações financeiras individuais da controladora e no grupo do intangível para as demonstrações financeiras consolidadas. Tal ágio está baseado na expectativa da rentabilidade futura e está amortizando pelo prazo estabelecido na autorização da portaria nº  do dia  de maio de .  Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e  de dezembro de , relativos a operações com partes relacionadas, bem como as transações que influenciaram o resultado do exercício, são relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, as quais foram realizadasde acordo com as condições contratadas entre as partes. (a) Controlador O controle da Companhia é exercido em conjunto pelo Sr. Eike Fuhrken Batista e pela DD Brazil Holdings S.À.R.L  (empresa  controlada pela E.ON AG) , que detém, respectivamente, , e , das ações ordinárias. (b) Administradores A Companhia é administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos pelo seu Estatuto Social à luz da legislação societária. (c) Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: EBX Holding Ltda.,E.ON AG, Óleo e Gás  Participações S.A., Prumo Logística S.A., MMX Mineração e Metálicos S.A., OSX Brasil S.A., OMX Operações Marítimas Ltda., CCX Brasil Participações S.A., MMX Chile S.A., LLX Açú Operações Portuárias S.A. e AVX Táxi Aéreo Ltda., bem como suas controladas e coligadas.  de                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Em  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Ativo  Controladora    Consolidado           (Reapresentado)  Pecém II Geração de Energia S.A. (c) Termopantanal Ltda. (a) Termopantanal Ltda. (a) Termopantanal Participações Ltda. (a) ENEVA Comercializadora de Energia S.A. (e) Parnaíba Geração de Energia S.A. (f) Itaqui Geração de Energia S.A. (g) MPX Sul Energia S.A. (m) Porto do Açú Energia S.A. (m) Parnaíba II Geração de Energia S.A. (j) ENEVA Comercializadora de Combustível Ltda. (m) Seival Participações S.A. (m) EBX Holding Ltda. (b) Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (j) ENEVA Participações S.A. (n) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (k) ENEVA Desenvolvimento (l) Seival Sul Mineração Ltda. (m) Parnaíba Participações S.A. (m) ENEVA Investimentos S.A. (m) Parnaíba V Geração de Energia S.A. (m) Tauá II Geração de Energia Ltda. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Parnaíba Gás Natural S.A. MABE da Brasil Seival Geração de Energia S.A. Adiantamentos para futuros aumentos    de capital para controladas (h) . . (. )   . .   .  . . . .   .    . . .  . . (. )   . .      . . . .   .    . . . . . . . .  .   .     . . Não circulante  . .           .  .  .  .  . .  .   de                                                                                                                                                                                                                                                      Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário EBX Holding Ltda. (b) ENEVA Comercializadora de    Energia Ltda. (e) Copelmi Mineração Ltda. (d) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (k) ENEVA Comercializadora de    Combustíveis Ltda. (m) ENEVA Participações S.A. (n) Tauá Geração de Energia Ltda. Porto do  Pecém Transportadora    e Minérios S.A. Petra Energia S.A.(o) Parnaíba Gás Natural S.A.(p) Parnaíba Participações S.A. DD Brazil  Circulante Não circulante Controladora    .  . . .  .   . . .  . .   . . . . . . . . . . Passivo Consolidado  (Reapresentado) . .    .  . .  Resultado  Controladora Consolidado             (Reapresentado)  EBX Holding Ltda. (b)  Pecem II Geração de Energia S.A. (c)  ENEVA Comercializadora de Energia S.A. (e)  Parnaíba Geração de Energia S.A. (f)  Itaqui Geração de Energia S.A. (g)  MMX Mineração e Metálicos S.A.   OGX Petróleo e Gás Ltda.   OSX Brasil S.A. LLX Logística S.A.   MPX Sul Energia S.A. (m)  Porto do Açú Energia S.A. (m)  ENEVA Solar Empreendimentos Ltda.   ENEVA  Comercializadora de Combustível Ltda. (m)  Seival Participações S.A. (m)  Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (i)  Parnaíba II Geração (j)  Parnaíba Participações (m)  ENEVA Participações  S.A. (n)  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (k)  ENEVA Desenvolvimento S.A.(l)  Parnaíba III Geração de Energia S.A. (m)  Parnaíba V Geração de Energia S.A. (m)  MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. (m)   ENEVA Investimentos S.A. (m)  Copelmi Mineração Ltda. (d)  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (m)  Petra Energia S.A.(o)  OGX Petroleo e Gás S.A.(p)  (. )  (. ) . .             .  . .  . .       . (. ) .       (. ) (. ) (. ) (. ) (. )      (. ) (. ) (. ) .  (. )   .  .  (. ) (. ) (. )  .                         .     .   (. ) (. ) (. )  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (a)  Contrato de mútuo celebrado com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. A Eneva S.A. constituiu provisão de R . para perda de investimento em sua participação de , na Termopantanal Participações Ltda. (b)  A Companhia e suas controladas mantêm contratos de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com as empresas EBX Holding S.A. , com cobranças mensais através de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R  (R  em  de dezembro de ). (c)  Receita de ressarcimento de custos de atividades operacionais, financeiras e relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (d)  Ressarcimento de custos administrativos referentes a  de participação da Copelmi Mineração Ltda. no capital social da Seival Sul Mineração, com efeito no resultado de R . (e)  O saldo é composto por receita de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a Eneva S.A., Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. através de cobranças mensais  de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de  dezembro de  o efeito em resultado é de R . (f)  O saldo é composto por receita de ressarcimento de custos relativos a estudos de viabilidade. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (g)  O saldo é composto pela receita de ressarcimento de custos a atividades operacionais, financeiras e relativos a implantação de projetos; em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R  (h)  Saldo composto pelos adiantamentos para futuro aumento de capital (AFACs) existentes em suas controladas, os quais são irrevogáveis e irretratáveis, não sendo, entretanto, definido valor fixo de quantidade de açõesquotas para aumento de capital, não atendendo assim aos requerimentos do CPC . Os seguintes AFACs estão em aberto em  de dezembro de , com as empresas indicadas: Controladas     Porto do Açu Energia S.A. MPX Seival Participações S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. ENEVA Investimentos S.A. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Tauá II Geração de Energia Ltda.  de  .    .        .  .  .  .  .                                                                 Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (i)  O saldo é composto por: (i) contrato de mútuo celebrado, em dezembro , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (ii) receita de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a Parnaíba Geração de Energia S.A. através de cobranças mensais  de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de dezembro de  o efeito em resultado é de R . (j)  Receita de ressarcimento de custos de atividades operacionais, financeiras e relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (k)  Contrato de mútuo celebrado, em  de setembro de , com a Eneva S.A. (mutuante), sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato. Em  de dezembro de , apurou receita de R . . (l)  O saldo é composto por: (i) receita de ressarcimento de custos relativos a gestão do projeto; em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R  e (ii) contrato de mútuo celebrado, em  de novembro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato; em  de dezembro de ,o efeito no resultado é de R . (m)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. (n)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (o)  O saldo é composto por: (i) custos relativos ao contrato de compra de gás e arrendamento de capacidade de unidade de tratamento de gás, firmado entre Parnaíba e a Petra. O efeito no resultado é de R . e (ii) Adiantamento para futuro aumento de capital, no montante de R . firmado entre a Petra e a Parnaíba. (p)  Custos relativos ao contrato de compra de gás e arrendamento de capacidade de unidade de tratamento de gás, firmado entre as empresas. O efeito no resultado é de R  (d) Remuneração dos membros do  Conselho de Administração e da Diretoria De acordo com a Lei nº . e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas, em Assembléia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos.  de                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Desta forma os montantes referentes à remuneração anual dos Diretores e do Conselho de Administração estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo Salários Opção de ações outorgadas Controladora Consolidado        (Reapresentado)  . . . .  .  . . .  . .  .  .  Abaixo os montantes de remuneração anual individual mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretores, em R:    Reapresentado  Consolidado  Mínima Média   Máxima   Mínima Média   Máxima Conselho Administração Diretores . . . . .  . . . . .  .   Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de  e , a composição dos empréstimos e financiamentos junto a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Empresa Credor Moeda Taxas de juros Vencimento   Taxa  efetiva   Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total    Consolidado    Itaqui Itaqui   BNDES (Direto)   BNB Itaqui Itaqui Pecém II BNDES (Indireto)   BNDES (Indireto)   BNDES (Direto) Pecém II Pecém II Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba I BNDES (Direto)   BNB   BRADESCO   Banco Itaú BBA   BNDES (Direto) Parnaíba I BNDES (Direto) Parnaíba II    Banco Itaú BBA Parnaíba II    Banco HSBC Parnaíba II    Banco HSBC Parnaíba II    CEF Parnaíba II    BNDES ENEVA SA   Banco Itaú BBA   (a)   (b) (c)   (d)   (e) (f)   (g)   (h)   (i)   (j) (k)   (l)   (m)     (m)     (n)   (o)   (p) R    R    TJLP,   ,     IPCA  TR BNDES , TJLP,   TJLP,     IPCA TR BNDES  , ,   CDI,   CDI,   TJLP,   IPCA  TR BNDES  , CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   TJLP,   CDI,   R  R    R    R  R    R    R    R    R  R    R    R    R    R    R      Notas Promissórias  ª Emissão ENEVA SA ENEVA SA   Banco Citibank ENEVA SA   Banco Citibank (q)   (r)   (s) R  R    CDI, CDI,     US     LIBOR M  ,                             ENEVA SA   Notas Promissórias  ª Emissão   Notas Promissórias  ª Emissão ENEVA SA ENEVA SA   Banco BTG Pactual ENEVA SA   Banco BTG Pactual ENEVA SA   Banco BTG Pactual ENEVA SA   Banco HSBC ENEVA SA   Banco Citibank ENEVA SA   Banco Citibank ENEVA SA   Banco Itaú BBA ENEVA SA   Banco Itaú BBA ENEVA SA   Banco Santander ENEVA SA   Morgan Stanley ENEVA SA   Banco Itaú BBA (t) (u)   (v)   (w)   (x)   (y)   (z)   (aa)     (bb)     (cc)     (dd)    (ee)     (ff) R  R  R    R    R    R    R    R    R    R    R    R    R    CDI,  CDI, CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,                                           ,   ,          , ,   ,                , ,   ,   ,   ,   . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . .  . . . . . . . . .    . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . .   . .    . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  . . . .  . . .  .  . . . . . . . . .  . .  .  .  .  . . .  . . . .  .  .  . .   .    .  . . . . .  . .  .  . . . .  .   de  . .  .  . .  .   Custo a apropriar Principal Juros Total Custo a apropriar Principal Juros Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Empresa Credor Moeda Taxas de juros Vencimento   Taxa  efetiva   Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total   Circulante   Não circulante . .   .    . .   . .        Consolidado     de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário A tabela abaixo apresenta a composição dos empréstimos da controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A. e as controladas indiretas MPX Chile Holding Ltda., Parnaíba III Geração de Energia S.A e Parnaíba IV Geração de Energia S.A., para as quais, a partir de  aplicando as novas regras de consolidação, introduzidas pela adoção do IFRS , não temos obrigação de apresentar nas demonstrações financeiras: Empresa Credor Moeda Taxas de juros Vencimento Taxa  efetiva     Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Custo de transação Custo a apropriar Principal   Juros   Total Pecém I    BNDES (Direto)   (gg) R     TJLP  ,       TJLP  ,   . . . . . . . . . .  Pecém I  BID (hh) US  Pecém I  BID Chile  Suisse   Banco Credit (ii) (jj) US  US  LIBOR  , LIBOR  ,   LIBOR  , LIBOR  , . . .  . . . .  . . . .  . . . .  . ,  .  . .  .        Banco Credit Suisse   Banco BTG Pactual Chile  Parnaíba IV  Parnaíba III  (kk) US  ,  .  . .  . (ll) R  CDI  ,  Banco Bradesco (mm) R  CDI  ,    Circulante   Não circulante . . . .  . . .  .  . .  .   Custo a apropriar Principal Juros Total Custo a apropriar Principal Juros Total . . .  . . . . . .  . .    Porto do Itaqui Geração de Energia SA (Itaqui) (a)  O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ("BNDES") liberou a totalidade dos R  milhões do financiamento de longo prazo de Itaqui, relativos aos subcréditos A, B e C, sendo o custo anual contratado de TJLP   O prazo do financiamento é de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Já o subcrédito D, destinado a investimentos sociais (BNDES Social) no valor de R , milhões, tem custo somente de TJLP e teve desembolso de R , milhões até o momento. O prazo total da linha BNDES Social é de  anos, sendo  anos de amortização e carência de pagamento até julho de . Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. Durante a fase de construção os juros destes empréstimos foram  capitalizados. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (b)  Complementar ao financiamento do BNDES, Itaqui conta com um empréstimo do BNBFNE, no montante total de R  milhões, o qual teve sua última parcela desembolsada em  de julho de , totalizando o valor contratado. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de , com um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. (c)  Da linha do BNDES indireto, que tem como agentes os bancos Bradesco e Votorantim , foram repassados a Itaqui R  milhões relativos aos subcréditos A, B, C, D e E. Esta parte do empréstimo tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES  , durante a fase de construção e de IPCA  Taxa Referência BNDES   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário , durante a fase de operação. Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal em  de dezembro de  corresponde a R , milhões. Durante a fase de construção, os juros destes empréstimos foram capitalizados. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (d)  Todo o subcrédito F, do mesmo empréstimo do item anterior e que corresponde a R , milhões, foi repassado a Itaqui. Esta parte do empréstimo tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP  , durante a fase de construção e de TJLP  , durante a fase de operação. Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal em  de dezembro de  corresponde a R , milhões. Durante a fase de construção os juros destes empréstimos foram capitalizados. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance.  de          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário MPX Pecém II Geração de Energia SA (Pecém II) (e)  Pecém II recebeu até  de dezembro de  o montante de R , milhões de um total de R , milhões previstos nos subcréditos A, B, C, D e L do contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES (em R nominais, excluindo juros durante a construção). Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal em  de dezembro de  corresponde a R , milhões. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (f)  Referente à totalidade dos subcréditos E, F, G, H e I do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES, mencionado no item anterior,  Pecém II recebeu a liberação de R , milhões. Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até junho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES   O subcrédito J de R  milhões, que fazia parte desta linha de financiamento foi transferido em abril de  para o subcrédito A do item anterior. O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (g)  Complementar ao financiamento do BNDES, Pecém II conta com um empréstimo do BNB com recursos do FNE, no montante total de R  milhões, totalmente desembolsados. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, com juros trimestrais e  anos de amortização com carência para pagamento de principal até fevereiro de , tendo um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. UTE Parnaíba Geração de Energia SA (Parnaíba I) (h)  Em  de dezembro de , o projeto Parnaíba I captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o BRADESCO, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte,  para o financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento inicial o dia  de junho de  com principal e juros pagos ao final. Em  de fevereiro de , foram desembolsados mais R  milhões pelo banco nas mesmas condições do desembolso anterior. Em  de dezembro de  foram liquidados R  milhões de principal acrescidos dos juros devidos, quando da liberação do empréstimo de longo prazo do BNDES descritos nos itens (j) e (k). Em  de junho de , a empresa renovou o saldo de principal de R  milhões, pagando a totalidade dos juros devidos até esta data, passando o novo vencimento para  de setembro de  e mantendo os  juros em  do CDI mais  ao ano. Em  de setembro a UTE Parnaíba renegociou os termos do contrato alterando seu vencimento para  de outubro de , e posteriormente para  de novembro de . Em  de outubro de , uma nova renegociação alterou o vencimento do contrato para  de dezembro de . O principal e os juros serão pagos em  parcelas mensais. O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R  milhões.  de               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (i)  Em  de dezembro de , Parnaíba I captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, que se destinou ao financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento original em  de junho de  com principal e juros pagos no final. Em dezembro de , foram liquidados R  milhões de principal acrescidos dos juros devidos, quando da liberação do empréstimo de longo prazo do BNDES descritos nos itens (j) e (k). Em  de junho de , a empresa renovou o saldo de principal de R  milhões, pagando a totalidade dos juros devidos até esta data, passando o novo vencimento para  de setembro de  e mantendo os  juros em  do CDI mais  ao ano. Nesta data, uma nova renovação alterou o vencimento do contrato para  de outubro de  e, posteriormente, para  de abril de . O principal e os juros serão pagos em  parcelas trimestrais iniciandose em  de abril de . O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. (j)  Parnaíba I recebeu, em dezembro de , a liberação de R , milhões, referentes aos subcréditos B e C do contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES de um total previsto de R  milhões. Estes subcréditos serão amortizados em  parcelas mensais com início em  de julho de , juntamente com os juros.  O custo anual contratado é de TJLP   O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. (k)  Adicionalmente, Parnaíba I recebeu, em dezembro de , a liberação de R , milhões, referentes à totalidade do subcrédito A do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES mencionado no item anterior. Este subcrédito será amortizado em  parcelas anuais com início em  de julho de , junto com os juros devidos.  O custo anual contratado é de IPCA  TR BNDES   Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal em  de dezembro de  foi de R , milhões. Este financiamento conta com pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. UTE Parnaíba II Geração de Energia SA (Parnaíba II) (l)  O Projeto Parnaíba II captou, em  de março de , o valor de R  milhões em um contrato de CCB com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Com vencimento original em  de setembro de  para pagamentos de principal e juros, este empréstimoponte foi destinado ao financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III. À ocasião do vencimento, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final. A empresa repactuou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de . Posteriormente, renegociou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de  e fez captação adicional de R  milhões com vencimento em  de dezembro de .O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R  milhões. (m)  Em  de março de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco HSBC, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, destinado ao financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final. Em  de setembro de , a UTE Parnaíba II repactuou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de . Em  de junho de , foram desembolsados mais R  milhões pelo banco nas mesmas condições do desembolso anterior, porém com vencimento de principal e juros em  de dezembro de . Os R  milhões de principal contratados foram liquidados, em dezembro de , junto aos juros incorridos até a data.  de             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (n)  Em maio de , Parnaíba II celebrou um contrato de CCB no valor de R  milhões com a Caixa Econômica Federal, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, destinado para o financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, foi desembolsado em uma tranche de R  milhões e duas de R  milhões, nos dias  de maio de ,  de maio de  e  de maio de , respectivamente, e tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento original em  de novembro de  com principal e juros pagos no final. À ocasião do vencimento, a empresa repactuou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de . A essa data foram liquidados R  milhões de principal, além de juros incorridos até a data, e renegociado o valor restante com vencimento previsto para  de dezembro de . O saldo do principal,  em   dezembro de  corresponde a R , milhões. (o)  Parnaíba II recebeu do BNDES empréstimoponte no valor de R , milhões ao final de dezembro de . Este empréstimo será amortizado em parcela única em  de junho de  juntamente com os juros. O custo anual contratado foi de TJLP   Eneva SA (Eneva) (p)  Em  de dezembro de , a Eneva repactuou os R , milhões de CCB (Cédula de Crédito Bancário), com o Banco Itaú BBA S.A., pagando a totalidade dos juros devidos até esta data, passando o novo vencimento para  de dezembro de . O custo será de CDI mais , ao ano com juros e principal pagos ao final da operação. (q)  Em  de julho de , a Eneva SA realizou a distribuição pública de  notas promissórias comerciais, em série única, no valor nominal unitário de R  milhão, perfazendo o valor total de R  milhões, com vencimento em  dias da emissão, remuneradas pela variação do CDI mais , a.a. As notas promissórias foram liquidadas antecipadamente em  de junho de , mediante a emissão de novas notas promissórias descritas no item (u) abaixo. (r)  Em  de setembro de , a controladora Eneva S.A emitiu junto ao Banco Citibank S.A uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R . com vencimento em  de setembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento, em  de setembro de . Nesta data a Eneva SA renovou este contrato alterando seu vencimento para  de setembro de  e alterando a taxa de juros para CDI mais , ao ano. (s)  Em  de setembro de , Eneva obteve empréstimo junto ao Banco Citibank S.A através da celebração de Credit Agreement, nos termos da Resolução . do BACEN, num montante de US  Os juros incidentes nessa captação são de Libor M  , a.a. e serão pagos trimestralmente. O principal será pago semestralmente com carência até  de setembro de  e término do contrato em  de setembro de . Para se proteger da variação cambial sobre essa captação a Eneva S.A contratou junto ao próprio Citibank uma operação de swap.O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R  milhões. Vide Nota Explicativa . (t)  Em  de dezembro de , a Eneva SA realizou a distribuição pública de  notas promissórias comerciais, em série única, no valor nominal unitário de R  milhão, perfazendo o valor total de R  milhões, com vencimento em  dias da emissão, remuneradas pela variação do CDI mais , a.a. Estas notas promissórias foram liquidadas no vencimento.  de                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (u)  Em  de junho de , a Eneva SA realizou a distribuição pública de  notas promissórias comerciais, em série únicas, no valor nominal unitário de R  milhões, perfazendo o valor total de R  milhões, com vencimento em  de dezembro de , remuneradas pela variação do CDI mais , a.a. Estas notas promissórias foram liquidadas no vencimento. (v)  Em  de dezembro de , a Eneva emitiu junto ao Banco BTG Pactual uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R , milhões com vencimento em  de dezembro de . Á ocasião do vencimento, a linha foi repactuada com vencimento previsto para  de dezembro de . Os juros serão pagos trimestralmente ao custo do CDI mais  , a.a. O principal será pago integralmente no vencimento.  (w)  Em  de fevereiro de , a Eneva emitiu junto ao Banco BTG Pactual uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões, com vencimento em  de agosto de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento. Em  de agosto de , a companhia repactuou o empréstimo alterando seu vencimento para  de dezembro de . Uma nova repactuação postergou o vencimento da dívida para  de junho de , com juros pagos trimestralmente ao custo de CDI  , a.a. e principal pago no vencimento. (x)  A Eneva emitiu junto ao Banco BTG Pactual duas CCBs (Cédulas de Crédito Bancário), no valor individual de R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de , ambas com vencimento do principal em  de dezembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , a.a. e serão pagos trimestralmente. (y)  Em  de março de , a Eneva emitiu junto ao Banco HSBC uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões com vencimento em  de março de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento. Os juros acumulados até  de dezembro de  foram pagos e um novo vencimento foi acordado para  de dezembro de . O spread para esse novo período será de , ao ano. À ocasião da repactuação, a companhia emitiu nova CCB no valor de R , milhões com vencimento previsto para  de dezembro de . O custo será de,  do CDI mais , a.a. com juros e principal pagos no vencimento. (z)  A Eneva contraiu junto ao Citibank S.A dívida no valor de R  milhões (na forma de CCB), em º de novembro de , com vencimento em  de novembro de . Os juros serão pagos trimestralmente ao custo de,  do CDI mais , a.a. e principal será pago no vencimento. (aa)  A Eneva emitiu junto ao Banco Citibank S.A CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões em  de dezembro de  com vencimento em  de dezembro de ., os juros pactuados foram de  do CDI mais , a.a. com pagamento de principal e juros no vencimento. (bb) A Eneva emitiu junto ao Itaú BBA CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões em  de dezembro de  com vencimento em  de dezembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , a.a., com pagamento de principal e juros no vencimento. (cc)  A Eneva emitiu junto ao Itaú BBA CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões, em  de dezembro de , com vencimento em  de dezembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , a.a., com pagamento de principal e juros no vencimento.  de                 Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (dd) Em função das negociações da OGX Maranhão (atual Parnaíba Gás Natural), a Eneva adquiriu junto ao Banco Santander dívida no valor de R , milhões (na forma de CCB), em  de novembro de  com vencimento em  de janeiro de . Os juros serão pagos mensalmente ao custo de  CDI mais , a.a. até  de junho de , , a.a. até  de setembro de  e , a.a. até a data de quitação integral da CCB. O principal será pago no vencimento. (ee)  Em função das negociações da OGX Maranhão (atual Parnaíba Gás Natural), a Eneva adquiriu junto ao Morgan Stanley dívida no valor de R , milhões (na forma de CCB) em  de novembro de  com vencimento em  de janeiro de . Os juros serão pagos mensalmente ao custo de  CDI mais , a.a. até  de junho de , , a.a. até  de setembro de  e , a.a. até a data de quitação integral da CCB. O principal será pago no vencimento. (ff)  Em função das negociações da OGX Maranhão (atual Parnaíba Gás Natural), a Eneva adquiriu junto ao Itaú BBA dívida no valor de R , milhões (na forma de CCB) em  de novembro de  com vencimento em  de janeiro de . Os juros serão pagos mensalmente ao custo de  CDI mais , a.a. até  de junho de , , a.a. até  de setembro de  e , a.a. até a data de quitação integral da CCB. O principal será pago no vencimento. Porto do Pecém Geração de Energia SA (Pecém I) (gg) O BNDES liberou até  de junho de  o montante de R , bilhão do financiamento de longo prazo de Pecém I. O contrato de financiamento com o BNDES prevê um valor total de R , bilhão (em R nominais, excluindo juros durante a construção), com prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   Durante a fase de construção os juros foram capitalizados. Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. na empresa.  Este financiamento conta com pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (hh) Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, Pecém I conta com empréstimo direto do Banco Interamericano de Desenvolvimento ("BID"), ("A loan") no montante de US  milhões, dos quais foi desembolsado até o momento o total de US , milhões (equivalente a R . em  de dezembro de ). O "A Loan" tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. (ii)  Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, Pecém I conta com empréstimo indireto do Banco Interamericano de Desenvolvimento ("BID"), ("B loan") no montante de US  milhões, dos quais foi desembolsado até o momento o total de US  milhões (equivalente a R . em  de dezembro de ). Os bancos repassadores são Grupo Banco Comercial Português, Calyon e Caixa Geral de Depósito. O "B Loan" tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A.  de               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário MPX Chile Holding Ltda (MPX Chile) (jj)  Em  de abril de , a MPX Chile celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit Suisse, tendo como avalista a controladora. O empréstimo foi captado em dólar norteamericano no montante de US  milhões (equivalente a R . em  de dezembro de ), sobre o qual incidem juros anuais fixos de  Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril de  e o término do contrato será em  de abril de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais. (kk) Em  de junho de , a MPX Chile celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit Suisse, tendo como avalista a controladora. O empréstimo foi captado em dólar norteamericano no montante de US  milhões (equivalente a R . em  de setembro de ),sobre o qual incidem juros anuais fixos de . Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril de  e o término do contrato ocorrerá  de abril de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais. UTE Parnaíba IV Geração de Energia SA (Parnaíba IV) (ll)  Em  de abril de , o Projeto Parnaíba IV captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco BTG Pactual. Este empréstimoponte, que é para o financiamento da implantação de projeto termelétrico a gás natural firmado com a Kinross Brasil Mineração S.A., tem juros anuais de  do CDI mais , ao ano e vencimento em  de janeiro de  com principal e juros pagos no final.  UTE Parnaíba III Geração de Energia SA (Parnaíba III) (mm) O Projeto Parnaíba III recebeu em  de novembro de  do Banco Bradesco empréstimoponte no valor de R  milhões com vencimento inicial previsto para  de janeiro de . Nesta data foi repactuado novo vencimento para  de janeiro de . O custo do empréstimoponte é de CDI mais , ao ano. Principal e juros serão pagos ao final da operação. As parcelas dos empréstimos e financiamentos classificadas no passivo não circulante em  de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até o último vencimento    Consolidado    .  .      A modalidade Project Finance conta com garantias reais do projeto como Penhor de Ações, Cessão Fiduciária de Direitos e de Créditos, Cessão Fiduciária dos Direitos Emergentes do projeto, Cessão Condicional de Direitos e Contratos, Alienação Fiduciária de Máquinas e Equipamentos, entre outras.  de                                                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Covenants financeiros Como forma de monitoramento da situação financeira da Companhia e suas investidas pelos credores envolvidos em contratos financeiros, alguns deles incluem cláusulas específicas de financeiros. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Porto do Pecém Geração de Energia S.A., Pecém II Geração de Energia S.A., Itaqui Geração de Energia S.A. e Parnaíba Geração de Energia S.A. contêm especificações de índices (índice de cobertura do serviço da dívida) mínimos que visam medir a capacidade de pagamento da despesa financeira em relação ao EBITDA ("earnings before interest, taxes, depreciation and amortization").  Em  de dezembro de  todos os covenants financeiros previstos nos contratos estavam atendidos. Alguns contratos de financiamento possuem também cláusulas com covenants não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente atendidas.   Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente.   Direito dos credores de proceder a inspeções e visitas das suas instalações.   Obrigação de manterse em dia em relação a obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas.   Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações.   Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações.   Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios.   Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e   Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas. Não foram identificadas situações de descumprimento de cláusulas de covenants financeiros e não financeiros até  de dezembro de .  de                       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Impostos e contribuições a recolher Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF ICMS PIS, COFINS, IRRF e CSL Imposto sobre Operações Financeiras  IOF Outros Circulante Controladora Consolidado                       .  .  . .   Reapre sentado     .    .    .  .   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo com instrumentos financeiros derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, sendo essa determinação prevista na política de aplicações financeiras vigente. Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e suas controladas foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados.  de                                                                                              Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário A descrição dos saldos contábeis consolidados dos instrumentos financeiros inclusos nos balanços patrimoniais, em  de dezembro de  e , estão apresentadas a seguir: Controladora    Total    Total  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .    .  .  .  Instrumentos financeiros Ativos Empréstimos e recebíveis   Contas a receber com outras pessoas ligadas   Contas a receber com controladas   Mútuo com controladas   Depósito vinculado   Caixa e equivalentes de caixa Valor justo por meio do resultado   Ganhos em operações com derivativos   Derivativos embutivos Passivos Outros passivos financeiros   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Débitos com controladas   Débitos com outras partes relacionadas   Mútuo  Com outras pessoas ligadas  de                                                                                                                                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Instrumentos financeiros Ativos Empréstimos e recebíveis   Contas a receber   Subsídio a receber CCC   Mútuo com controladas   Contas a receber com outras pessoas ligadas   Contas a receber com outras controladoras   Contas a receber com controladas   Depósito vinculado   Caixa e equivalentes de caixa Valor justo por meio do resultado   Títulos e valores mobiliários   Ganhos em operações com derivativos .    Derivativos embutidos Passivos Outros passivos financeiros   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos    Debêntures   Débitos com controladas   Débitos com pessoas ligadas Valor justo por meio do resultado   Perdas em operações com derivativos   .  .  .  Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado e apresentados acima se aproximam dos valores de mercado (valor justo).   de    Consolidado    Reapre sentado  Saldo  Saldo  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .                                                                                                                                                                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário .  Valor justo dos instrumentos financeiros O conceito do "valor justo" prevê a avaliação de ativos e passivos com base nos preços de mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em modelos matemáticos de precificação, caso contrário. O nível de hierarquia do valor justo fornece prioridade para preços cotados não ajustados em mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de caixa, a pagar e a receber, dívidas bullet e de curto prazo.  Consolidado      Preços observáveis em mercado ativo    (Nível I)    Precificação com preços observáveis    (Nível II)    Precificação sem preços observáveis   (Nível III)   Instrumentos derivativos Saldo em  de dezembro de  . .      Preços observáveis em mercado ativo    (Nível I)    Precificação com preços observáveis    (Nível II)    Precificação sem preços observáveis   (Nível III)   Títulos e valores mobiliários Instrumentos derivativos . (. ) Saldo em  de dezembro de  .    (. )  de                                                                                                                                                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Controladora      Preços observáveis em mercado ativo    (Nível I)    Precificação com preços observáveis    (Nível II)    Precificação sem preços observáveis   (Nível III)   Instrumentos derivativos Saldo em  de dezembro de  .    . .      Preços observáveis em mercado ativo    (Nível I)    Precificação com preços observáveis    (Nível II)    Precificação sem preços observáveis   (Nível III)   Instrumentos derivativos Saldo em  de dezembro de  .    . .   .  Derivativos, hedge e gerenciamento de risco A Companhia possui política formal para gerenciamento dos riscos financeiros. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial (hedge) é feita por meio de análise da exposição ao risco (câmbio, taxa de juros entre outros riscos) e obedece a estratégia aprovada pelo Conselho de Administração. As diretrizes de proteção são aplicadas de acordo com o tipo de exposição. Os fatores de riscos relacionados a moedas estrangeiras deverão ser obrigatoriamente neutralizados no curto prazo (até  ano), podendo a proteção se estender a um prazo maior. A tomada de decisão frente ao risco das taxas de juros e inflação oriundas dos passivos adquiridos será avaliada no contexto econômico e operacional e ocorrerá quando a Administração considerar o risco relevante.  de                                                                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Valor de referencia e valor justo dos instrumentos derivativos Contrato a termo de moeda  compra de dólar americano (USD)   Vencimento  Notional USD  Ativo   Passivo  MTM   Notional USD      MTM  Eneva Posição comprada USD   Goldman Sachs   Morgan Stanley   .  .  .   .  .    .  Total USD .  .  .   .  .  Eneva Posição comprada USD   Goldman Sachs   Morgan Stanley Total USD Contrato de swap de taxa de juros   Vencimento   Notional USD MTM   Notional USD   MTM .  .    .  .  .    Vencimento Notional USD   Ativo   Passivo   MTM Notional USD   MTM       UTE Porto do Itaqui Libor | Prefixada   Citibank Total Swap Swap CrossCurrency . (. ) .   (. )   Vencimento   Notional     Ativo   Passivo   MTM    Notional     MTM        .   .   . . . .   .   . . .     Eneva Libor USD | DI   Citibank Total Swap   Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário . Risco de variação de preço (commodities) No caso da Eneva esse risco está associado exclusivamente ao preço do carvão, que entra no balanço pela formação dos estoques para geração de energia nas termoelétricas.  O preço do carvão em estoque está fixado e será convertido em receita pela remuneração da geração de energia de acordo com as regras do PPA. O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela termoelétrica.  (a) Gerenciamento de risco O gerenciamento do risco de preço do carvão é realizado através da estruturação de operações de hedge no mercado futuro de carvão sem liquidação física. A Eneva busca recursos no mercado nacional  que possui mercado para esse tipo de operação ainda incipiente  para dirimir o risco associado aos seus estoques de carvão através da estruturação de hedge no início de . No fechamento de  a Companhia não possuía operações com derivativos para esse fim. . Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia (a) Gerenciamento de risco A Companhia trabalha no gerenciamento do risco cambial no âmbito do consolidado de suas empresas para identificar e dirimir os riscos associados à oscilação do valor das moedas às quais estão associados ativos e passivos globais. O objetivo é identificar ou criar proteções naturais, aproveitando a sinergia entre as operações das empresas minimizando, dessa forma, o uso de derivativos de proteção. Instrumentos derivativos são utilizados nos casos em que não é possível utilizarse da estratégia do hedge natural. (b) Investimento em ativo fixo (capex) As unidades geradoras de energia consolidadas da Eneva possuem sua receita lastreada em reais. Por outro lado, parte do investimento realizado em ativo fixo é paga em moeda estrangeira, preponderantemente dólar americano e euro. De modo geral, esses pagamentos têm volumes e prazos que não requerem estruturação de operações de proteção. A Companhia trabalha atualmente no mapeamento dos pagamentos em moedas estrangeiras  através de histórico e lançamentos futuros, com o objetivo de estabelecer uma média dos montantes e prazos, assegurando dessa forma, o controle da exposição cambial relacionada. (c) Estoque de carvão Na formação do estoque de carvão para suas termoelétricas, a Companhia assume posição comprada no preço do carvão, que por sua vez, é determinado no mercado internacional em dólar americano. Consequentemente, a Companhia assume também posição comprada em dólar, gerando assim um descasamento entre seu ativo e passivo. Da forma como mencionado anteriormente para o risco de preço do carvão, a Companhia estuda mecanismos de proteção contra os riscos de mercado associados à compra do carvão. Ou seja, a operação de proteção para o preço da commoditie e o risco cambial será estruturada simultaneamente.  Plano Plurianual (PPA) é o instrumento de planejamento que estabelece, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da Administração Pública para um período de quatro anos.  de                                                                           Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (d) Empréstimos e financiamentos A Companhia não possui exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro oriundo de operações denominadas em moeda estrangeira em suas controladas. O empréstimo de , milhões de dólares na Eneva é convertido para reais com correção pelo DI através de operação do tipo crosscurrency swap. O resultado da operação está demonstrado a seguir, bem como sua análise de sensibilidade. Eneva SA   CrossCurrency Swap (hedge)   Empréstimo em dólar Exposição líquida Risco para a posição   Valor justo   Cenário I  (alta )   Cenário II     (alta )     Desvalorização do dólar Valorização do dólar .   (. ) . (. ) . (. )  A avaliação não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição Taxa de referência: PTAX  Venda (, em  de dezembro de ) do Banco Central do Brasil Cenário I: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Cenário II: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) (e) Operações protegidas por instrumentos derivativos Empréstimo denominado em dólares na UTE Porto do Pecém  Contabilidade de hedge (hedge accounting) A Energia Pecém possui investimento em capex (construção da UTE) que será realizado na proporção de  com financiamento de longo prazo, parte em dólares norteamericanos, e  com capital próprio. Em  de julho de , foram assinados com o Banco Interamericano de Desenvolvimento ("BID") e com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ("BNDES") os contratos de financiamento de longo prazo. Com vista ao financiamento do capex no período anterior a  de julho de , fezse necessária a contratação de empréstimoponte junto ao Citibank, o qual foi quitado com os recursos provenientes dos referidos contratos. Considerando o fato de que grande parte do investimento é denominada em dólares norteamericanos e em euros e que suas receitas futuras serão lastreadas em reais, foram contratados instrumentos derivativos para fins de proteção patrimonial. Em º de abril de , a Companhia adotou metodologia de contabilização de hedge tendo como item objeto de hedge a variação cambial dos financiamentos em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é uma NDF com vencimento em outubro de  com valor nocional de US milhões (US ,milhões equivalente a  de participação da Eneva S.A.). Em  de setembro de  esta NDF foi rolada (rollover) com valor nocional de US  milhões e com vencimentos entre novembro  e maio .  de                                                              Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação cambial do instrumento derivativo de proteção designado são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido, em conta de ajuste de avaliação patrimonial, sendo esta parcela do valor justo do derivativo considerada efetiva. A diferença entre o valor justo e a variação cambial é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado.  Em  de outubro de , houve a liquidação do empréstimoponte. Nesta mesma data ocorreu a liberação de U   milhões referentes à primeira parcela do financiamento de longo prazo do BID, e calculouse o Ajuste a Valor Presente (AVP) com base nos U   milhões ainda não desembolsados pelo BID (antes desta liberação, o AVP foi calculado com base nos US  milhões de exposição referentes à diferença entre o derivativo contratado de US  milhões e o empréstimoponte de US  milhões). Em  de agosto de  houve liberação de US  milhões referente à segunda parcela do financiamento de longo prazo do BID, passando assim a calcular o AVP com base nos US  milhões restantes, ainda não desembolsados pelo BID. Em  de fevereiro de  houve liberação de US  milhões referente à terceira parcela do financiamento de longo prazo do BID, passando assim a se calcular o AVP com base nos US  milhões restantes, ainda não desembolsados pelo BID Os impactos dos ganhos e perdas desta transação de hedge accounting no período foram os seguintes: Derivativos com propósito de proteção   Ganho (perdas) com derivativos Derivativos com propósito de proteção   Ganho (perdas) com derivativos   Resultado  Patrimônio líquido  (. ) .    Resultado  Patrimônio líquido  (. ) .  Em º de abril de , a Companhia adotou metodologia de hedge accounting tendo como item objeto de hedge a taxa libor dos juros para o período de amortização referente financiamento em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é um termo floatfixed do fluxo de caixa da taxa de juros com vencimento entre outubro de  e outubro de, cujos valores nocionais referemse à expectativa de desembolso acumulado dos juros de longo prazo com o BID.  Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação do MTM (markedtomarket), líquido dos juros provisionados até a database, são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido em conta de ajuste de avaliação patrimonial. A diferença entre o valor justo e a taxa libor é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado.  de                                                                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Os impactos dos ganhos e perdas nesta transação de hedge accounting no período foram os seguintes: Derivativos com propósito de proteção   Perdas com derivativos Derivativos com propósito de proteção   Ganho com derivativos . Risco de taxa de juros   Resultado  Patrimônio líquido  (. ) .    Resultado  Patrimônio líquido  .  (. ) Risco de deslocamento das estruturas de juros que podem estar associadas aos fluxos de pagamento de principal e juros de dívida. (a) Risco de cash flow relacionado aos juros flutuantes Existe um risco financeiro associado às taxas flutuantes que pode elevar o valor futuro dos passivos financeiros. O risco comum é a incerteza sobre o mercado futuro de juros, que tira a previsibilidade dos fluxos de pagamento. Em cenários de perda a estrutura a termo de juros se desloca para cima aumentando o valor do passivo. Alternativamente, a empresa ainda pode ter seus passivos reduzidos nos cenários de queda das taxas. A Eneva e suas controladas têm mais de  do seu passivo indexado ao mercado flutuante de juros no segmento dos depósitos interbancários (DI) e da taxa de juros do longo prazo do BNDES (TJLP), e no mercado inflacionário com a correção dada pelo índice IPCA. A dívida corrigida pela taxa dos depósitos interbancários  DI está alocada no curto prazo. Dos , bilhões de reais, , serão liquidados até o final de  e o restante até o primeiro semestre de . Portanto, a volatilidade associada a esse fator de risco é substancialmente reduzida. As linhas com o BNDES corrigidas pelos indexadores IPCA e TJLP  que também contém um forte componente inflacionário  são parte de um segmento diferenciado de crédito com baixa volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. Por se tratar de um segmento especifico, há que se ter cautela quanto à realização de inferências e hipóteses presentes em modelos estatísticos na tentativa de mapear a realizar previsões sobre esse mercado para a quantificação de perdas hipotéticas relacionadas. Além disso, o ativo das empresas representado por suas receitas também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entras as taxas de ativos e passivos.  de                                                                       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Sensibilidade a taxas de juros Em    de  dezembro  de    as  dívidas  da  Companhia  e  suas  controladas  estão  substancialmente atreladas à variação na taxa de juros do CDI. Considerando o atual viés de alta de taxas de juros, uma mudança razoavelmente possível nas taxas de juros de  para , ao ano, mantendose todas as outras  variáveis  constantes,  adicionaria  uma  despesa  financeira  de  R  .  em  .  Com  um stress de  e , essa despesa financeira alcançaria R . e R ., respectivamente.   Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade da Companhia e de suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa. Para mitigar os riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A Companhia possui uma Política de Aplicações Financeiras, na qual estabelece limites de aplicação por instituição e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios são constantemente avaliados bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfolio. A exposição máxima ao risco de crédito pode ser representada pelo saldo das aplicações financeiras. Posições  do risco de crédito Caixa e equivalente de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes Ganhos em operações com derivativos Subsidio a receber  CCC Depósito vinculado Consolidado    Reapre sentado  .  .  .  .  .  .    . . . . . Consolidado das contas credoras . .  O montante de caixa e equivalente está representado, substancialmente, por conta corrente e fundo de investimento mantido no Itaú S.A., banco de primeira linha e com relação ao contas a receber, sua principal exposição é oriunda da possibilidade da empresa vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados. Para reduzir esse tipo de risco e para auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora as contas a receber realizando diversas ações de cobrança. Além disso, os clientes da Companhia têm firmado um Contrato de Constituição de Garantia de Pagamento e Fiel Cumprimento das Obrigações.  de                                                       Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário   Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de liquidez implica em manter caixa, títulos e valores mobiliários suficientes e capacidade de liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros (Ver Nota ). Consolidado    Até    De  a   meses  meses  De  a   anos  De  a   Mais de   anos   anos  Total  por conta  Passivos   Fornecedores   Partes relacionadas   Empréstimos e financiamentos   Retenção contratual   Instrumentos financeiros   derivativos .  .  .      .  .  .  .      .  .    .  .              Passivos   Fornecedores   Partes relacionadas   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Retenção contratual   Instrumentos financeiros   derivativos Até    De  a   meses  meses  De  a   anos  .  .  .      .    .  .  Consolidado  De  a   Mais de   anos   anos       Reapresentado  Total  por conta      .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .         Provisão para contingências A Companhia e suas controladas não são parte em ações judiciais cíveis, trabalhistas e tributárias avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco provável de perda, e consequentemente não constituíram provisão para contingências. A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis e trabalhistas, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda, para as quais a Administração julga não ser necessária a constituição de qualquer provisão.   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Critério de repasse da compra de energia  no mercado livre em caso de atraso do  início da operação ("ICB Online") No T, a Aneel aprovou os pleitos apresentados por Pecém I, Itaqui e Parnaíba III para a alteração retroativa do critério de ressarcimento do custo de aquisição de energia incorrido para cumprimento de seus contratos de comercialização de energia (CCEARs) até o início da operação comercial das usinas. Anteriormente, o critério de ressarcimento estabelecia que o reembolso fosse baseado no índice custobenefício (ICB) da usina, ou seja, o custo médio estimado para o Sistema Integrado Nacional (SIN) à época do leilão em que a planta vendeu energia. O novo critério determina que o reembolso seja baseado no custo efetivo ("online") da usina para o SIN (ICB Online), caso esta estivesse disponível. A decisão foi retroativa ao início das datas dos CCEARs. Custos por Indisponibilidade (ADOMP) Em  de janeiro de , Pecém I e Itaqui ingressaram com uma ação judicial contra a Aneel questionando a apuração horária da indisponibilidade, considerando que os CCEAR preveem a utilização de uma média móvel de  meses da disponibilidade efetiva. Em  de janeiro de , a ª Vara Federal do Distrito Federal concedeu liminar às usinas Pecém I e Itaqui suspendendo os pagamentos por indisponibilidade com base em apuração horária, com efeito imediato. Considerando que os valores devidos são usualmente pagos com defasagem de dois meses, os pagamentos referentes a dezembro de  não foram realizados. Na ação judicial contra a Aneel também é reclamado o reembolso dos valores pagos desde o início dos CCEARs.   Patrimônio líquido Em  de dezembro de  e , respectivamente, o capital social da Companhia está dividido em  (setecentos e dois milhões quinhentos e vinte e quatro mil e quatrocentos e sessenta e nove) e  (quinhentos e setenta e oito milhões quatrocentos e setenta e nove mil e novecentos e sessenta e dois), ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal e o capital autorizado de , bilhão de ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. O capital social da Companhia, em  de dezembro de  corresponde a R  (R  em  de dezembro de ), composto por ações ordinárias, assim distribuídas:            Acionista   Eike Fuhrken Batista   Centennial Asset Mining Fund LLC      Centennial Asset Brazilian Equity     Fund LLC    E.ON   BNDESPAR   Outros             ,  ,  ,  ,  ,  ,              ,  ,  ,  ,  ,  ,            Controladas por Eike Fuhrken Batista.  de                                                                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Abaixo, o resumo da evolução do Capital Social até quarto trimestre : Data Dezembro Janeiro Fevereiro Abril Maio Setembro Outubro Quantidade  de ações    .  .  .  .    .  Capital  social  (R mil)   Descrição    Saldo inicial    Aumento de capital  plano companhia    Aumento de capital  plano companhia    Aumento de capital  plano companhia    Aumento de capital  plano companhia .   Aumento de capital    Aumento de capital  plano companhia  de dezembro de       Saldo final Em janeiro de  ocorreu um aumento do capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia  de janeiro de , ratificando a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia, levando o número de ações da Companhia para . Em fevereiro de  ocorreu um aumento do capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia  de fevereiro de , ratificando a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia, levando o número de ações da Companhia para . Em abril de  ocorreu um aumento de capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia  de abril de , ratificando a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia, levando o número de ações da Companhia para .  Em maio de  ocorreu um aumento de capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia  de maio de , ratificando a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia, levando o número de ações da Companhia para .  Em  de setembro de , foi homologado, em Reunião do Conselho de Administração, o aumento de capital social da Companhia, conforme aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de julho de , no valor de R ,, dentro do limite do capital autorizado, em razão da subscrição e total integralização de  novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Desta maneira, o número de ações da Companhia aumentou de  para . Em outubro de  ocorreu um aumento de capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia  de outubro de , ratificando a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia, levando o número de ações da Companhia para .  de                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Resultado por ação Resultado básico e diluído por ação O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias em circulação conforme o quadro abaixo:   Ordinárias  Total  Ordinárias    Total  Numerador básico e diluído   Prejuízo atribuível aos acionistas   controladores Denominador básico e diluído   Média ponderada de ações (. ) (. ) (. ) (. )         Prejuízo por ação (R)  básico (, ) (, ) (, ) (, ) Em  de dezembro de  e  não há diferença representativa entre o prejuízo por ação básico e diluído.  Plano de pagamento baseado em ações As opções de ações da Companhia têm a seguinte composição: Opção de ações outorgadas  patrimônio líquido Outorgadas pela Companhia  Outorgadas pelo Controlador  Despesas com opção de ações outorgadas Controladora e consolidado      .  .  .  .  .  .    Controladora e consolidado     .    .  Os planos de outorga de opções de compra de ações foram lançados em duas modalidades distintas: plano primário, que consiste na outorga de opções de compra que implicam na emissão de novas ações pela Companhia, ou cessão de ações em tesouraria; e planos secundários, referentes a opções oferecidas pelo acionista para os executivos da Companhia, neste caso, sem diluição do capital acionário.  de                                                                                                                                                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (a) Opção de ações outorgadas pela Companhia A Companhia concedeu Plano de Opções de Compra de Ações de sua própria emissão aos beneficiários que lhe prestam serviços. No dia  de novembro de  foi aprovado e registrado em Ata de Assembleia Geral Extraordinária o "Programa de Outorga de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia" presente na Ata na forma de Anexo. Na mesma data foram outorgadas opções de ações para executivos da Companhia. O plano contemplava o direito de compra de . ações, após o desdobramento ocorrido em  de julho de , concedidas a  participantes, em quantidades iguais, exigindo a permanência de  anos na Companhia para o completo exercício. O Programa de Opções consiste no direito de compra de certa quantidade de ações da Companhia, cedido ao funcionário beneficiário do programa, a um determinado preço de exercício por ação  ou preço de compra da ação  que deve ser exercido em um período, ou prazo de exercício. Conforme o regulamento do plano, o Conselho de Administração da Companhia deve determinar a quantidade de ações a ser concedida, os preços de exercício, prazos de maturação e vencimento dos direitos. Na data do exercício do direito, as ações alienadas ao beneficiário do plano devem ser objeto de uma nova subscrição ou devem estar em tesouraria. Os demais acionistas da empresa não têm direito de subscrição sobre as ações destinadas aos planos de opções. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o grupamento das ações da Companhia, de forma que  ações passaram a corresponder a  ação ordinária. Posteriormente, em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de julho de , foi aprovado o desdobramento das ações da Companhia, sendo que cada ação ordinária existente naquela data passou a corresponder a  ações ordinárias. Em  de agosto de , foi aprovado mais um desdobramento, no qual cada ação ordinária passou a corresponder a  ações ordinárias. Esses eventos ocasionaram um ajuste na quantidade e no preço de exercício das opções dos planos outorgados. Foi registrada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de  a prorrogação do Programa de Outorga de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia para  de dezembro de . Em º de dezembro de  foram outorgadas, mais uma vez, opções para os executivos, dessa vez, o direito de exercício exigia a permanência de  anos na Companhia. Foi aprovado também, em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de abril de , o aumento do limite máximo do percentual de ações destinado ao Programa de Opções para  do total de ações de emissão da Companhia. Em ata de AGE realizada em  de janeiro de  foram feitas atualizações no contrato do Plano e novos beneficiários foram adicionados ao Plano, porém considerando data de outorga em  de novembro de .  de                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Em  de maio de , foi aprovada a cisão parcial para a CCX Carvão da Colômbia S.A., que representava , dos ativos da Companhia. Com a cisão, o valor da ação foi reduzido na mesma proporção. Para a manutenção do valor das opções outorgadas, foi concedido um desconto no preço de exercício das opções não exercidas até a data da cisão das duas empresas. Em  de maio de  foram outorgadas mais . opções. Posteriormente no º trimestre de , foram feitas mais três outorgas, num total de . opções. Portanto, foi feito um total de dez outorgas até  de dezembro de , segregadas da seguinte forma : Plano : . opções outorgadas em  de novembro de ; Plano :  opções em º de dezembro de ; Plano .: . opções em  de abril de   segunda outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de junho de   terceira outorga do Plano ; Plano :  opções em  de novembro de ; Plano .: . opções em  de maio de   segunda outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de julho de   terceira outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de julho de   quarta outorga do Plano ; Plano .: . opções em º de agosto de   quinta outorga do Plano ; e Plano .:  opções em  de dezembro de   sexta outorga do Plano .   quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. A tabela abaixo apresenta as características gerais das outorgas concedidas pela Companhia. Plano Plano  Plano  Plano . Plano . Plano  Plano . Plano . Plano . Plano . Plano . Data de  outorga                      Prazo da  outorga  (anos)  Primeira  data de  maturação  Data de  vencimento  dos direitos  Quantidade  original  outorgada (a)  Preço de  exercício  original (a)                                                              .    .  .    .  .  .  .      Preço de  exercício  corrigido  pelo IPCA  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  (a)  Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício de : Plano outorgado pela Companhia   quantidade de opções de ações Saldo em  de dezembro de    Exercidas   Canceladas   Outorgadas   Expiradas  de  Plano   Plano   Plano .  Plano .  Plano   Plano .  Plano .  Plano .  Plano .  Plano .  .  (. )   (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) .  (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) .  .  .  .    (. ) (. )                                                                                                                                                                                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Saldo em  de dezembro de      .  .  .  .    Para determinação do valor justo das opções utilizouse o modelo proposto por Merton , uma variante do modelo de Black & Scholes , em que se considera o pagamento de dividendos. Para tal, utilizouse algumas premissas para as variáveis de entrada do modelo. Como:   o preço da ação na data de mensuração;   o preço de exercício do instrumento;   a volatilidade esperada;   dividendos esperados;   o prazo dos instrumentos; e  taxa de juros livre de risco.  Para o cálculo da volatilidade esperada, foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação (baseada na volatilidade histórica, ajustada para mudanças esperadas devido à informação disponível publicamente). A janela temporal para estimação da volatilidade esperada foi como igual ao prazo da opção, ou o maior prazo disponível, quando o histórico de negociação da ação da empresa foi menor do que o prazo esperado. A taxa de juros livres de risco foi baseada em títulos públicos e nas curvas de juros divulgadas pela da BM&FBOVESPA. Condições de serviço e condições de desempenho fora de mercado inerentes às transações não são levadas em conta na apuração do valor justo.  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ),   BLACK, F.; SCHOLES, M. The pricing of options and corporate liabilities. Journal of Political Economy, Chicago, v. , p. ,   de                                                                                                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário A tabela seguinte apresenta as premissas utilizadas para o cálculo de valor justo das opções outorgadas pela Companhia: Premissas para valor justo Plano   Plano .  Plano .  Plano   Plano .  Plano .  Plano .  Plano .  Plano .  Quantidade de opções exercíveis (maturadas) Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (a) Preço da ação em R (b) Preço de exercício das opções em R (c) Volatilidade média esperada (ao ano) (d) Taxa de juros livre de risco média (ao ano)(e) Efeitos no resultado em  em R mil Valor intrínseco em R mil(f) .  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .  .  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .  .  ,  ,  ,  ,  ,  ,    .  ,  ,  ,  ,  ,  ,    .  ,  ,  ,  ,  ,  ,    .  .  ,  ,  ,  ,  ,  ,    ,  ,  ,  ,  ,  ,  .      (a)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton . (b)  O preço de fechamento da ação ENEV. (c)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação ENEV. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA. (f)  Quando o valor intrínseco das opções é negativo, considerouse valor igual a zero. (b) Opções de ações outorgadas pelo Acionista Os Planos concedidos pelo acionista contemplam opções de compra de ações outorgadas aos executivos da Companhia. Este plano representa um mecanismo de remuneração e de retenção, dos administradores e executivos considerados pelo acionista como recursos relevantes para o sucesso da Companhia, sem que isso implique em diluição dos outros acionistas. Este plano não possui um programa préaprovado, diferentemente ao plano da Companhia. O acionista concedeu o plano aos beneficiários com base em contratos negociados individualmente. Como no plano outorgado pela Companhia, a condição para aquisição do direito de cada lote consiste em que o colaborador permaneça na Companhia até a data da respectiva maturação. A tabela seguinte apresenta as características gerais do plano outorgado pelo acionista. Plano Data de outorga  Prazo da outorga (anos)  Primeira data de maturação  Data de vencimento dos direitos  Quantidade original outorgada  Preço de exercício original  Acionista Acionista                     ,  ,    A tabela seguinte consolida a movimentação das opções no exercício de : Plano outorgado pelo Acionista  quantidade de opções Plano   de                                                                                                                                          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário de ações Saldo em  de dezembro de    Exercidas   Canceladas   Outorgadas   Expiradas Saldo em  de dezembro de  Acionista   (. ) ( ) ( )   A tabela seguinte apresenta as premissas utilizadas para o cálculo de valor justo das opções outorgadas pelo Acionista: Premissas para valor justo Quantidade de opções exercíveis (maturadas) Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (a) Preço da ação em R (b) Preço de exercício das opções em R  Volatilidade média esperada (ao ano) (c) Taxa de juros livre de risco média (ao ano) (d) Efeitos no resultado em  em R mil Valor intrínseco em R mil (a)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton . Plano Acionista  .  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .  .   de                                                                               Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário (b)  O preço de fechamento da ação ENEV. (c)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação ENEV.  (d)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com taxa prefixada, divulgadas pela BM&FBOVESPA   Receita operacional A conciliação entre a receita bruta e a receita líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício assim se apresenta:  Receita bruta Menos Impostos sobre vendas Total da receita líquida    Consolidado      Reapre sentado    .  (. ) (. )   .  O incremento observado acima se deve a entrada em operação comercial das usinas Itaqui, Pecém II e Parnaíba, no decorrer de .   de                                                 Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Custos e despesas por natureza Controladora  Consolidado  Depreciação e amortização Despesas com pessoal Serviços de terceiros Despesas com aluguéis Despesas com opções de   ações outorgadas Provisão Perdas de Investimento Provisão Passivo a Descoberto Custo por Indisponibilidade Material Seguros Outras despesas Insumos Benefício CCC Energia elétrica para revenda     (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. )        Reapresentado  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) Classificados como:   Custo   Despesas administrativas e gerais e      opções de ações outorgadas ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) O incremento observado acima se deve a entrada em operação comercial das usinas  Itaqui,  Pecém II e Parnaíba, no decorrer de .   de                                                                                                                                  Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Resultado financeiro A composição do resultado financeiro da Companhia é demonstrada como se segue: Controladora  Consolidado         Despesas financeiras   Despesas bancárias   Variação monetária   Perda nas operações com derivativos   Juroscusto debêntures   Valor justo debêntures   Assessoria Financeira   Outros (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. )   Reapre sentado (. ) (. ) .  (. ) (. ) Receitas financeiras Aplicação financeira Variação monetária Ganhos (perdas) nas operações com derivativos Valor justo debêntures Outros (. ) (. ) (. ) .  . . .  . . . . . . . . .  . .  .  (. ) .  .  .   . .   (. ) Resultado financeiro líquido (. ) (. ) (. ) (. )  Compromissos assumidos Os principais compromissos assumidos junto a fornecedores de bens e serviços são os que se seguem: Total  contratado  Saldo do  contrato  Empresa   Fornecedor   Objeto do contrato Assinatura  Vigência        PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II   CMC COAL MARKETING   BANCO BANKPAR as   BRASLIMP TRANSPORTES ESPECIALIZADOS LTDA.   CAL TREVO INDUSTRIAL LTDA   CARBOMIL QUIMICA S.A   CEARA CEARAPORTOS   CEARA CEARAPORTOS   E ON GLOBAL COMMODITIES SE   EBM CONSULTORIA E INVESTIMENTOS LTDA PECÉM II   ELETROMECANICA CAPISTRANO EIRELIME   Fornecimento de carvão   Fornecimento de hospedagens   Transporte e destinação de resíduos fluídos de Classe II (água de cal) e Classe II em geral   Fornecimento de Cal Virgem   Fornecimento de Cal Virgem   Regulamentação da movimentação de graneis sólidos no Terminal Portuário de Pecém   Fornecimento de energia do Porto   Fornecimento de carvão   Consultoria técnica em processos de obtençao, junto ao Banco do Nordeste do Brasil S.A. (BNB), de financiamento de longo prazo.   Serviços de apoio ao comissionamento e à               Indeterminada   Indeterminada manutenção da turbina nº    PECÉM II   FORNECEDORA MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA   Prestação de Serviço de Espalhamento, PECÉM II   FORSHIP ENGENHARIA SA Empilhamento e Compactação de Carvão Mineral no Pátio.   Serviços técnicos de comissionamento na termelétrica UTE Pecém II PECÉM II PECÉM II   FRESHFIELDS BRUCKHAUS DERINGER LLP   GTEL GRUPO TECNICO DE ELETROMECANICA LTDA   Serviços de Consultoria e Assessoria Juridica   Serviços de montagem de sistemas elétricos e       PECÉM II   GTEL GRUPO TECNICO DE ELETROMECANICA LTDA   Materiais e Serviços P Contrução Ute Pecém instrumentação   .  . . . . . . . . .  .   . .  . . .   .  PECÉM II PECÉM II ICAL INDUSTRIA DE CALCINAÇÃO LTDA INTEROCEAN COAL SALES LDC  de  II   Fornecimento de Cal Virgem   Fornecimento de carvão Mineral        .  . .  .  . .  . .   . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Empresa   Fornecedor   Objeto do contrato Assinatura  Vigência      PECÉM II PECÉM II INTEGRAL ENGENHARIA   MEF PLANEJAMENTO E INFORMATICA LTDA   Fornecimento de linha de Transmissão   Serviços de planejamento de comissionamento   e partida, de serviços de manutenção e, elaboração de planos de manutenção de caldeiraria   .  . Total  contratado  Saldo do  contrato    .   de                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Empresa   Fornecedor   Objeto do contrato Assinatura  Vigência        PECÉM II   MPX COMERCIALIZADORA DE COMBUSTIVEIS LTDA   Serviço De Assessoria, Consultoria E PECÉM II PECÉM II PECÉM II   MINERAÇÃO BELOCAL LTDA   MINERAÇÃO LAPA VERMELHA LTDA   OPERADOR NACIONAL DO SISTEMA ELETRICO nos Intermediação De Negócio, Em Relação À Aquisição De Carvão Mineral Importado.   Fornecimento de Cal Virgem   Fornecimento de Cal Virgem   Prestação de Serviço de Transmissão entre Concessionárias e Mpx       .   .   .  Indeterminada . . PECÉM II   PORTO DO PECEM TRANSPORTADORA DE MINERIOS SA   Serviços de Operação de Desembarque do Total  contratado  Saldo do  contrato    REX EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA   RH CLEAN SERVICOS PROFISSIONAIS DE LIMPEZA LTDA   Locação de imóvel   Serviço de Limpeza das Torres de Produto de Navios Atracados no Terminal e o seu tranporte ao Ponto de Entrega Transferencia de Carvão   Serviços de Mão de Obra Especializada   Compensação Ambiental   Serviços de Transporte de Cal Virgem   Construção UTEEPC   Fornec. de Sist. de Transpor. de Correia p carvão   Fornec.de Equipamento de descarregador de navio   Fornecimento de Cal Virgem   Serviços de Montagem do Isolamento Termíco da Caldeira, FGD, Turbina e BOP da UTE   Manutenção, Limepeza Industrial e Suporte            Indeterminada  Indeterminado . . . . . . .  Indeterminado . . .     . .   . Industrial   .   Srv. de empilhamento de carvão na descarga de carvão, e suporte técnico para áreas de combustíveis e residuos   Serviços de Transporte de Pessoal   Fornecimento de carvão   Serviços de locação de mãodeobra especilista       terceirizada     Acordo coletivo c os sindicatos dos estivadores, conferentes e arrumadores do porto   Contratacao de srv. de montagem de andaime, isolamento, pintura e tratamento industrial e civil.   Construção UTEEPC   Compensação ambiental     .  Indeterminado Indeterminado .   .  .  . . .   . .  .  .  . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . .   . .  PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II ITAQUI ITAQUI   RIP SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA   SEMACE   SUPRICEL LOGISTICA LTDA   MABE   Tecnometal ITAQUI   Cargotec ITAQUI ITAQUI   Carbomil   RIP Serviços Industriais ITAQUI   EMS Silvestrini ITAQUI   Terra Plan Com.e Serviços ITAQUI ITAQUI ITAQUI   Nova Aliança Locação de Veículos   E ON GLOBAL COMMODITIES   RH Global ITAQUI   OGMO ITAQUI   MONSERTEC PecémI PecémI   Mabe   MabeSEMACE  de                                                                                                                                                                                                                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Empresa   Fornecedor   Objeto do contrato Assinatura  Vigência        Total  contratado  Saldo do  contrato  PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI PecémI UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II   Consulgal Portugal   Diversos   Diversos   Carbomil ICAL   Cogerh   Estre Ambiental   CAGECE   EDP Comercializadora   MPX Comercializadora   BTG Energia   Diversos INITEC Energia S.A. INITEC Energia S.A.   Desga Ambiental Industria e Comércio   Desga Ambiental Industria e Comércio UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II   CEMAR   General Electric Company   Hidroinga Poços Artesianos   Engenharia do proprietário   Serviços Diversos   Locação Operacional   Fornecimento de Cal   Fornecimento de Cal   Fornecimento de Água Bruta   Resíduos Sólidos   Efluentes   Energia para comercialização   Energia para comercialização   Energia para comercialização   Fornecimento de Carvão   Aquisição de  (dois) turbo geradores   EPC   Sistema de aduação e descarte de água Implantação Completa e Integral dos Sistema de adução de água e descarte   Fornecimento de Energia Eletrica   Aquisição de  (dois) turbo geradores   Planejamento e construção de dois poços tubulares profundos UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II   CONEL CONSTRUCOES E ENGENHARIA LTDA   ARM CONSULTORIA EM SEGURANCA LTDA  PREVINE   Construção de sistema de interligação de poço   Consultoria em segurança do trabalho e meio UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II   RH GLOBAL   LBB TRANSPORTE UTE Parnaíba II UTE Parnaíba II UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I   GUIMAR ENGENHARIA   STEAG ENERGY   GE International   DURO Felguera   DURO Felguera   Guimar Engenharia ambiente nas fiscalização das empresas epcistas na obra ute parnaíba ii   Contratação de mão de obra especializada   Complementação e finalização da adutora de descarte de efluentes do rio mearim à planta   Consultoria de engenharia   Consultoria de engenharia   GE Turbina e assistencia   EPC   EPC e Turbina e assistencia tecnica   Serviços de consultoria de engenharia para UTE Parnaíba. UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I   Biota Projetos e Consultoria Ambiental   CONSROD CONSTRUCOES RODOVIARIAS LTDA ME   BANCO BANKPAR AS   Monitoramento Biótico   Construção de heliponto e nova guarita   Bilhetes aéreos, passagens aéreas e locação de UTE Parnaíba I   BESSA & BARREIRA ADVOGADOS   Assessoria jurídica especializada em matéria ambiental veículos  Diversos Diversos      Diversos Diversos Diversos Diversos                     Indeterminados Indeterminados      Indeterminados Indeterminados Indeterminados Indeterminados                        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .  . . .  .  . .  . . . .  . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .   .  .   de                                                                                                                                                                                                                                                                    Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Total  contratado  Saldo do  contrato  Empresa   Fornecedor   Objeto do contrato Assinatura  Vigência        UTE Parnaíba I   GASMAR UTE Parnaíba I   ELETRONORTE UTE Parnaíba I   EMS SILVESTRINI UTE Parnaíba I   FACULDADES CATOLICAS UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I UTE Parnaíba I   M CARTAXO LACERDA   OGX MARANHAO   PETRA ENERGIA UTE Parnaíba I   RH GLOBAL CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA UTE Parnaíba I   VIP VIGILANCIA UTE Parnaíba I INST. AYRTON SENNA TAUÁ Comercializadora    Diversos Comercializadora    Diversos   MPX Comerc. de Energia   Operação e manutenção do sistema de distribuição   Serviços de manutenção e operação   om bay de conexão   Manutenção preventiva, preditiva e corretiva industrial eletromecânica de equipamentos   Proj. nv. modelo de negócio para comercialização de energia no acl   Contratação de mãodeobra especializada   Compra de gás natural   Arrendamento da Capacidade Arrendada, pelas Arrendadoras à Arrendatária.   Serviços Especializados: MãoDeObra Terceirizada   Srv. de vigilancia desarmada e segurança   . .             . .   patrimonial     Proj. implant. de prog. de gestão da correção do fluxo escolar e de gestão nas redes municipais de santo antonio dos lopes e adjacentes   Compra de energia   Venda de energia    Compra de energia   Diversos    Diversos   . . . . .  .  .  . . . . . . .  .   .  . . . . .   Os valores apresentados incluem compromissos assumidos pela controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., em montante equivalente ao percentual de participação da Companhia .   Os valores de compensação ambiental estão sendo considerados na medida em que os custos das obras são incorridos.   Referese a  operações de compra  e venda de energia , com diversos fornecedores e clientes para o período compreendido entre  e  através de quantidades de energia e preços fixados. Com isto, os referidos preços de compras e vendas não estão sujeitos a flutuações do mercado de energia.  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados pela Administração como suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. A Companhia considera que a cobertura de seguros é consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. Em  de dezembro de  e , as coberturas de seguros eram: Consolidado        .    .  Danos materiais Responsabilidade civil  de                                                                                                                                                                                Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário  Informações por segmento As informações por segmento devem ser preparadas de acordo com o CPC  (Informações por Segmento), equivalente ao IFRS  e devem ser apresentadas em relação aos negócios da Companhia e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A Administração da Companhia toma suas decisões com base em quatro segmentos de negócios principais, os quais estão sujeitos a riscos e remunerações gerenciados por decisões centralizadas, a saber: geração de energia, comercialização de energia, suprimentos e corporativos. A atividade atual é gerenciada por um gestor principal, sendo este quem aloca e avalia o desempenho do segmento operacional. No caso da Companhia esse gestor é o Diretor Presidente. Na medida em que seus empreendimentos progredirem, a Administração pretende reavaliar possíveis segmentações de negócios para prover o mercado com informações reais e qualitativas.  de             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Geração   de Energia Suprimentos Corporativo Outros  de dezembro de   Eliminações e ajustes Total do  consolidado  Balanço patrimonial  ativo  .   ( )   Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e Valores Mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com   derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes   . .   . . . . . .  .  . .  .  .  .  .  .    .  Não circulante  .   ( )   Realizável a longo prazo   Partes relacionadas   Subsídios a receber CCC   Impostos diferidos   Ganhos em operações com   derivativos   Depósitos vinculados   Outros ativos não circulantes . . . . (. )  (. )  . (. ) .  .  .  .  (. ) Investimentos Imobilizado Intangível Diferido  ( ) .    .  . .   .  . . (. ) Geração  de Energia   Suprimentos  Corporativo  Outros     Eliminações  e ajustes  Total do  consolidado   de dezembro de   Balanço patrimonial  passivo  .  Circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Perdas em operações com   derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes Não circulante Exigível longo prazo   Empréstimos e financiamentos   Impostos diferidos   Partes relacionadas   Debêntures   Perdas em operações com   derivativos  . . .   . .   Outros passivos não circulantes . Acionistas não controladores   .  .  .  .  . . .       ( )        .    .  (. )    (. )   .  .  .  (. ) .  . .  Patrimônio líquido  .   ( )    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Geração  de Energia   Suprimentos  Corporativo  Outros     Eliminações  e ajustes  Total do  consolidado   de dezembro de   Demonstração do resultado Receita operacional líquida  Custo de bens eou serviços   vendidos ( )  Despesas operacionais (. )  (. )  Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial (. ) (. ) (. ) Resultado financeiro (. )  (. )  Provisão dos tributos   correntes e diferidos Participação de não   controladores . (. ) .    ( ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) .  LucroPrejuízo do período (. )  (. )   (. ) Geração  de energia  Suprimentos  Corporativo  Outros  Cisão  transferências  Eliminações  e ajustes  Total do  consolidado   de dezembro de   Balanço patrimonial  ativo   .    Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e valores mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com   derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes     .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  ( )   (. ) .  .  .  .  .  .  .    .  (. ) Não circulante   .    ( )   Realizável a longo prazo   Partes relacionadas   Subsídios a receber  CCC Impostos diferidos   Ganhos em operações com   derivativos   Depósitos vinculados   Outros ativos não circulantes .  .  .  .  .    Investimentos Imobilizado Intangível Diferido     .  .  .  .  .  .  .    .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  .  ( ) .    .  .  (. )  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Geração    de energia   Suprimentos  Corporativo  Outros  Cisão  transferências  Eliminações  e ajustes  Total do  consolidado   de dezembro de   Balanço patrimonial  passivo   .    Circulante     .  Empréstimos e financiamentos Fornecedores Perdas em operações com   derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes Não circulante Exigível longo prazo   Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos   Partes relacionadas   Debêntures   Perdas em operações com   derivativos   Outros passivos não circulantes Acionistas não controladores .  .  .  .  .      .  .  .  .      .  .  .    .  .  .  .  .  Patrimônio líquido   .    ( )   (. )     .  .  .    .  (. ) (. ) (. )   (. )    .    .  .  .  .  .  ( )    de setembro de   Geração    de energia   Suprimentos  Corporativo  Outros  Cisão  transferências  Eliminações  e ajustes  Total do  consolidado  Demonstração do resultado Receita operacional líquida .  .  .  Custo de bens eou serviços   vendidos Despesas operacionais (. ) (. )   (. ) Outros resultados operacionais   Equivalência patrimonial (. ) (. ) Resultado financeiro (. )   (. ) Provisão dos tributos   correntes e diferidos Participação de não   controladores .  .  (. )   (. ) (. )   (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  Lucroprejuízo do período (. )  (. ) (. ) .  (. ) Informações geográficas Os quatro segmentos acima descritos estão divididos geograficamente em três áreas distintas, conforme evidencia o resumo abaixo:   Sistema NorteNordeste O Sistema NorteNordeste é composto pelas unidades de Itaqui Geração de Energia S.A., Porto do Pecém Geração de Energia S.A., Pecém II Geração de Energia S.A., Parnaíba Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A., Parnaíba III Geração de Energia S.A.,  Parnaíba IV Geração de Energia S.A., Parnaíba V Geração de Energia S.A., Tauá Geração de Energia  Ltda., Tauá II Geração de Energia Ltda. e Amapari Energia S.A. A planta Itaqui, usina termelétrica a carvão térmico, está localizada nas proximidades do Itaqui, no Estado do Maranhão, e sua capacidade de geração de energia será de  MW com contrato de venda de energia firmado a partir de .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Já as usinas termelétricas a carvão pulverizado Porto do Pecém Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. estão localizadas na região do Porto do Pecém, no Estado do Ceará, possuindo capacidade instalada de  MW e de  MW, respectivamente. Ainda na região do Ceará, encontramse localizadas a Tauá e a Tauá II, empresas de geração de energia solar, que possuem licenciamento ambiental aprovado para capacidade de geração de energia de MW em conjunto, com duas unidades de MW, cada uma, já instaladas. A Amapari, Produtor Independente de Energia (PIE) no sistema isolado, compreende uma usina termelétrica de geração de energia a partir do óleo diesel, localizada no Município de Serra do Navio, no Estado do Amapá, com capacidade instalada de  MW. Ocomplexo do Parnaíba de geração térmica a gás natural, encontrase localizada estrategicamente no bloco PNT da Bacia do Parnaíba, no Estado do Maranhão. O Empreendimento já conta com Licença da Secretaria de Meio Ambiente do Maranhão (SEMA) e sua potência total é prevista em . MW. Neste complexo estão situadas as cinco empresas Parnaíba.   Sistema SulSudeste A mina de Seival Sul, localizada no Município de Candiota, Estado do Rio Grande do Sul, possui reservas comprovadas de  milhões de toneladas de carvão mineral. Nesta mesma área, serão construídos os projetos termelétricos da Sul Geração de Energia e da UTE Seival, usinas que terão capacidade instalada de  MW e  MW, respectivamente, sendo que, a partir da integração com a mina de Seival Sul, terão o suprimento de combustível garantido por  anos.  Eventos subsequentes Em  de janeiro de , a ª Vara Federal do Distrito Federal concedeu liminar às usinas Pecém I e Itaqui, suspendendo os pagamentos de indisponibilidade em base horária. Fabio H. Bicudo foi eleito novo CEO da ENEVA e tomou posse em  de fevereiro de . Em  de fevereiro de , a usina Parnaíba III foi autorizada pela Aneel para iniciar operação comercial da sua segunda unidade geradora (MW), assim atingindo MW de capacidade instalada. Em  de fevereiro de , foi concluído um aumento de capital de R  milhões na Parnaíba Gás Natural S.A., companhia coligada da ENEVA. Em  de março de  a Companhia informou ao mercado que o início de operação comercial da usina termelétrica Parnaíba II ("Parnaíba II") deverá ser postergado até o segundo semestre de . A Companhia fez um hedge parcial de sua exposição ao mercado de curto prazo e, atualmente, analisa todos os aspectos do projeto de forma a acelerar o cronograma de implantação da usina. Adicionalmente, a ENEVA busca medidas regulatórias que a permitam mitigar os impactos da postergação do início de operação de Parnaíba II. Em paralelo, a Companhia analisa alternativas para o fortalecimento de sua estrutura de capital, incluindo potencialmente a venda de ativos eou um aumento de capital. Até a presente data, a ENEVA não recebeu oferta vinculante ou assinou documentos relativos a estas alternativas, em linha com os processos em curso.  de                      Eneva S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário Conselho de Administração Jorgen Kildahl (Presidente) Keith Plowman Stein Dale Adriano Carvalhêdo Castello Branco Gonçalves Eliezer Batista da Silva Luiz do Amaral de França Pereira Ricardo  Luiz de Souza Ramos Luiz Fernando Vendramini Fleury Diretoria Eduardo Karrer (Presidente e Diretor de Relações com Investidores) Alexandre Americano (Diretor) Gerente Geral de Controladoria Carlos Renato Rodrigues Peixoto Contadora Ana Paula Vergetti Diniz CRC nº O  de                   