MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacional A MPX Energia S.A. (“Companhia”) foi constituída em  de abril de  com sede na cidade do Rio de Janeiro.  Seu plano de negócios prevê como atividade principal a geração de energia elétrica através do desenvolvimento de matrizes energéticas diversificadas, como carvão mineral, gás natural e fontes renováveis. A Companhia possui um portfólio diversificado de projetos com usinas termelétricas no Brasil e no Chile, além de projetos relacionados a fontes renováveis, como a energia solar. De modo a integrar suas operações, também desenvolve projetos de exploração e produção de gás natural no Brasil, tanto para fornecimento às usinas quanto para a comercialização. Sua atuação é realizada através da participação, como sóciaquotista ou acionista, no capital social de empresas que desenvolvem tais projetos, sendo alguns desenvolvidos em parceria com outros agentes do setor de energia. Os recursos para os projetos foram obtidos basicamente pela captação efetuada através da Oferta Pública de Ações da Companhia, realizada em  de dezembro de  e em  de janeiro de  (lote suplementar), no montante total de R , bem como por financiamentos e mais recentemente pela emissão de  debêntures conversíveis em ações, realizada em  de junho de , no montante de R . Em de  de maio de , foram convertidas  debêntures, gerando a emissão de  novas ações, em decorrência do processo de reestruturação societária implementado pela Companhia, conforme mencionado abaixo. Cisão parcial Em  de maio de  foi efetivada a cisão parcial da MPX Energia S.A., mediante versão da parcela de seu patrimônio líquido correspondente à participação da Companhia no capital social das empresas CCX Brasil Participações S.A. e CCX Carvão da Colômbia S.A. A cisão parcial foi uma etapa da reorganização societária da Companhia que tinha como objetivo separar da sua estrutura os direitos de exploração de carvão em minas localizadas na Colômbia.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Cisão parcialContinuação O acervo contábil líquido de R. foi cindido da Companhia, o qual reflete os seguintes ativos e passivos: Ativo Ativo circulante Caixa e equivalente de caixa Tributos a recuperar Contas a receber  partes relacionadas Outros ativos circulantes Total ativo circulante Ativo não circulante Tributos a recuperar Despesas antecipadas Investimentos Imobilizado Intangível Total ativo não circulante Total ativo Passivo Passivo circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhistas Obrigações fiscais Outros passivos circulantes Contas a pagar  partes relacionadas Total passivo circulante Patrimônio líquido Capital social Ajustes de conversão Prejuízos acumulados Total patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido     de abril  .   . . .  . . . .    . . . . .  . . .  .                                                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Criação da MPX EON Participações e parceria com a E.ON AG Em maio de  foi firmada a parceria entre a MPX Energia S.A. e a E.ON AG. que tem como objetivo desenvolver projetos de geração de energia convencional e renovável, bem como atividades de suprimento e comercialização de energia no Brasil e no Chile. Em  de dezembro de  a MPX Energia aportou R . no capital social da MPX EON Participações, através da transferência de  da sua participação na controlada Seival Participações. O montante transferido foi ratificado mediante laudo técnico, emitido por empresa independente. Esta operação faz parte do processo de estruturação societária ocorrido em  de maio de  da parceria entre a MPX Energia S.A e E.ON.AG. Em decorrência desta parceria, uma nova companhia, formada pela MPX e E.ON, denominada MPX E.ON Participações S.A., recebeu:  a)  da carteira de empreendimentos térmicos sem contrato de compra e venda de energia, no caso do projeto Açu, a E.ON tem uma opção de compra em nome da MPX E.ON Participações de uma participação adicional de ,; (b)  das atividades de suprimento e comercialização;  (c)  dos projetos de energia renovável, conforme descrito abaixo. Nome Localização Atividade   Capacidade    Participação transferida Patrimônio líquido UTE Porto do Açu MPX Chile  MPX Sul Porto do Açu II Parnaíba Participações   Maranhão MPX Solar MPX Comercializadora   Rio de Janeiro   Chile   Rio Grande do Sul   Rio de Janeiro   Ceará   Geração de energia   Geração de energia   Geração de energia   Geração de energia   Geração de energia   Geração de energia   . MW   . MW  MW   . MW   . MW  MW       .  . .  . de energia Rio de Janeiro Trading de energia   . MPX Comercializadora de combustível Nova Sistema Seival Participações Rio de Janeiro   Rio de Janeiro   Rio Grande do Sul Trading de combustível   Geração de energia   Geração de energia   MW  MW    . . .  Em agosto de , a Corte Suprema do Chile anulou a licença ambiental para a construção da Usina Termelétrica Central Castilla. Referida Corte determinou ainda que o licenciamento deverá considerar um novo estudo de impacto ambiental conjunto da  Usina e do porto, Puerto Castilla, que receberá o carvão para suprir a UTE. A Administração reelaborou sua estratégia de negócios no Chile, que continuará a prever o desenvolvimento de planta de geração térmica de energia. Esta decisão está baseada na grande demanda por energia e no diálogo aberto com o Governo do Chile.                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Em  de dezembro de , conforme quadro apresentado a seguir, o grupo econômico inclui a Companhia e suas participações societárias em coligadas, controladas diretas e indiretas, em controladas em conjunto, e no Fundo de Investimento Multimercado MPX . As empresas encontramse em fase préoperacional, exceto Amapari Energia S.A., MPX Comercializadora de Enrgia Ltda., MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda., MPX Tauá Energia Solar Ltda. e OGMP Transporte Aéreo Ltda., que se encontram em operação, além da Porto do Pecém Geração de Energia S.A., que iniciou sua operação comercial em dezembro de  com o acionamento da primeira de duas turbinas. Para maiores detalhes das controladas, ver Nota .   Controlada em conjunto.   Coligada.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Criação da MPX EON Participações e parceria com a E.ON AGContinuação A Companhia, diretamente ou através de suas controladas, controladas em conjunto e coligadas, vem efetuando os investimentos necessários para a finalização dos empreendimentos incluídos no seu portifólio e subsequente início da operação comercial dos respectivos empreendimentos. A Administração entende que a Companhia apresenta plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros, pois estruturou seus grandes empreendimentos na modalidade de Project Finance, com aporte de recursos próprios correspondente a, aproximadamente,  dos investimentos totais, o qual ocorre pari passu com a entrada de recursos dos financiadores. Além disso, os referidos empreendimentos possuem Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR, com geração de receita garantida por  anos. As captações de curto prazo realizadas na MPX Energia S.A. em , no montante de, aproximadamente, R  milhões tiveram o objetivo de financiar parte dos investimentos realizados nos projetos neste mesmo ano. A Companhia está trabalhando para liquidação parcial e rolagem para longo prazo em  destes financiamentos de curto prazo e capitalizar a empresa para fazer frente às necessidades de investimento de potenciais novos projetos.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizações O Grupo MPX tem como compromisso obter todas as licenças e autorizações exigidas por lei para cada uma das suas instalações e atividades. Em  de dezembro de , a Companhia e suas investidas possuem as seguintes licenças e autorizações: Empresa Tipo Emissão Vigência MPX Pecém II Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. MPX Energia S.A. MPX Energia S.A. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Amapari Energia S.A. Amapari Energia S.A. Amapari Energia S.A. MPX Tauá Energia Solar Ltda. MPX Tauá Energia Solar Ltda. MPX Tauá Energia Solar Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A UTE Porto do Açu Energia S.A. NovaSistemas de Energia Ltda. NovaSistemas de Energia Ltda. Seival Sul Mineração Ltda. MPX Energia S.A. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. UTE Seival Ltda. UTE Seival Ltda. OMX OperacionesMaritimas Ltda. CGX Castilla Generación S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Central Eólica Asa Branca Ltda. Central Eólica Milagres Ltda. Central Eólica Morada Nova Ltda. Central Eólica Pedra Vermelha I Ltda. Central Eólica Pedra Vermelha II Ltda. Central Eólica Santa Luzia Ltda. Central Eólica Santo Expedito Ltda. Central Eólica São Francisco Ltda.   Licença de Instalação nº    Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Autorização de Supressão Vegetal   Renovação da Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Instalação nº   Licença de Instalação nº   Licença de Instalação nº   Resolução Autorizativa ANEEL nº .   Despacho SFG nº .   Despacho SFG nº .   Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Operação nº    Licença Prévia nº    Licença Instalação nº IN   Licença Prévia nº IN   Autorização de Fauna nº IN   Licença de Instalação nº IN   Licença de Instalação nº IN    Licença de Instalação nº IN    Licença de Operação nº    Licença Prévia nº   º Retificação   Licença Prévia nº    Despacho ANEEL nº    Licença de Instalação nº   º Retificação   Outorga nº    Calificación Ambiental "PuertoCastilla"Resolución Exenta nº    Resolución Exenta nº    Licença de Operação nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº    Licença Prévia nº                                                    anos  anos  anos  ano  anos  anos  anos  anos      anos Indeterminado Indeterminado  ano  anos   anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos Indeterminado   anos Indeterminado Indeterminado   anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  O pedido de renovação foi apresentado com  dias de antecedência do vencimento. Por esse motivo a empresa estará legalmente regular até a emissão de nova licença que determinará o novo prazo de vigência conforme definido na Lei no.  de  de janeiro de .                                                                                                                                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras a)  Declaração de conformidade com as normas IFRS e BR GAAP As demonstrações financeiras individuais e consolidadas, referentes ao exercício findo em  de dezembro de , estão assim apresentadas: Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, e que no caso da Companhia, diferem das normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB somente em função da avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) feitos pelo método de equivalência patrimonial, enquanto para fins de IFRS seria feito pelo custo ou valor justo. A Lei nº ., para fins de BR GAAP, extinguiu o ativo diferido, permitindo a manutenção do saldo acumulado até  de dezembro de , que poderá ser amortizado em até  anos, sujeito ao teste de recuperabilidade  impairment. Com a adoção das normas de IFRS, a Companhia registrou em prejuízos acumulados, no balanço consolidado, o montante de R., líquido de efeitos fiscais, em º de janeiro de , correspondente ao seu ativo diferido e das controladas naquela data. Consequentemente, a diferença entre os patrimônios líquidos individual e consolidado está relacionada ao ativo diferido que foi reconhecido em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação a)    Declaração de conformidade com as normas IFRS e BR GAAPContinuação Demonstrações financeiras individuaisContinuação O quadro abaixo demonstra a reconciliação entre os patrimônios líquidos individual e consolidado, em  de dezembro de  é: Patrimônio líquido  Controlada Ativo diferido  Lei . Participação minoritárias Patrimônio líquido  Consolidado    .  Reapresentação das demonstrações financeiras Devido à reapresentação das demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , as demonstrações financeiras de  de dezembro de  também estão sendo reapresentadas. As únicas alterações ocorridas nas demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de  são as seguintes:  Valores correspondentes de  de dezembro de  incluídos nas notas explicativas  e ; e,  Inclusão de eventos subsequentes adicionais na nota explicativa . As demonstrações financeiras de  de dezembro de  reapresentadas foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de maio de . b)  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico, ajustado ao valor de realização quando aplicável, com exceção de certos instrumentos financeiros mantidos a valor justo, incluindo instrumentos derivativos. c)  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. De acordo com as normas descritas no CPC   Efeitos nas Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, aprovado pela Deliberação CVM nº , de  de janeiro de , a Administração da Companhia definiu que sua moeda funcional é o Real e a moeda funcional da sua controlada em conjunto no exterior é o Peso chileno (MPX Chile Holding Ltda.), em função de seu plano de negócios, ambiente econômico e, principalmente, em decorrência dos seus custos de operação. Os ativos e passivos monetários denominados em moedas estrangeiras foram convertidos para reais pela taxa de câmbio da data de fechamento do balanço.     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação d)  Uso de estimativas e julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de acordo com as normas IFRS e as normas CPC, exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores relatados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais futuros poderão vir a divergir dessas estimativas. Estimativas e premissas são revistos de uma maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As informações sobre premissas e estimativas que poderão resultar em ajustes dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas: ►  Nota Explicativa nº   Impostos a recuperar e diferidos; ►  Nota Explicativa nº  e   Imobilizado e Intangível, respectivamente, principalmente no que se refere a análise do valor recuperável dos ativos e da definição das vidas úteis econômica dos mesmos; ►  Nota Explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos; ►  Nota Explicativa nº   Provisão para contingências; e ►  Nota Explicativa nº   Plano de pagamento baseado em ações.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeis As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, e têm sido aplicadas de maneira consistente pela Companhia e suas controladas. a)  Combinações de negócios Combinações de negócio são registradas na data de aquisição, isto é, na data em que o controle é transferido para a Companhia e suas controladas utilizando o método de aquisição.  Controle é o poder de governar a política financeira e operacional da entidade de forma a obter benefícios de suas atividades. Quando da determinação da existência de controle a Companhia e suas controladas levam em consideração os direitos de voto potenciais que são atualmente exercíveis. A Companhia e suas controladas mensuram o ágio na data de aquisição como: ►  O valor da contraprestação transferida; mais ►  O montante reconhecido de qualquer participação nãocontroladora na adquirida; mais ►  Se a aquisição foi realizada em estágios, o valor justo de qualquer participação detida anteriormente à aquisição; menos ►  O montante líquido (geralmente a valor justo) dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos assumidos. Quando o valor gera um montante negativo, o ganho com compra vantajosa é reconhecido diretamente no resultado do exercício. A contraprestação transferida não inclui montantes referentes à extinção de relacionamentos préexistentes. Esses montantes são geralmente transferidos ao resultado do exercício.                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação a)  Combinações de negóciosContinuação Os custos de transação, exceto os custos relacionados à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio, que a Companhia e suas controladas incorrem em conexão com a combinação de negócios são registrados no resultado conforme incorridos. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se a contraprestação contingente é classificada como instrumento patrimonial, então não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. Para as demais, as alterações subseqüentes no valor justo são registradas no resultado do exercício. Quando planos de pagamento baseado em ações (planos de substituição) são requeridos a serem substituídos por planos detidos pelos funcionários da adquirida e estes são referentes a serviços prestados, então todo o montante do plano de substituição dado pelo adquirente é incluído na mensuração da consideração transferida na combinação de negócios. Essa determinação é baseada no valor de mercado do plano de substituição comparado com o valor de mercado do plano de pagamento de ações da adquirida e na medida em que esse plano de substituição se refere a serviços prestados eou a serem prestados. b)  Bases de consolidação (i)  Controladas e controladas em conjunto As demonstrações financeiras de controladas e controladas em conjunto são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas, pelo método integral e proporcional, respectivamente, a partir da data em que o controle ou controle compartilhado se inicia até a data em que o controle ou controle compartilhado deixa de existir. As políticas contábeis de controladas e controladas em conjunto estão alinhadas com as políticas adotadas pela Companhia e suas controladas. Entidades controladas em conjunto são aquelas nas quais o Grupo possui controle compartilhado, estabelecido contratualmente e que requer consentimento unânime nas decisões estratégicas e operacionais.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação b)  Bases de consolidaçãoContinuação (i)  Controladas e controladas em conjuntoContinuação Nas demonstrações financeiras individuais da controladora as informações financeiras de controladas e controladas em conjunto, assim como as coligadas, são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. (ii)  Investimentos em coligadas O investimento da Companhia em sua coligada é contabilizado com base no método da equivalência patrimonial. Uma coligada é uma entidade sobre a qual o Grupo exerça influência significativa. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na coligada é contabilizado no balanço patrimonial ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária na coligada. O ágio relacionado com a coligada é incluído no valor contábil do investimento, não sendo amortizado. Em função de o ágio fundamentado em rentabilidade futura (goodwill) integrar o valor contábil do investimento na coligada (não é reconhecido separadamente), ele não é testado separadamente em relação ao seu valor recuperável. A demonstração do resultado reflete a parcela dos resultados das operações da coligada. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio da coligada, o Grupo reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre o Grupo e a coligada, são eliminados de acordo com a participação mantida na coligada. A participação societária na coligada será demonstrada na demonstração do resultado como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da coligada.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação b)  Bases de consolidaçãoContinuação (ii)  Investimentos em coligadasContinuação As demonstrações financeiras da coligada são elaboradas para o mesmo período de divulgação da Companhia. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que o investimento na coligada sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da coligada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado. Quando ocorrer perda de influência significativa sobre a coligada, a Companhia avalia e reconhece o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil da coligada no momento da perda de influência significativa e o valor justo do investimento remanescente e resultados da venda. (iii)  Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações intragrupo, são eliminados na preparação das demonstrações financeiras consolidadas. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação da Companhia e suas controladas. Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação c)  Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do exercício.  A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia eou suas controladas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida pelo valor bruto. Os descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas são deduzidos em linha específica na demonstração do resultado. A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, conclui que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. A receita de geração de energia é reconhecida quando a energia é entregue ao cliente ou quando é disponibilizada conforme previsões contratuais. d)  Moeda estrangeira As demonstrações financeiras são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Companhia. (i)  Transações em moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira são convertidas para as respectivas moedas funcionais das Companhias pelas taxas de câmbio nas datas das transações.  Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data de apresentação são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial em itens monetários é a diferença entre o custo amortizado da moeda funcional no começo do exercício, ajustado por juros e pagamentos efetivos durante o exercício, e o custo amortizado em moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do exercício de apresentação. Ativos e passivos não monetários denominados em moedas estrangeiras que são mensurados pelo valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação d)  Moeda estrangeiraContinuação (i)  Transações em moeda estrangeiraContinuação As diferenças de moedas estrangeiras resultantes na reconversão são reconhecidas no resultado, com exceção da diferença resultante na reconversão do Hedge de fluxos de caixa, na medida em que sejam efetivos, o qual é reconhecido nos outros resultados abrangentes: e) Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A Companhia e suas controladas reconhecem os empréstimos, recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia e suas controladas se tornam uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A Companhia e suas controladas desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia e suas controladas transferem os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Companhia e suas controladas nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou passivo individual. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, a Companhia e suas controladas têm o direito legal de compensar os valores e a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  A Companhia e suas controladas classificam os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado, investimentos mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e ativos financeiros disponíveis para venda.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação e) Instrumentos financeirosContinuação (i)  Ativos financeiros não derivativosContinuação Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou seja designado como tal no momento do reconhecimento inicial.  Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia eou suas controladas gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia e de suas controladas. Os custos da transação são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos, os quais levam em consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício.  Ativos financeiros designados como pelo valor justo através do resultado compreendem Caixa e equivalentes de caixa e instrumentos patrimoniais que de outra forma seriam classificados como disponíveis para venda. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Caso a Companhia e suas controladas tenham intenção e a capacidade de manter títulos de dívida até o vencimento, então tais ativos financeiros são classificados como mantidos até o vencimento. Os investimentos mantidos até o vencimento são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após seu reconhecimento inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são mensurados pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros mantidos até o vencimento são compostos por debêntures.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação e) Instrumentos financeirosContinuação (i)  Ativos financeiros não derivativosContinuação Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. Os Recebíveis abrangem contas a receber de clientes, subsídio a receber CCC, depósitos vinculados e partes relacionadas. Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalentes de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. (ii)  Passivos financeiros não derivativos A Companhia e suas controladas reconhecem títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia e suas controladas se tornam uma parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia e suas controladas baixam um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retirada, cancelada ou vencida.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação e) Instrumentos financeirosContinuação (ii)  Passivos financeiros não derivativosContinuação A Companhia e suas controladas classificam os passivos financeiros não derivativos na categoria de outros passivos financeiros. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. A Companhia e suas controladas têm os seguintes passivos financeiros não derivativos: empréstimos e financiamentos, fornecedores, as contas a pagar com partes relacionadas e retenções contratuais. (iii)  Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge A Companhia e suas controladas mantêm instrumentos derivativos de hedge financeiros para proteger suas exposições de risco de variação de moeda estrangeira e taxa de juros. Derivativos embutidos são separados de seus contratos principais e registrados individualmente caso as características econômicas e riscos do contrato principal e o derivativo embutido não sejam intrinsecamente relacionadas ou um instrumento individual com as mesmas condições do derivativo embutido atendam à definição de um derivativo e o instrumento combinado não é mensurado pelo valor justo por meio do resultado. No momento da designação inicial do hedge, a Companhia e suas controladas formalmente documentam o relacionamento entre os instrumentos de hedge e os itens objeto de hedge, incluindo os objetivos de gerenciamento de riscos e a estratégia na condução da transação de hedge, juntamente com os métodos que serão utilizados para avaliar a efetividade do relacionamento de hedge. A Companhia e suas controladas fazem uma avaliação, tanto no início do relacionamento de hedge, como continuamente, se existe uma expectativa que os instrumentos de hedge sejam “altamente eficazes” na compensação de variações no valor justo ou fluxos de caixa dos respectivos itens objeto de hedge durante o exercício para o qual o hedge é designado. Para um hedge de fluxos de caixa de uma transação prevista, a transação deve ter a sua ocorrência como altamente provável e deve apresentar uma exposição a variações nos fluxos de caixa que no final poderiam afetar o lucro líquido reportado.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação e) Instrumentos financeirosContinuação (iii)  Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge Continuação Derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo; custos de transação atribuíveis são reconhecidos no resultado quando incorridos. Após o reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo, e as variações no valor justo são registradas como descritas abaixo.  Hedges de fluxos de caixa Quando um derivativo é designado como um instrumento de hedge em uma proteção (hedge) da variabilidade dos fluxos de caixa atribuível a um risco específico associado com um ativo ou passivo reconhecido ou uma transação prevista altamente provável e que poderia afetar o resultado, a porção efetiva das variações no valor justo do derivativo é reconhecida em outros resultados abrangentes e apresentada na reserva de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. Qualquer porção não efetiva das variações no valor justo do derivativo é reconhecida imediatamente no resultado.  Quando o item sujeito a hedge é um ativo não financeiro, o valor reconhecido em outros resultados abrangentes é transferido para o valor contábil do ativo quando o ativo é realizado. O valor reconhecido em outros resultados abrangentes é reclassificado para resultado no mesmo exercício que os fluxos de caixa protegidos (hedged) afetam o resultado na mesma linha na demonstração de resultados como item objeto de hedge. Se não houver mais expectativas quanto à ocorrência da transação prevista, então o saldo em outros resultados abrangentes é reconhecido imediatamente no resultado. Em outros casos o valor reconhecido em outros resultados abrangentes é transferido para o resultado no mesmo exercício em que o item objeto de hedge afeta o resultado.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação e) Instrumentos financeirosContinuação (iii)  Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge Continuação Hedges de fluxos de caixaContinuação Caso o instrumento de hedge não mais atenda aos critérios de contabilização de hedge, expire ou seja vendido, encerrado, exercido, ou tenha a sua designação revogada, então a contabilização de hedge é descontinuada prospectivamente. Os resultados acumulados, anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes e apresentados na reserva de avaliação patrimonial no patrimônio líquido, permanecem ali até que a transação prevista afete o resultado. Derivativos embutidos separáveis Variações no valor justo de derivativos embutidos separáveis são reconhecidas imediatamente no resultado.  f)  Estoques O custo dos estoques é avaliado pelo custo médio e inclui gastos incorridos na aquisição de insumos, custos de produção e transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes, reduzido por provisão para perda ao valor de mercado, quando aplicável. O custo é representado pelos valores pagos de óleo diesel e óleo lubrificante utilizados como insumos na geração de energia elétrica pela controlada Amapari Energia S.A., bem como carvão de alto poder calorífico que será utilizado como insumo para a geração de energia elétrica pelas controladas Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. e Porto do Pecém Geração de Energia S.A.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação g) Imobilizado g.)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas.  O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria companhia inclui: ►  O custo de materiais e mão de obra direta; ►  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; ►  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e ►  Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  O custo de um ativo imobilizado pode incluir reclassificações de outros resultados abrangentes de instrumentos de proteção de fluxos de caixa qualificáveis de compra de ativo fixo em moeda estrangeira. Software comprado que seja parte integrante da funcionalidade de um equipamento é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado.                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação g) ImobilizadoContinuação g.)  Custos subsequentes Gastos subseqüentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado.  g.)  Depreciação Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente. Ativos arrendados são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que a Companhia obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.  Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. h)  Ativos intangíveis e ágio Os ativos intangíveis compreendem os ativos adquiridos de terceiros, e são mensurados pelo custo total de aquisição, menos as despesas de amortização. O ágio por expectativa de rentabilidade futura não é amortizado e tem o seu valor recuperável testado anualmente e encontrase registrado como intangível nas demonstrações financeiras consolidadas e em investimentos na demonstração financeira individual da controladora. h.)  Ágio O ágio resultante na aquisição de controladas é incluído nos ativos intangíveis nas demonstrações financeiras consolidadas. Veja a nota explicativa .               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação h)  Ativos intangíveis e ágioContinuação h.)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e suas controladas e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, quando aplicável. h.)  Amortização Exceto pelo ágio não amortizado, a amortização é reconhecida no resultado pelo método linear baseada nas vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. i)  Redução ao valor recuperável (impairment) (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. A evidência objetiva de que os ativos financeiros (incluindo títulos patrimoniais) perderam valor pode incluir o nãopagamento ou atraso no pagamento por parte do devedor, a reestruturação do valor devido a Companhia e suas controladas sobre condições de que a Companhia e suas controladas não considerariam em outras transações, indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo de falência, ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação i)  Redução ao valor recuperável (impairment)Continuação (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis)Continuação Ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado A Companhia e suas controladas consideram evidência de perda de valor para recebíveis tanto no nível individualizado como no nível coletivo. Todos os recebíveis individualmente significativos são avaliados quanto à perda de valor específico. Todos os recebíveis individualmente significativos identificados como não tendo sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que tenha ocorrido, mas não tenha sido ainda identificada. Ativos individualmente importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos com características de risco similares. Ao avaliar a perda de valor recuperável de forma coletiva a Companhia utiliza tendências históricas da probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da administração quanto às premissas se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro mensurado pelo custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis ou ativos mantidos até o vencimento. Os juros sobre o ativo que perdeu valor continuam sendo reconhecidos. Quando um evento subsequente indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. A administração da Companhia não identificou qualquer evidência que justificasse a necessidade de redução ao valor recuperável em  de dezembro de .            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação i)  Redução ao valor recuperável (impairment)Continuação (ii)  Ativos nãofinanceiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia e suas controladas, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso de ágio e ativo intangível com vida útil indefinida, o valor recuperável é estimado todo ano . O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes de impostos que reflita as condições vigentes de mercado quanto ao exercício de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Para a finalidade de testar o valor recuperável, os ativos que não podem ser testados individualmente são agrupados juntos no menor grupo de ativos que gera entrada de caixa de uso contínuo que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa de outros ativos ou grupos de ativos (a “unidade geradora de caixa ou UGC”). Para fins do teste do valor recuperável do ágio, o montante do ágio apurado em uma combinação de negócios é alocado á UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não é maior que um segmento operacional determinado de acordo com o IFRS  e o CPC . Os ativos corporativos da Companhia e suas controladas não geram entradas de caixa individualmente. Caso haja a indicação de que um ativo corporativo demonstre uma redução no valor recuperável, então o valor recuperável é alocado para a UGC ou grupo de UGC à qual o ativo corporativo pertence numa base razoável e consistente.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação i)  Redução ao valor recuperável (impairment)Continuação (ii)  Ativos nãofinanceirosContinuação Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida caso o valor contábil de um ativo ou sua UGC exceda seu valor recuperável estimado. Perdas de valor são reconhecidas no resultado. Perdas no valor recuperável relacionadas às UGCs são alocadas inicialmente para reduzir o valor contábil de qualquer ágio alocado às UGCs, e então, se ainda houve perda remanescente, para reduzir o valor contábil dos outros ativos dentro da UGC ou grupo de UGCs em uma base pro rata. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. j)  Pagamento baseados em ações O valor justo de benefícios de pagamento baseado em ações na data de outorga é reconhecido, como despesas de pessoal, com um correspondente aumento no patrimônio líquido, pelo exercício em que os empregados adquirem incondicionalmente o direito aos benefícios. O valor reconhecido como despesa é ajustado para refletir o número de ações para o qual existe a expectativa de que as condições do serviço e condições de aquisição não de mercado serão atendidas, de tal forma que o valor finalmente reconhecido como despesa seja baseado no número de ações que realmente atendem às condições do serviço e condições de aquisição não de mercado na data em que os direitos ao pagamento são adquiridos (vesting date). Para benefícios de pagamento baseados em ações com condição não adquirida (nonvesting), o valor justo na data de outorga do pagamento baseado em ações é medido para refletir tais condições e não há modificação para diferenças entre os benefícios esperados e reais.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação k)  Provisões Uma provisão é reconhecida no balanço quando a empresa possui uma obrigação presente legal ou constituída como resultado de um evento passado e é provável que uma saída de recursos econômicos seja necessária para liquidar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido.  l)  Receitas financeiras e despesas financeiras  As receitas financeiras abrangem receitas de juros sobre fundos investidos, receita de dividendos (exceto para os dividendos recebidos de investidas avaliadas por equivalência patrimonial na controladora), ganhos na alienação de ativos financeiros disponíveis para venda, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, ganhos na reavaliação a valor justo de participação préexistente em controlada, ganhos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado e reclassificações de ganhos previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do método dos juros efetivos. A receita de dividendos é reconhecida no resultado na data em que o direito da Companhia e suas controladas em receber o pagamento é estabelecido. As distribuições recebidas de investidas registradas por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento.  As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, ajustes de desconto a valor presente das provisões e contraprestação contingente, perdas em alienação de ativos disponíveis para venda, dividendos sobre ações preferenciais classificadas como passivos, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, perdas por redução ao valor recuperável (impairment) reconhecidas nos ativos financeiros (exceto recebíveis), e perdas nos instrumentos de hedge que estão reconhecidos no resultado. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado através do método de juros efetivos.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação m)  Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, para as empresas optantes pelo lucro real, são calculados com base na alíquota de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável anual excedente de R anuais para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos, passivos e o seu respectivo valor contábil.  A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado com exceção do imposto de renda diferido sobre os impactos de hedge accounting os quais se encontram no grupo de ajuste de avaliação patrimonial, reconhecido diretamente no patrimônio líquido. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estarão disponíveis e contra os quais serão utilizados. Os ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de relatório e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação n)  Demais passivos circulantes e não circulante Demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço. o)  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e da média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos exercícios apresentados. p) Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os resultados de segmentos que são reportados à Administração incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos (primariamente a sede da Companhia), despesas da sede, despesas e receitas financeiras e ativos e passivos de imposto de renda e contribuição social.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação q)  Demonstração do valor adicionado A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BRGAAP aplicável às companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. r)  Novas normas e interpretações ainda não em vigor em  de dezembro de  Diversas normas, emendas a normas e interpretações IFRS emitidas pelo IASB ainda não entraram em vigor para o exercício encerrado em  de dezembro de , sendo essas: ►  Emendas às IAS   Benefícios a empregados. Estas normas são efetivas para exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de ; ► ► IAS  Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em )  Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o IAS  passa a ser IAS  Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . IFRS   Demonstrações financeiras consolidadas, IFRS   Empreendimentos em conjunto, IFRS   Divulgação de participação em outras entidades, IFRS   Mensuração ao valor justo. Estas normas são efetivas para períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de ; ►  Mensuração ao valor justo e Emendas às IAS   Demonstrações financeiras; consolidadas e separadas, IAS   Investimentos em associadas. Estas normas são efetivas para exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de ; ►  Emendas às IAS  e IFRS   Instrumentos financeiros  evidenciação. Estas normas são efetivas para exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de ; IFRS   Instrumentos financeiros  classificação e mensuração. Estas normas são efetivas para exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de .              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação r)  Novas normas e interpretações ainda não em vigor em  de dezembro de   Continuação As normas, emendas a normas e interpretações IFRS são efetivas para os exercícios anuais iniciados a conforme listado acima e não foram aplicados na preparação destas demonstrações financeiras. É esperado que nenhuma dessas novas normas tenha efeito relevante sobre as demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas, exceto pelo IFRS   Financial Instruments que pode modificar a classificação e mensuração de ativos financeiros mantidos pela Companhia e suas controladas, e pelos IFRS  e IFRS , os quais terão impacto nas entidades atualmente consolidadas eou consolidadas proporcionalmente pela Companhia.  O IFRS  estabelece um modelo único de controle que se aplica a todas as entidades, inclusive entidades de propósito específico. As mudanças introduzidas pelo IFRS  exigirão que a Administração exerça julgamento significativo para determinar quais entidades são controladas e, portanto, obrigadas a serem consolidadas por uma controladora, comparativamente aos requisitos que estavam na IAS .  O IFRS  elimina a opção de contabilização de entidades controladas em conjunto (ECC) com base na consolidação proporcional. Em vez disso, as ECC que se enquadrarem na definição de empreendimento conjunto (joint venture) deverão ser contabilizadas com base no método da equivalência patrimonial.  Em  de dezembro de , as seguintes controladas em conjunto são incluídas nas demonstrações consolidadas da Companhia pelo método da consolidação proporcional: Porto do Pecém, UTE Porto do Açu, UTE MPX Sul, MPX Chile Holding, Porto do Pecém Transportadora de Minérios, OGMP Transporte Aéreo, Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica, Seival Participações, MPX E.ON Participações, UTE Porto do Açú II, Parnaíba Participações.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação r)  Novas normas e interpretações ainda não em vigor em  de dezembro de   Continuação Em  de dezembro de  a estimativa da parcela dos ativos, passivos, receitas e despesas que deixarão de ser consolidados proporcionalmente, nas demonstrações financeiras da Companhia, estão apresentadas abaixo: Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Receita operacional líquida Custos operacionais Despesas operacionais Resultado financeiro IR e CSLL correntes Impostos diferidos Participação de minoritários  .  .  .     .     A aplicação desta norma não afetará o saldo do patrimônio líquido e do resultado do exercício, pois são reconhecidos por equivalência patrimonial. Estas normas entrarão em vigor para períodos anuais com início a partir º de janeiro de , e deverá ser aplicada retrospectivamente a empreendimentos conjuntos mantidos na data da aplicação inicial.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as IFRSs emitidas pelo IASB e também de acordo com BR GAAP, e incluem as demonstrações financeiras da controladora, daquelas empresas onde a Companhia detém o controle (diretamente e indiretamente), das controladas em conjunto e dos Fundos Exclusivos, conforme detalhadas abaixo: Participação Controladora   Controladas diretas ou controladas em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. MPX Áustria GmbH MPX Solar Empreendimentos Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Nova  Sistemas de Energia Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração S.A. (PO&M) Seival Participações S.A. MPX E.ON Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Parnaíba Participações S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimento S.A.  MPX Tauá II Energia Solar Ltda. Coligada OGX Maranhão Petróleo e Gás S.A. Fundos exclusivos Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX  Fundo de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX , , , , , , ,  ,   ,  , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,          , , , , , ,                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Demonstrações financeiras consolidadasContinuação As políticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as empresas controladas e coligadas e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Descrição dos principais procedimentos de consolidação ►  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre a Companhia e suas controladas, controladas em conjunto e entre elas; ►  Eliminação dos saldos das contas de investimentos e correspondentes participações no capital e lucros (prejuízos) acumulados das empresas controladas e controladas em conjunto; ►  A participação dos acionistas não controladores, que representa as parcelas do resultado do exercício e do patrimônio líquido que não são detidas pela Companhia, é apresentada separadamente da demonstração do resultado consolidada e dentro do grupo de patrimônio líquido no balanço patrimonial consolidado, em separado do patrimônio líquido atribuível aos acionistas controladores; e ►  Eliminação dos saldos de receitas e despesas, decorrentes de negócios entre a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto e entre elas. Esses saldos são eliminados na medida da participação da controladora nas controladas, contra os respectivos investimentos. Os investimentos nas controladas em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A., OGMP Transporte Aéreo Ltda., Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração S.A. e MPX E.ON Participações S.A. são avaliados por equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras individuais da controladora e consolidados proporcionalmente nas demonstrações financeiras consolidadas.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado       Caixa e bancos Fundo de Investimento MM MPX  Bradesco Corporate FIC FI  CDBCompromissadas Outras aplicações em renda fixa (a) (b) (c) (d)  .    .  .  .  . . .    . .  . . .  (a) Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa, independentemente do vencimento dos ativos e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado MPX  administrado pelo Banco Itaú e cuja carteria é composta principalmente por Cédulas de Créditos Bancários  CDBs e operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP (“CDI”) de , (marcação a mercado) e , (taxa nominal na curva). As debêntures representam operações compromissadas, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável, com garantia de recompra diária a uma taxa previamente estabelecida pelas instituições financeiras.  Conforme determinação da Instrução CVM nº , as demonstrações financeiras consolidadas incluem os saldos e as transações de fundos de investimentos exclusivos, cujos quotistas são a Companhia e suas controladas, conforme demonstrado abaixo: Fundo Multimercado consolidado MPX Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. MPX Comercializadora de Energia Ltda. Amapari Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. MPX Tauá Energia Solar Ltda. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. MPX Solar Empreendimentos Ltda. Pecém Operação e Manutenção de Unidades Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. OGMP Transporte Aéreo Ltda. MPX E.ON Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Controladora Consolidado     .                . .                . .  . .   .  .     . . . . .  . .   .  .         (b)  O Fundo Bradesco Corporate FIC FI Referenciado DI Federal, cuja carteira está lastreada em operações compromissadas, obteve uma rentabilidade média em , equivalente a , do DI CETIP (“CDI”). A empresa que detém cotas deste fundo é a controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (c) Representam valores investidos em CDBs ou Debêntures Compromissadas emitidos por instituições financeiras de primeira linha. (d) Representam, basicamente, valores investidos em Fundos de Investimentos pela MPX Chile em pesos chilenos e dólar.                                                                                                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Caixa e equivalentes de caixaContinuação Os fundos exclusivos são regularmente revisadosauditados por auditores independentes e estão sujeitos a obrigações restritas ao pagamento de serviços prestados pela administração dos ativos, atribuída à operação dos investimentos, como taxas de custódia, auditoria e outras despesas, inexistindo obrigações financeiras relevantes, bem como ativos da Companhia para garantir essas obrigações. .  Títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado              LFT   . . Os títulos e valores mobiliários incluem as operações relacionadas à aquisição de títulos públicos federais (LFTs) com vencimentos superiores a  dias e estão apresentados no ativo circulante considerando a expectativa de realização no curto prazo. Os valores referemse às controladas UTE Porto do Itaqui e MPX Pecém II.  .  Depósitos vinculados Controladora Consolidado     BNDES  Porto do Pecém BNDES  UTE Porto do Itaqui  BNDES  Pecém II Comercializadora Energia (Trianon) Porto do Pecém (Trianon) UTE Porto do Itaqui (Trianon) MPX S.A. UTE Porto do Açú Outros  Circulante Não circulante (a) (b) (c) (d) (d) (d) (e) (f)       .   .  . .         . .   . . .   . .  . . . . . . . . .    . . .                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Depósitos vinculadosContinuação (a)  Depósito vinculado às obrigações assumidas no contrato de financiamento entre o BNDES e a controlada em conjunto Porto de Pecém Geração de Energia S.A., referente à parcela de contrapartida da interveniente MPX S.A. para manutenção da relação entre capital próprio e dívida préestabelecida em contrato. Referese à parte da MPX Energia S.A. no Fundo Bradesco Corporate FIC FI Referenciado DI Federal. Em  a MPX Energia S.A. efetuou um aporte de R., em sua controlada, advindos deste Fundo. (b)  Referese à conta reserva de serviço da dívida, vinculada ao contrato de financiamento entre o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e a controlada UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. O valor do depósito em questão corresponde a três prestações de amortização do financiamento concedido e será mantido como garantia da dívida por toda a vigência do contrato. (c)  Serviço da Dívida das obrigações assumidas no contrato de financiamento entre o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e a controlada MPX Pecem II Geração de Energia S.A. (d)  Garantias no Bradesco Trianon referentes à compra de energia no mercado livre. (e)  Letras Financeiras emitidas pelo Banco Citibank S.A., com rentabilidade de  CDI, cedidas fiduciariamente em garantia aos empréstimos contraídos pela MPX S.A com a instituição financeira. (f)  Referese à compensação ambiental estabelecida em termo de compromisso firmado com o Estado do Rio de Janeiro em face do licenciamento da UTE Porto do Açu.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contas a receber de clientes e subsídios a receber  Conta Consumo de Combustíveis  CCC Contas a receber correspondem à venda de energia pela controlada Amapari Energia S.A. à Anglo Ferrous Amapá Ltda., no montante de R. (R. em  de dezembro de ), bem como às vendas de energia efetuadas pela controlada indireta MPX Comercializadora de Energia Ltda. no montante de R. (R. em  de dezembro de ), além de R. (R  em  de dezembro de ) referente a outras contas a receber da controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., da controlada Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. e da controlada indireta MPX Tauá Energia Solar Ltda. Em  de dezembro de , o saldo em aberto referente a contas a receber é de R . (R . em  de dezembro de ). A controlada Amapari Energia S.A. obteve, em  de maio de , decisão judicial que obriga a ANEEL a enquadrar a UTE Serra do Navio no mecanismo de ressarcimento de parte dos seus custos com combustíveis, utilizados como insumos na geração e venda de energia elétrica, através da Conta de Consumo de Combustíveis  CCC. O saldo de R . registrado no ativo não circulante correspondente ao subsídio a receber  CCC relativo ao período de  de novembro de , data de início de operação comercial, a  de maio de , data na qual a decisão Administrativa da ANEEL enquadrou a UTE Serra do Navio no mecanismo de ressarcimento de parte dos seus custos com combustíveis utilizados como insumos na geração e venda de energia elétrica. A Companhia vem tomando todas as medidas necessárias, inclusive no âmbito judicial, para conseguir o ressarcimento relativo a esse período. Não obstante, de acordo com o contrato de fornecimento de energia celebrado entre Amapari Energia S.A. e Anglo Ferrous Amapá Ltda., sua cliente, caso, por motivos não imputáveis à controlada Amapari , esta deixe de receber a subvenção da CCC mencionada acima, bem como a diferença do valor unitário de preços entre o faturado pela BR Distribuidora e a tabela de referência da ANP, as partes deverão adequar as condições contratuais para restabelecer o equilíbrio econômicofinanceiro do contrato.  Em  de dezembro de , o saldo em aberto referente ao subsídio a receber CCC é de R ., sendo R . no Circulante e R . no Não Circulante (R. em  de dezembro de , sendo R . no Circulante e R . no Não Circulante).         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Estoques Óleo diesellubrificante Carvão Peças eletrônicas e mecânicas Total Consolidado   (a) (b) (c) . .  . . . . . (a)  O saldo é composto pelos reservatórios de óleo diesel e óleo lubrificante utilizados como insumos na geração de energia elétrica pelas controladas Amapari Energia S.A.(R.), Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (R.) e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (R.). A controlada Amapari Energia S.A. possui contrato com obrigação de aquisição (“take or pay”) com a BR Distribuidora S.A., com a obrigação de adquirir uma quantidade mínima de óleo diesel, equivalente a . m³ mensais, por um preço fixado, ou de efetuar um pagamento mesmo que esta quantidade não tenha sido adquirida. Caso a obrigatoriedade do contrato seja exercida, resultará na aquisição do óleo diesel utilizado como insumo pela Companhia. A Companhia registrou uma provisão, na conta de fornecedores, referente à diferença entre a quantidade adquirida e a quantidade mínima obrigatória em contrato, em contrapartida do estoque. Em  de dezembro de  o saldo desta provisão é de R  (b)  O saldo é composto pelo estoque de carvão utilizado como insumo na geração de energia elétrica pelas controladas Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (R.), MPX Pecém II Geração de Energia S.A. (R.) e Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (R.). O carvão foi adquirido para a fase de comissionamento da operação, bem como para a formação de estoque de segurança da planta com vistas às futuras operações comerciais. (c)  O saldo é composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações de manutenção realizadas pela Pecém Operações e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos a recuperar e diferidos O saldo da conta de impostos a recuperar está representado a seguir: Controladora Consolidado         Imposto de renda retido na fonte (b) Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Antecipação de contribuição social  ano anterior (a) Imposto de renda retido na fonte  ano anterior (b) Imposto de renda retido na fonte  mútuo (b) ICMS PIS COFINS Outros .  . .    .    .      .    . . . . . . .  .  .  .   . Circulante Não circulante . . . . . . . . . . . . (a)  É representado pelas antecipações de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro recolhidos ao longo do exercício e do exercício anterior. Serão compensadas com o imposto de renda e a contribuição social, apurados com base no regime do lucro real.  (b)  O saldo de imposto de renda retido na fonte referese a retenções sobre aplicações financeiras e operações de mútuo com partes relacionadas. Esses saldos serão compensados com o imposto de renda e  a contribuição social a pagar. Impostos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., Porto do Açu Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A., e Porto do Pecém Geração de Energia S.A., fundamentadas na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, determinada em estudos técnicos aprovados pela Administração, reconheceram os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social de exercícios anteriores, que não têm prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente e as projeções são revisadas anualmente, sendo que, caso haja fatores relevantes que venham a modificar as projeções, as mesmas são revisadas durante o exercício pela Companhia.                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos a recuperar e diferidosContinuação Impostos diferidosContinuação A Companhia e suas controladas adotaram o Regime Tributário de Transição (RTT), para que as alterações introduzidas pela Lei nº ., de  de dezembro de , e pelos artigos  e  da Lei nº ., de  (que modificaram o critério de reconhecimento de receitas, custos e despesas computados na escrituração contábil, para apuração do lucro líquido do exercício definido no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de ), não tenham efeitos para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de . O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Ativo diferido  não circulante Prejuízo fiscal e base negativa Diferenças temporárias  RTT Baixa do ativo diferido  efeito Cisão Valor justo  derivativos Variação cambial não realizada sobre operações de derivativos  NDF Passivo diferido  não circulante Diferenças temporárias  RTT Controladora Consolidado         .     .   .  . .    . .  . . . . . .     . . . .                                                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos a recuperar e diferidosContinuação Impostos diferidosContinuação Com base na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros, através de suas controladas, a Companhia prevê recuperar os créditos tributários a partir do exercício de , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização anual dos impostos diferidos  . .  . . . . . . .         Total As estimativas de recuperação dos créditos tributários foram fundamentadas nas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. . Investimentos a)  Composição dos saldos Controladora Consolidado         Participações societárias Adiantamento para futura aquisição de investimento Prêmio na subscrição de ações  Futura aquisição de Investimento    .     .  .  . .     . .   Prêmio pago a título de ágio na subscrição de novas ações.                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societárias As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da controladora, daquelas empresas cujo controle a Companhia detém e dos Fundos Exclusivos. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os saldos dos principais grupos de contas das empresas consolidadas são os seguintes: Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. MPX E.ON Participações S.A. UTE Porto do Açú II Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comerc. de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimentos S.A. MPX Tauá II Energia Solar Ltda. Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. MPX Austria GmbH MPX Solar Empreedimentos Ltda. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. NovaSistemas de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. Participação no capital em  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .    .  . .  .  . .  .         . . . . .    .  . . . . .      . . . . .   .  .     . .  .            . . .   . .  .         . . . . . .   .  .  . . . . .         .                    Participação no capital em  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .    . . .  .  .  .  .      . . . .  . . . .  . .  .  . . . . . .    . . .    .     .   .  .  .    .        . . . . . . . . . . .  . . .  . . . .  .     .    .    .                                                                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societáriasContinuação O saldo da conta de investimentos está apresentado a seguir: Controladora Consolidado            Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Ágio por rentabilidade futura Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. Termopantanal Participações Ltda. MPX Áustria GmbH MPX Solar Empreendimentos Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios (a) (a) S.A. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. OGX Maranhão UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Nova  Sistemas de Energia Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. CCX Brasil Participações S.A. MPX E.ON Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de (b) (c) (e) . . . . . . . .      . . . . . . . . .   . .    . .  .  . .  . .  . . . . .  .      Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimentos S.A. Parnaíba Participações S.A. MPX Tauá II Energia Solar Ltda. Prêmio na subscrição de ações Futura aquisição de investimento (f) (g) (h) (i) (d) (c)    .  .                                            .     .                .  .              . .                                                                                                                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societáriasContinuação (a)  Em  de dezembro de  o saldo do investimento com as controladas em conjunto e controladas MPX Chile Holding Ltda. e Termopantanal Participações Ltda. encontrase classificado no passivo não circulante na conta de passivo a descoberto tendo em vista o patrimônio líquido negativo dessas empresas. (b)  Em º de março de  foi constituída a CCX Brasil Participações S.A., que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades empresariais e não empresariais, no Brasil ou no exterior. Em  de maio de  o Conselho de Administração da MPX aprovou a cisão parcial que resultou na criação da CCX Carvão da Colômbia. Está operação teve como objetivo cindir os ativos minerários da MPX situados na Colômbia. (c)  A Sociedade, constituída em  de março de , tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades empresariais e não empresariais, no Brasil ou no exterior. Em  de maio de  a MPX Energia S.A. aportou R ., no capital da MPX E.ON Participações, através da transferência parcial de sua carteira de investimentos com participação nas controladas MPX Chile Holding Ltda., Parnaíba Participações S.A., UTE MPX Sul Energia S.A., UTE Porto do Açu Energia S.A. e UTE Porto do Açu II Energia S.A. Na mesma data, a MPX Energia S.A. aportou R . a título de prêmio na subscrição de novas ações. Em  de dezembro de  a MPX Energia aumentou, em R ., o capital social da MPX EON Participações, através da transferência de  da sua participação na controlada Seival Participações. (d)  Em  de novembro de  foi constituída a MPX Tauá II Energia Solar Ltda., que tem como objeto social  a implantação e exploração de empreendimentos de energia elétrica através de aproveitamento de energia solar, incluindo a geração e comercialização de energia elétrica e disponibilidade de lastro de geração.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societáriasContinuação (e)  Em  de maio de  foi constituída a UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A., que tem como objeto social o desenvolvimento, a construção e a operação de projetos de unidades de geração térmica a partir de gás natural e a comercialização de gás natural. (f)  Em  de maio de  foi constituída a Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A., que tem como objeto social a comercialização, importação e exportação de energia elétrica, bem como a participação no capital social de outras sociedades. (g)  Em  de junho de  foi constituída a MPX Investimentos S.A., tendo por objeto social a participação no capital social de outras sociedades empresárias ou não empresárias, como sócia acionista ou quotista, no Brasil ou no exterior. (h)  Em  de setembro de  constituiuse a MPX Desenvolvimentos S.A., tendo por objeto social o desenvolvimento e a implantação de projetos de gaseificação de carvão para produção de gases industriais e de seus derivados líquidos e gasosos (produtos decorrentes), utilizando tecnologias comerciais. Em  de dezembro de  esta controlada encontrase contabilizada como passivo a descoberto. (i)  Em  de março de  foi constituída a UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A., tendo por objeto social o desenvolvimento, construção e operação de projetos de unidades de geração térmica a partir do gás natural e a comercialização de gás natural, bem como a participação no capital de outras sociedades, simples ou empresariais, que possuam objeto social semelhante ao da Companhia.Em  de outubro de  foi alterada a denominação social da Companhia para Parnaíba Participações S.A           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação c)  Mutação do investimento Participações societárias Saldo em  Integralização de capital Equivalência Cisão CCX Carvão da Colômbia Transferência para MPX E.ON Participações    Dividendos Variação cambial Ajuste de avaliação patrimonial Saldo em  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Ágio por rentabilidade futura Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Áustria GmbH MPX Solar Empreendimentos Ltda.  Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. OGX Maranhão Petróleo e Gás . .  . . . . . . . . . .  . .  .   .  . . .      .         Ltda. . .  UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Nova  Sistemas de Energia Ltda. OGMP Transporte Aereo Ltda. Pecém Operação Manutenção e Operação S.A. Seival Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A. CCX Brasil Participações S.A. MPX E.ON Participações S.A. Centennial Amapá Prêmio de subscrição Parnaíba ParticipaçõesS.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração Comercialização de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. MPX Tauá II Energia Solar Ltda. Futura aquisição de investimentos   . . .  .                .  .   . . .  . .    .                                                                                                                                                  .                               . . . . . . .      . .  .  . .  .  . .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Imobilizado a)  Composição dos saldos Consolidado Imobilizado em serviço Edificações, obras civis e benfeitorias Terrenos Máquinas e equipamentos Equipamento de informática Veículos Móveis e utensílios Gasoduto Provisão para perda "Impairment" Custo de desmante lamento Tx depreciação  a.a. Custo Saldo em    . Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  . .   . Depreciação Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em           . .   . .        Valor contábil Saldo em  Saldo em   . .  . .   . . .  . .         . .   . .    .         . .   . .    .         . .   . .    .         . .   . .    .                       . .    .        . .     . .       Edificações, obras civis e benfeitorias Terrenos Máquinas e equipamentos Equipamento de informática Veículos Móveis e utensílios Gasoduto Provisão para perda "Impairment" Custo de desmante lamento Imobilizado em curso Total                               Imobilizado em curso Total                                 . . .   .          . .    .                         . .    .        . . . .   . .     Tx Depreciação  a.a. Custo Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Depreciação Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor Contábil Saldo em  Saldo em    . . .   .          . . .  . .          . . .  . .        . . . . . .   . .    .        . .     .   .         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ConsolidadoContinuação Máquinas e equipamentos Referese, basicamente, a Amapari Energia S.A., UTE’s de Tauá Solar Ltda. e Porto do Pecém, que entraram em operação em novembro de , maio de  e dezembro de  respectivamente. Com relação a Porto do Pecém, as máquinas e equipamentos referemse à ª turbina que entrou em operação. A depreciação dos ativos é baseada no prazo de concessão e o cálculo é realizado pelo método linear utilizando as taxas da ANEEL determinadas pela Resolução Normativa nº  de  de fevereiro de . Para a parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão, serão calculados uma nova taxa de depreciação ou amortização e mensalmente contabilizados em resultado, para ao final da concessão obter valor residual igual a zero. Edificações, obras civis e benfeitorias Referese, basicamente, à entrada em operação em dezembro de  da ª turbina da Porto do Pecém. A depreciação segue o mesmo procedimento e critério descritos no item Máquinas e equipamentos. Terrenos Em  de junho de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. adquiriu um terreno para construção do empreendimento no valor de R . registrado no grupo de “Terrenos”. O valor referese ao custo de aquisição acrescido de taxas de escrituração de R . na Seival Participações empresa com controle em conjunto entre a MPX Energia e a MPX E.ON Participações. As contabilizações seguem o Pronunciamento Técnico CPC   Ativo Imobilizado.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ConsolidadoContinuação Imobilizado em curso Referese, basicamente, a gastos incorridos com adiantamentos realizados para reservas e aquisições de equipamentos para a construção das usinas termelétricas das empresas Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A. e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., garantidos por fianças bancárias no montante de R Os saldos estão contabilizados no subgrupo “imobilizado em curso” e serão transferidos para “imobilizado em serviço” a partir da entrada em operação. As referidas controladas assinaram com a MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. contratos EPC (Engineering, Procurement and Constrution) na modalidade de empreitada global para construção das usinas. Conforme estabelecido nos respectivos contratos, sobre cada montante adiantado deverá ser retido o equivalente a  a título de garantia para entrega da usina, a ser desembolsado ao longo do exercício de , caso a MABE apresente fianças bancárias, ressaltando que para essa parcela retida do adiantamento não há uma definição prévia quanto à sua aplicação na obra da usina. Em  de dezembro de , o montante total das garantias retidas pelas controladas corresponde a R. (R. em  de dezembro de ) e encontrase contabilizado no passivo circulante das controladas Porto do Pecém e MPX Pecém II e apresentado nas demonstrações financeiras consolidadas na rubrica “Retenções contratuais”.        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ConsolidadoContinuação Imobilizado em cursoContinuação O imobilizado em curso da MPX Energia S.A. referese, basicamente, a gastos incorridos com licenciamentos ambientais e estudos de projetos de desenvolvimento, como UTE Porto do Pecém I e II, UTE Porto do Itaqui, UTE Porto do Açu, UTE MPX Sul entre outros e adiantamentos referentes à aquisição de equipamentos para a usina Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Os saldos estão contabilizados no subgrupo “imobilizado em curso” e serão transferidos para “imobilizado em serviço” a partir da entrada em operação. Os custos de mão de obra dos colaboradores diretamente alocados na construção das usinas de Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A. e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., cujo montante em  de dezembro de  é de R. (R . em  de dezembro de ), estão sendo capitalizados. Juros capitalizados Os custos dos empréstimos capitalizados consolidados em virtude das imobilizações em andamento foram no montante de R ., em  de dezembro de , conforme segue: Porto do Pecém MPX  Pecém II Porto do Itaqui UTE  Parnaíba I UTE  Parnaíba II Total Juros e variação cambial sobre juros capitalizados . . . . . . Teste de valor recuperável Durante o exercício findo em  de dezembro de , A Companhia não identificou a necessidade de constituição de provisão para redução ao valor recuperável de seus ativos. . ImobilizadoContinuação                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) a)  Composição dos saldosContinuação ConsolidadoContinuação Teste de valor recuperável —Continuação Abaixo as premissas utilizadas na avaliação da recuperabilidade dos ativos. Os valores alocados às premissas representam a avaliação da Administração sobre as tendências futuras do setor elétrico e são baseadas em fontes externas de informações. O fluxo de caixa foi projetado com base no resultado operacional e projeções da Companhia que foram feitas até o término da autorização, entretanto sua realização ocorrerá dentro do prazo de oito anos, tendo como principais premissas: ►  Crescimento orgânico compatível com as tendências futuras do setor elétrico e baseadas em fontes externas de informações, bem como a perspectivas de crescimento da economia brasileira. A taxa de crescimento esperado para o investimento se dá através da reposição inflacionária permitida em contrato, visto que, as quantidades de energia a serem vendidas já estão definidas por um período de  a  anos, sendo o preço de venda desta energia corrigida pelo IPCA. A companhia atuara atuará na gestão eficiente dos custos de O&M e consumo de combustível, bem como controle efetivo dos custos fixos, para poder maximizar seus ganhos no período de operação. ►  Taxa média de desconto obtida através de metodologia usualmente aplicada pelo mercado, levando em consideração o custo médio ponderado de capital. O valor recuperável destes ativos supera seu valor contábil, e, portanto, não há perdas por desvalorização a serem reconhecidas. As taxas de descontos refletem a atual avaliação de mercado referente aos riscos específicos a cada unidade geradora de caixa. A taxa de desconto foi estimada com base no custo médio ponderado de capital para o segmento. Outrossim, essa taxa foi ajustada para refletir a avaliação de mercado de qualquer risco específico à unidade geradora de caixa, motivo pelo qual as estimativas de entradas e saídas do fluxo de caixa não foram ajustadas para refletir esses riscos específicos. Custo Médio Ponderado de Capital (WACC) utilizado foi           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ConsolidadoContinuação Teste de valor recuperávelContinuação Abaixo a descrição dos principais ativos avaliados: Porto do Pecém  O empreendimento comercializou  MW médios, uma parceria  entre a MPX e a EDP  Energias do Brasil S.A., por um período de  anos, no leilão  A de . O contrato garante uma receita anual mínima de R , milhões (base: outubro de ), indexada ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IBGE) e, adicionalmente, uma receita variável destinada a cobrir os custos (combustível, operação e manutenção) incorridos quando a planta for despachada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Itaqui O empreendimento comercializou  MW médios, por um período de  anos, no leilão A de . O contrato garante uma receita anual mínima de R , milhões (base: outubro de ), indexada ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IBGE) e, adicionalmente, uma receita variável destinada a cobrir os custos (combustível, operação e manutenção) incorridos quando a planta for despachada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Pecém II O empreendimento comercializou  MW médios no leilão A ocorrido em , por um período de  anos, garantindo uma receita fixa anual de R , milhões (base: outubro de ), indexada ao índice de inflação IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IBGE), e, adicionalmente, uma receita variável destinada a cobrir os custos (combustível, operação e manutenção) incorridos quando a planta for despachada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS).               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ConsolidadoContinuação Teste de valor recuperávelContinuação Parnaíba I O Empreendimento, uma parceria  entre a MPX e a Petra Energia S.A., comercializou  MW médios, no leilão A de , por um período de  anos. O contrato garante uma receita anual mínima total de R , milhões (base: outubro de ), indexada ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IBGE) e, adicionalmente, uma receita variável destinada a cobrir os custos (combustível, operação e manutenção) incorridos quando a planta for despachada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Parnaíba II O empreendimento comercializou  MW médios no leilão A ocorrido em , por um período de  anos, garantindo uma receita fixa anual de R , milhões (base: outubro de ), indexada ao índice de inflação IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IBGE), e, adicionalmente, uma receita variável destinada a cobrir os custos (combustível, operação e manutenção) incorridos quando a planta for despachada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). A Petra Energia S.A. tem o direito de ingressar na UTE Parnaíba II mediante aporte de capital no montante equivalente a  da participação societária.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Intangível a)  Composição dos saldos Consolidado Intangível em serviço Licenças e software de informática Direitos minerários de carvão Opção de direitos minerários Estudos minerários Ágio na aquisição de investimentos Outorgas e CCEARs Direito  de uso Intangível em curso   . . .   .         . .   . . .             . .              . .              . .    .          . . .   .          . .    .            .   .         .   .   .   . .  . .  . .   . Licenças e software de informática Direitos minerários de carvão Opção de direitos minerários Estudos minerários Ágio na aquisição de investimentos Outorgas e CCEARs Direito  de uso Intangível em curso      . . . . . . .   .      . .   . .    . .    . .    .                        .   .       . .    .      . . . . . . . . . .  . . .               Total   . . .   .         . . Total  . . .   .      . . Tx. amortização  a.a.   Custo Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Amortização Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor contábil Saldo em  Saldo em  Tx. amortização  a.a.   Custo Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Amortização Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor contábil Saldo em  Saldo em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação b)  Outorgas e CCEARs UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Em setembro de , após aprovação da ANEEL, a MPX Energia S.A. firmou o Contrato de Compra de Outorgas com o Grupo Bertin Energia e Participações S.A., com prazo de  anos, para a aquisição das outorgas fornecidas pela ANEEL às UTEs MC João Neiva e MC Joinville (subsidiárias da Bertin Energia e Participações S.A.), para se instalarem como produtoras independentes de energia. Adicionalmente o referido documento determina a cessão dos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado por Disponibilidade (CCEARs) das UTEs para a MPX Energia S.A. Cabe destacar que as UTEs MC João Neiva e MC Joinville foram contratadas no leilão de A nº  ANEEL, realizado em  de setembro de , onde foi homologado o suprimento de  MW (em média) às distribuidoras, cada uma, com um prazo de autorização de  anos. O Termo de Fechamento da Operação (“Termo”), datado de  setembro de , estipula duas cláusulas de pagamento adicional de cessão, condicionado a: (i) Autorização da ANEEL, sem ônus ou restrições, para aumento da garantia física de energia em até , MW médios para cada empreendimento. Caso a MPX Energia S.A. obtenha a autorização, será devido às UTEs, na mesma proporção do acréscimo na garantia física com o valor máximo de R milhões, sendo  para cada uma delas, a título de preço adicional de cessão e (ii) Concedida a autorização da ANEEL, sem ônus ou restrições, à alteração do fator “i” e dos “Demais Custos Variáveis” (definido no art. º, II, da Portaria MME nº , de ) dos Empreendimentos, a MPX Energia S.A. deverá pagar a cada uma das UTEs, na mesma proporção, o valor dos tributos, declarados e reconhecidos nas demonstrações financeiras das UTEs como devidos. Este montante está limitado a R, milhões ou ao valor do benefício obtido pela MPX Energia S.A. resultante da alteração do fator “i” e dos “Demais Custos Variáveis” dos Empreendimentos.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação b)  Outorgas e CCEARsContinuação UTE Parnaíba Geração de Energia S.A.Continuação Ambas as cláusulas condicionantes têm prazo de  meses a contar de  de setembro de , data do Termo de Fechamento da Operação. A MPX Energia S.A. firmou com sua subsidiária UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. (“UTE Parnaíba”) o Contrato de Cessão de Direitos e Obrigações sobre as outorgas compradas do Grupo Bertin Energia e Participações S.A. O referido contrato objetiva ceder de forma gratuita para UTE Parnaíba todos os direitos e obrigações decorrentes do Contrato de Compra de Outorgas. A referida Cessão de Direitos e Obrigações, firmada entre a MPX Energia S.A. e a UTE Parnaíba, também possui duas cláusulas condicionais, a saber: (i) Autorização da ANEEL para a implantação dos Empreendimentos (UTEs MC João Neiva e MC Joinville) no complexo Termelétrico Parnaíba e (ii) alteração do fator “i” e dos “ Demais Custos Variáveis” já citados acima. A Companhia não tratou essa transação como uma combinação de negócios, mas sim como uma aquisição de ativos uma vez que está adquirindo ativos intangíveis que são as outorgas e os contratos de comercialização. Esta aquisição consolida a implantação do “Complexo Termelétrico Parnaíba”, com capacidade instalada inicial de , GW, à base de gás natural. Parnaíba Participações S.A. No dia  maio de , a Parnaíba Participações S.A. (nova denominação da UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A.) e a Petra Energia S.A. assinaram com o Grupo Bertin um Contrato de Opção de Compra da totalidade das ações da UTE MC Nova Venécia  S.A., a qual sagrouse vencedora no leilão nº ANEEL para contratação de  lotes de energia elétrica, à média de MW, na forma dos respectivos contratos de compra e venda de energia elétrica no mercado regulado com as distribuidoras de energia (CCEARs).              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação b)  Outorgas e CCEARsContinuação Parnaíba Participações S.A.Continuação Na referida data, após devida auditoria técnica, legal e contábil, a Parnaíba Participações e a Petra pagaram ao Grupo Bertin, na proporção  respectivamente, o valor de Rmilhões pelo direito de exercer a Opção de Compra e, em caso de exercício, pagariam mais Rmilhões, sendo Rmilhões na data do exercício da Opção de Compra e os Rmilhões restantes na data da efetiva transferência da titularidade das ações, o que está condicionado à aprovação prévia pelas Autoridades Governamentais competentes (MME). Ágio na aquisição de investimento Em  de outubro de , a MPX Energia S.A. adquiriu da EDP Energias do Brasil S.A.  das quotas do capital social da UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. em transação que envolveu a permuta de  das ações da Porto do Pecém Geração de Energia S.A. pelas referidas quotas e o consequente registro de um ágio pela MPX Energia S.A. no montante de R. que está sendo apresentado no grupo de investimentos nas demonstrações financeiras individuais da controladora e no grupo do intangível para as demonstrações financeiras consolidadas. Tal ágio está baseado na expectativa da rentabilidade futura e não vem sofrendo amortização. Análise do valor de recuperação  A Companhia avaliou o valor de recuperação do ágio da UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. com base no valor presente do fluxo de caixa futuro estimado. Os valores alocados às premissas representam a avaliação da Administração sobre as tendências futuras do setor elétrico e são baseadas tanto em fontes externas de informações como em dados históricos.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação Análise do valor de recuperaçãoContinuação O fluxo de caixa foi projetado com base no resultado operacional e projeções da Companhia que foram feitas até o término da autorização em , tendo como principais premissas: ►  Crescimento orgânico compatível com as tendências futuras do setor elétrico e baseadas em fontes externas de informações, bem como a perspectivas de crescimento da economia brasileira. A taxa de crescimento esperado para o investimento se dá através da reposição inflacionária permitida em contrato, visto que, as quantidades de energia a ser vendida já estão definidas por um período de  anos, sendo o preço de venda desta energia corrigido pelo IPCA. A companhia atua na gestão eficiente dos custos de O&M e consumo de combustível, bem como no controle efetivo dos custos fixos, para poder maximizar seus ganhos no período de operação. A Companhia também considera como premissachave nessa análise, sua capacidade de recontratar em condições semelhantes às atuais a venda de energia após o período de  anos, prazo no qual se encerra o contrato atualmente vigente. A não renovação ou renovação em condições adversas às presentes, pode gerar redução do valor recuperável da UGC. A Companhia entende que a crescente demanda de energia no país e a necessidade por infraestrutura de geração sustentaram essa premissa. Taxa média de desconto obtida através de metodologia usualmente aplicada pelo mercado, levando em consideração o custo médio ponderado de capital. O valor recuperável destes ativos supera seu valor contábil, e, portanto, não há perdas por desvalorização a serem reconhecidas. A taxa de desconto é uma taxa após os impostos estimada com base na experiência da administração com os ativos desta UGC (unidade geradora de caixa), e na média ponderada do custo de capital da indústria em que a mesma atua, a qual foi calculada com base em uma possível relação dividapatrimônio líquido de  a uma taxa de juros de mercado de           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação Principais premissas utilizadas nas projeções de fluxos de caixa descontados As principais premissas utilizadas no cálculo do valor recuperável são a taxa de desconto dos fluxos de caixa, as taxas de crescimento e a margem bruta. As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  foram: Margem bruta Taxa de crescimento Taxa de desconto  (R) IPCA , a.a. As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  foram: Margem bruta Taxa de crescimento Taxa de desconto . Partes relacionadas  (R) IPCA  a.a. Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e  de dezembro de , relativos a operações com partes relacionadas, bem como as transações que influenciaram o resultado do exercício, são relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, as quais foram realizadas em condições usuais de mercado para os respectivos tipos de operações. a)  Controlador O controle da Companhia é exercido pelo Sr. Eike Fuhrken Batista, que detém, direta e indiretamente, , das ações ordinárias. b)  Administradores A Companhia é administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos pelo seu Estatuto Social à luz da legislação societária.                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: EBX Holding Ltda., OGX Petróleo e Gás Participações S.A., LLX Logística S.A., MMX Mineração e Metálicos S.A., OSX Brasil S.A., OMX Operações Marítimas Ltda., CCX Brasil Participações S.A., MMX Chile S.A., LLX Açú Operações Portuárias S.A. e AVX Táxi Aéreo Ltda., bem como suas controladas e coligadas Em  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Controladora Consolidado     Ativo MPX Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Termopantanal Ltda. (b) Termopantanal Ltda. (b) Termopantanal Participações Ltda. (b) MPX Comercializadora de Energia S.A. (g) UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. (h) UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (i) MMX Chile S.A. (c) OMX Operações Marítimas Ltda. UTE MPX Sul Energia S.A. (l) UTE Porto do Açú Energia S.A. (l) MPX Tauá Energia Solar Ltda. (l) MPX Solar Empreendimentos Ltda. (l) UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. (n) MPX Comercializadora de Combustível Ltda. (l) Seival Participações S.A. (l) EBX Holding Ltda. (c) LLX Logística S.A. (l) MMX Mineração e Metálicos S.A. (k) OGX Petróleo e Gás S.A. (l) OSX Brasil S.A. (l) Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (m) MPX E.ON Participações S.A. (l) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (p) REX Chile S.A. MPX Energias Renováveis Ltda. CGX MPX Desebvolvimento Seival Sul Mineração Ltda. Parnaíba Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A. Adiantamentos para Futuros Aumentos de Capital para controladas (j) Circulante Não circulante . .    . .          .     . . .        . .  .  .    . .       .   .               . .  .         .        .      .          .  .         .        .                .  .                                                                                                                                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação EBX Holding Ltda. (c) MPX Comercializadora de Energia Ltda. (g) Copelmi Mineração Ltda. (f) Seival Participações S.A. MMX Chile S.A. (c) EDP  Energias do Brasil  LLX Açú Operações Portuárias S.A. (d) AVX Táxi Aéreo Ltda. DD Brasil (E.ON) MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. MPX E.ON Participações S.A. MPX Tauá Energia Solar Ltda. Circulante Não circulante Amapari Energia S.A. (a) Termopantanal Participações Ltda. (b) EBX Holding Ltda. (c) LLX Açu Operações Portuárias S.A. (d) MPX Pecem II Geração de Energia S.A. (e) Petra Energia S.A. MPX Comercializadora de Energia S.A. (g) UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. (h) UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (i) MMX Mineração e Metálicos S.A. (k) OGX Petróleo e Gás Ltda. (l) OSX Brasil S.A. (l) LLX Logística S.A. (l) UTE MPX Sul Energia S.A. (l) UTE Porto do Açú Energia S.A. (l) MPX Tauá Energia Solar Ltda. (l) MPX Solar Empreendimentos Ltda. (l) MPX Comercializadora de Combustível Ltda. (l) Seival Participações S.A. (l) Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (m) UTE Parnaíba II Geração (n) Parnaíba Participações (o) MPX E.ON Participações  S.A. (l) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (p) MPX Desenvolvimento S.A.(q) Seival Sul Mineração(r) Controladora Consolidado           Passivo . .         .  . .  .            . .  . .       .  .  . .  .            . .  Controladora Consolidado           Resultado     .   . .              . .       .   . .                                                                  Total                                                                                                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (a)  Contrato de mútuo celebrado com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. Esse contrato foi liquidado em  de setembro de . (b)  Contrato de mútuo celebrado com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. A MPX Energia S.A. constituiu provisão de R. para perda de investimento em sua participação de , na Termopantanal Participações Ltda. (c)  A Companhia e suas controladas mantêm contratos de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com as empresas EBX Holding S.A. e MMX Chile S.A., com cobranças mensais através de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R. (R. em  de dezembro de ). (d)  Contrato de locação de uma área de até , hectares, localizada na área do Porto do Açu, entre LLX Açu Operações Portuárias S.A., figurando como locadora, e a UTE Porto do Açu Energia S.A. como locatária. O valor original do contrato é de , por m por mês, a unidade monetária utilizada é o real e o prazo é de  anos (renováveis) da data de autorização a ser concedida à UTE ou sua controladora. (e)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R (f)  Ressarcimento de custos administrativos referentes a  de participação da Copelmi Mineração Ltda. no capital social da Seival Sul Mineração.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (g)  O saldo é composto por: (i) receita de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a MPX Energia S.A. com cobranças mensais através de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de dezembro de  o efeito em resultado é de R; (ii) despesas de ressarcimento de perdas financeiras decorrentes das operações de compra e venda de energia, no total de R (h)  O saldo é composto por receita de ressarcimento de custos relativos a estudos de viabilidade. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R (i)  O saldo é composto por: (i) receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R. (ii) contrato de mútuo celebrado com a MPX Energia S.A. (mutuante), celebrado em  de julho de  sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após o pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato. O efeito no resultado é de R (j)  A Companhia reclassificou, do grupo de investimentos para o ativo não circulante, os adiantamentos para futuro aumento de capital (AFACs) em suas controladas, os quais são irrevogáveis e irretratáveis, não sendo, entretanto, definido valor fixo de quantidade de açõesquotas para aumento de capital, não atendendo assim aos requerimentos do CPC . Os seguintes AFACs estão em aberto em  de dezembro de , com as empresas indicadas: Controladas        Porto do Açu Energia S.A. MPX Sul Energia Ltda. MPX Solar Empreendimentos Ltda. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A.    . . . . . .  .   .                                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (k)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . A MPX Energia S.A. e a MMX Mineração e Metálicos S.A. concluíram, em  de setembro de , as negociações para fornecimento de energia elétrica, totalizando  MW médios, e firmaram um Termo de Compromisso para a adoção da estrutura de autoprodução, pendente ainda da obtenção das devidas autorizações da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). O acordo garante fornecimento de energia pelo prazo de  anos,  iniciandose em janeiro de . (l)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. (m)  Contrato de mútuo celebrado, em dezembro , com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (n)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (o)  Contrato de mútuo celebrado e liquidado, em maio , com a MPX Energia S.A. (mutuante) para financiamento da compra das opções de outorga do projeto Nova Venécia, conforme nota explicativa nº . Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (p)  Contrato de mútuo celebrado, em  de setembro de , com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato. Em  de dezembro de , é de R              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (q)  Contrato de mútuo celebrado, em  de novembro de , com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato. Em  de dezembro de , é de R . (r)  O saldo é composto por receita de ressarcimento de custos relativos a gestão do projeto. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . d)  Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De acordo com a Lei nº . e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas, em Assembléia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos. Desta forma os montantes referentes à remuneração anual dos Diretores e do Conselho de Administração estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo Salários Opção de ações outorgadas Controladora Consolidado         . . . . . . . . . . . . Abaixo os montantes de remuneração anual individual mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretores, em R: Conselho Administração Diretores Mínima . . Consolidado  Média   Máxima Mínima  Média   Máxima . . .  . . . . .                                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a composição dos empréstimos junto a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Empresa Credor Moeda Taxas de juros Vencimento  Taxa efetiva   Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total   Consolidado BNDES (Direto) Itaqui BNB Itaqui BNDES (Indireto) Itaqui BNDES (Indireto) Itaqui BNDES (Direto) PecemI BID  PecemI BID  PecemI Banco Santander Colombia BNDES (Direto) PecemII BNDES (Direto) PecemII Banco Itaú BBA MPX SA BNB PecemII Banco de Bogotá Colombia Banco HSBC Colombia Banco de Bogotá Colombia Banco Credit Suisse Chile Banco Credit Suisse Chile Banco de Bogotá Colombia Colombia Banco HSBC Parnaíba I  BRADESCO Parnaíba I  Banco Itaú BBA Parnaíba I  BNDES (Direto) Parnaíba I  BNDES (Direto) Parnaíba I  BNDES (Direto) Parnaíba I  BNDES (Direto) Parnaíba I  Banco Santander Colombia Parnaíba II  Banco Itaú BBA Parnaíba II  Banco HSBC Parnaíba II  CEF MPX SA MPX SA MPX SA MPX SA MPX SA MPX SA MPX SA MPX SA Banco BTG Pactual Banco Santander Banco Citibank Banco Citibank Banco BTG Pactual Banco Morgan Stanley Banco Citibank Banco BTG Pactual Banco HSBC R R R R R US US US R R R R (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) (l) (m)  COP  US (n) US (o) US (p) US (q) US (r) US (s) R (t) R (u) R (v) R (w) R (x) R (y) (z) R (aa)  US R (bb) R (cc) R (dd) R (ee) R (ee) (ff) R (gg)  US R (hh) R (hh) R (hh) R (ii) TJLP, , IPCA  TR BNDES , TJLP, TJLP, LIBOR, LIBOR, LIBOR, TJLP, IPCA TR BNDES  , CDI, , DTF (TA), LIBOR, LIBOR, , , LIBOR, LIBOR, CDI, CDI, TJLP, IPCA  TR BNDES  , TJLP, IPCA  TR BNDES  , CDI, LIBOR, CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, LIBOR M  , CDI, CDI, CDI, CDI, , , , ,       TJLP  ,                                    Libor  , Libor  ,  , ,  ,        , ,   , ,                . . . . . . .  . .  .        . .   . .              . . . . . . .  . .  .        . .   . .              . . . . . . .  . . . .    . .   . .   . .   . . . . . . . . . . . .  .  .    . .  .        . .       . . . . . .      . . . . . . .  . . . .    . .   . .   . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  .                           . . . . . . .  . .  .                           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                .    .    . .  .                           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                Circulante Não circulante     .   .    .        . .     .         Custo a apropriar Principal Juros Total Custo a apropriar Principal Juros Total . .     .         .        .    .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (a)   O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) liberou a totalidade dos R milhões do financiamento de longo prazo da UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. relativos aos subcréditos A, B e C, sendo o custo anual contratado de TJLP   O prazo do financiamento é de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Já o subcrédito D, destinado a investimentos sociais (BNDES Social) no valor de R, milhões, tem custo somente de TJLP e teve desembolso de R, milhões até o momento, dos quais R, milhões foram liberados no quarto trimestre de . O prazo total da linha BNDES Social é de  anos, sendo  anos de amortização e carência de pagamento até julho de . Durante a fase de construção os juros destes empréstimos estão sendo capitalizados. (b)   Em complementação ao financiamento do BNDES, a UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. conta com um empréstimo do BNBFNE, no montante total de R milhões, o qual teve sua última parcela desembolsada em  de julho de , totalizando o valor contratado. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de , com um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. (c)   Desta linha do BNDES indireto que tem os bancos Bradesco e Votorantim como agentes, foram repassados R milhões a UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., relativos aos subcréditos A, B, C, D e E. Esta parte do empréstimo tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES  , durante a fase de construção e de IPCA  Taxa Referência BNDES  , durante a fase de operação. Durante a fase de construção, os juros destes empréstimos estão sendo capitalizados. (d)   Todo o subcrédito F, do mesmo empréstimo do item anterior e que corresponde a R, milhões, foi repassado à UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Esta parte do empréstimo tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP  , durante a fase de construção e de TJLP  , durante a fase de operação. Durante a fase de construção os juros destes empréstimos serão capitalizados.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (e)   O BNDES liberou até o fim de  o montante de R, bilhão do financiamento de longo prazo da Porto do Pecém Geração de Energia S.A. O contrato de financiamento com o BNDES prevê um valor total de R, bilhão (em R nominais, excluindo juros durante a construção), com prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   Durante a fase de construção os juros estão sendo capitalizados. Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. na empresa. (f)      Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, a Porto do Pecém Geração de Energia S.A. conta com empréstimo direto do Banco Interamericano de Desenvolvimento (“BID”), (“A loan”) no montante de US milhões, dos quais foi desembolsado até o momento o total de US, milhões (equivalente a R. em  de dezembro de ). O “A Loan” tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. (g)   Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, Porto do Pecém Geração de Energia S.A. conta com empréstimo indireto do Banco Interamericano de Desenvolvimento (“BID”), (“B loan”) no montante de US milhões, dos quais foi desembolsado até o momento o total de US milhões (equivalente a R. em  de dezembro de ). Os bancos repassadores são Grupo Banco Comercial Português, Calyon e Caixa Geral de Depósito. O “B Loan” tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. (h)   Este empréstimo não faz mais parte da base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX.         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (i)    A UTE MPX Pecém II recebeu até o fim de  o montante de R, milhões dos R, milhões previstos nos subcréditos A, B, C, D e L do contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES (em R nominais, excluindo juros durante a construção). Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   (j)    A UTE MPX Pecém II recebeu a liberação de R, milhões, referentes a totalidade dos subcréditos E, F, G, H e I do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES mencionado no item anterior. Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até junho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES   O subcrédito J de R milhões, que fazia parte desta linha de financiamento foi transferido em abril de  para o subcrédito A do item anterior. (k)   Em  de dezembro de , a controladora MPX Energia S.A repactuou os R, milhões de CCBs (Cédula de Crédito Bancário), com o Banco Itaú BBA S.A., pagando a totalidade dos juros devidos até esta data, passando o novo vencimento para  de junho de  e mantendo os juros em  do CDI mais , ao ano. (l)    Em complementação ao financiamento do BNDES, a MPX Pecém II Geração de Energia S.A. conta com um empréstimo do BNB com recursos do FNE, no montante total de R milhões, dos quais R milhões foram desembolsados até o momento. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, com juros trimestrais e  anos de amortização com carência para pagamento de principal até fevereiro de , tendo um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. (m)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (n)   Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (o)   Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (p)   Em  de abril de , a MPX Chile Holding Ltda. celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit Suisse, tendo como avalista a controladora. O empréstimo foi captado em dólar norteamericano no montante de US milhões (equivalente a R. em  de dezembro de ), sobre o qual incidem juros anuais fixos de  Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril de  e o término do contrato será em  de abril de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da JV MPXE.ON (MPX Participações S.A.) na Cia. (q)   Em  de junho de , a MPX Chile Holding Ltda. celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit Suisse, tendo como avalista a controladora. O empréstimo foi captado em dólar norteamericano no montante de US milhões (equivalente a R. em  de dezembro de ),sobre o qual incidem juros anuais fixos de . Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril de  e o término do contrato ocorrerá  de abril de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da JV MPXE.ON na Cia. (r)   Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (s)   Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (t)    Em  de dezembro de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o BRADESCO, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, que é para o financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de junho de  com principal e juros pagos no final. Em  de fevereiro de , foram desembolsados mais R  milhões pelo banco nas mesmas condições do desembolso anterior. Em  de dezembro de  foram liquidados R milhões de principal acrescidos dos juros devidos, quando da liberação do empréstimo de longo prazo do BNDES descritos no itens (x) e (y). (u)   Em  de dezembro de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, que se destina ao financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de junho de  com principal e juros pagos no final. Em dezembro de  foram liquidados R milhões de principal acrescidos dos juros devidos, quando da liberação do empréstimo de longo prazo do BNDES descritos no itens (x) e (y). (v)   A UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. recebeu em  de dezembro de  a liberação de R, milhões, referente ao do subcrédito C do contrato de empréstimoponte com o BNDES, que corresponde ao total previsto neste subcrédito (em R nominais, excluindo juros durante a capitalização). O custo anual contratado é de TJLP   Este empréstimoponte foi totalmente liquidado em dezembro de  quando da liberação do empréstimo de longo prazo do BNDES descritos no itens (x) e (y). (w)  A UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. recebeu em  de dezembro de  a liberação de R, milhões, referentes aos subcréditos A e B do mesmo contrato de empréstimo ponte com o BNDES mencionado no item anterior. O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES   Este empréstimoponte foi totalmente liquidado em dezembro de  quando da liberação do empréstimo de longo prazo BNDES descritos no itens (x) e (y).         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (x)   A UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. recebeu em dezembro de  a liberação de R, milhões, referentes aos subcréditos B e C do contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES de um total previsto de R milhões. Estes subcréditos serão amortizados em  parcelas mensais com início em  de julho de , juntamente com os juros. O custo anual contratado é de TJLP   (y)   A UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. recebeu em dezembro de  a liberação de R, milhões, referentes a totalidade do subcrédito C do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES mencionado no item anterior. Este subcrédito será amortizado em  parcelas anuais com início em  de julho de , juntamente ao juros. O custo anual contratado é de IPCA  TR BNDES   (z)   Em  de fevereiro de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Santander, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, que é para o financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais . Este empréstimoponte foi totalmente liquidado em dezembro de  quando da liberação do empréstimo de longo prazo BNDES descritos no itens (x) e (y). (aa)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (bb)  Em  de março de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, que é para o financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (cc)  Em  de março de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco HSBC, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, destinado ao financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final. (dd)  Em  de maio de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. celebrou um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) de R  milhões com a Caixa Econômica Federal, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, para o financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, foi desembolsado em uma tranche de R milhões e duas de R  milhões, nos dias  de maio de ,  de maio de  e  de maio de , respectivamente, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de novembro de  com principal e juros pagos no final. (ee)  Em  de Julho de , a MPX Energia S.A. realizou a distribuição pública de  notas promissórias comerciais, em série única, no valor nominal unitário de R milhão, perfazendo o valor total de R  milhões, com vencimento em  dias da emissão, remuneradas pela variação do CDI mais , a.a. Os bancos BTG Pactual e Santander, coordenadores da oferta, adquiriram, respectivamente, o equivalente a R milhões e R milhões das notas promissória emitidas. (ff)   Em  de setembro de , a controladora MPX Energia S.A. emitiu junto ao Banco Citibank S.A. uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R , milhões com vencimento em  de setembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (gg)  Em  de setembro de , a controladora MPX Energia S.A obteve empréstimo junto ao Banco Citibank S.A através da celebração de Credit Agreement, nos termos da Resolução . do BACEN, num montante de US  milhões (equivalente a R, milhões). Os juros incidentes nessa captação são de Libor  , a.a. e serão pagos trimestralmente. O principal será pago semestralmente com carência até  de setembro de  e término do contrato em  de setembro de . Para se proteger da variação cambial sobre essa captação a MPX Energia S.A. contratou junto ao próprio Citibank uma operação de swap. Vide Nota Explicativa . (hh)  Em  de dezembro de , a MPX Energia S.A. realizou a distribuição pública de  notas promissórias comerciais, em série única, no valor nominal unitário de R milhão, perfazendo o valor total de R  milhões, com vencimento em  dias da emissão, remuneradas pela variação do CDI mais , a.a. Os bancos BTG Pactual, Morgan Stanley e Citibank, coordenadores da oferta, adquiriram, respectivamente, o equivalente a R milhões das notas promissória emitidas, cada um. (ii)  Em  de dezembro de , a controladora MPX Energia S.A. emitiu junto ao Banco BTG Pactual uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R , milhões com vencimento em  de dezembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento. Covenants financeiros Como forma de monitoramento da situação financeira da Companhia e suas investidas pelos credores envolvidos em contratos financeiros, alguns deles incluem cláusulas específicas de covenants financeiros. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A., UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. e UTE Parnaíba Geração de Energia S.A., contêm especificações de índices (índice de cobertura do serviço da dívida) mínimos que visam medir a capacidade de pagamento da despesa financeira em relação ao EBITDA (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization).           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação Covenants financeirosContinuação Em  de dezembro de  todos os covenants financeiros previstos nos contratos estavam atendidos. Alguns contratos de financiamento possuem também cláusulas com covenants não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente  atendidas. ►  Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; ►  Direito dos credores de proceder a inspeções e visitas das suas instalações; ►  Obrigação de manterse em dia em relação a obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; ►  Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; ►  Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações; ►  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; ►  Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e ►  Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas.                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação Covenants financeirosContinuação As parcelas dos empréstimos e financiamentos classificadas no passivo não circulante em  de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até o último vencimento   Consolidado . . .   Não foram identificadas situações de descumprimento de cláusulas de covenants financeiros e não financeiros até  de dezembro de . . Debêntures Em  de junho de  a MPX Energia S.A. emitiu  debêntures, no valor unitário de R, (sessenta e três reais), totalizando R, bilhão. Estas debêntures são escriturais, nominativas e conversíveis em ações ordinárias de emissão da Companhia, sendo assim caracterizado um contrato híbrido (combinado). O prazo de vencimento será de  anos finalizando em  de junho de , serão atualizadas pelo IPCA mais uma taxa de remuneração de  ao ano, exigida anualmente a partir de  de junho de . Em  de maio de ,  debêntures foram convertidas em  ações gerando um aumento de capital de R . Este aumento mediante conversão da quase  totalidade das debêntures foi ocasionado pela reestruturação societária da MPX Energia S.A., conforme descrito na Nota . Como componentes do contrato híbrido, existem dois derivativos embutidos, além de um contrato principal nãoderivativo. Os derivativos contidos em contrato são baseados em opções. Desta forma, a Administração optou por separar os instrumentos financeiros derivativos de seu contrato principal de acordo com os termos expressos na característica de cada opção. O contrato principal nãoderivativo é mantido na categoria de Empréstimos e recebíveis, cuja mensuração subsequente se dá ao custo amortizado. A quantia escriturada inicial do instrumento principal é a quantia residual depois de separar cada derivativo embutido.                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . DebênturesContinuação Os instrumentos financeiros derivativos segregados são: a)  Opção de compra (“CALL”) em que cada debênture poderá ser convertida, de maneira isolada e a livre critério de seu titular, e a qualquer momento, pelos debenturistas até a data de vencimento das debêntures, por meio de uma solicitação de conversão enviada à emissora, por uma quantidade de ações ordinárias de emissão da Companhia resultante da divisão entre seu valor nominal atualizado, na data de conversão das debêntures, e o preço fixo de R, (quarenta e três reais) (“preço de exercício da opção de compra”) por ação. b)  Opção de venda com barreira (“PUT”) em que a condição para conversão, a critério da emissora, ocorrerá quando o preço das ações ordinárias de emissão da Companhia, calculado com base no preço médio ponderado pelo volume das referidas ações ordinárias nos últimos  pregões da BM&FBOVESPA anteriores à data de tal verificação, alcançar valor igual ou superior a  do preço de conversão (“preço de barreira”). O valor justo das opções foi determinado a partir de modelos de apreçamento de opções. Para a opção de compra (“CALL”) a determinação do valor justo foi extraída a partir de uma adaptação do modelo de precificação de opções Black and Scholes com pagamento de dividendos. Para a opção de venda com barreira (“PUT ”) a determinação do valor justo foi extraída a partir de um modelo de apreçamento de opções flexíveis (“com barreira”). O valor justo de instrumento financeiro no reconhecimento inicial, em  de junho de , é o preço da transação e para  de dezembro de , foi reconhecido o valor justo dos derivativos mencionados acima gerando um ganho de R., refletindo a variação no resultado do exercício.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado         Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF ICMS PIS, COFINS, IRRF e CSL Imposto sobre Operações Financeiras  IOF IVA (ChileÁustria) Outros Circulante                    . .   . . . .    . .  . . Em  de dezembro de , os tributos calculados sobre o lucro líquido ajustado compreenderam o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSLL (alíquota de ). A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Prejuízo do exercício antes do IRPJCSLL Alíquota nominal IRPJCSLL à alíquota nominal Ajustes para obtenção da alíquota efetiva Resultado de equivalência patrimonial Provisão para passivo a descoberto Doações Provisão para liquidação de hedge Ajuste  Opções de ações outorgadas Outros Ajuste RTT  IR diferido Baixa Ativo Diferido Fiscal Cisão CCX Resultado empresas exterior (Áustria e Chile) Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente   Controladora   Consolidado         . .  . .   .      . . . . . . . Imposto de renda e contribuição social diferidos   Total do efeito do imposto no resultado   Alíquota efetiva , ,                                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos e contribuições a recolherContinuação Prejuízo do exercício antes do IRPJCSLL  Alíquota nominal IRPJCSLL à alíquota nominal Ajustes para obtenção da alíquota efetiva Resultado de equivalência patrimonial Provisão para passivo a descoberto Doações não dedutíveis Provisão para liquidação de hedge Ajuste  Opções de ações outorgadas Ajuste RTT  IR diferido Outros Resultado empresas exterior (Áustria e Chile)   Controladora    Consolidado      .    .       .    .     Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente   Imposto de renda e contribuição social diferidos . . Total do efeito do imposto no resultado . . Alíquota efetiva (,) (,) Em  de dezembro de , a base de cálculo para apuração de imposto de renda e contribuição social a recolher foi deduzida das despesas préoperacionais, conforme Solução de Divergência nº  de  de julho de  da Receita Federal, gerando base negativa, e consequentemente as controladas não constituem provisão para estes tributos.                                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo com instrumentos financeiros derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, sendo essa determinação prevista na política de gerenciamento de risco revisada e aprovada pelo Conselho de Administração. Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e suas controladas foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A descrição dos saldos contábeis consolidados dos instrumentos financeiros inclusos nos balanços patrimoniais, em  dedezembro de  e  de dezembro de , estão apresentadas a seguir: Instrumentos financeiros Valor justo  Custo amort. Ativos Caixa e equivalentes de caixa Ganhos em operações com derivativos  Depósito vinculado Mútuo com controladas Contas a receber com outras pessoas   . .   ligadas Contas a receber com controladas AFAC  com controladas Derivativos embutidos Passivos Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Derivativos embutidos Débitos com controladas Débitos com outras partes relacionadas           Controladora Total . . . . . . .  Valor justo . .        Custo amort.   . . . . .  Total . . . . . . .    . . . . .  .  .  . .  .  .    .  . .    . .  .  . .  . .                                                                                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação Instrumentos financeiros Ativos Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber Ganhos em operações com derivativos Subsídio a receber CCC Depósitos vinculados Mútuo com controladas Contas a receber com outras pessoas ligadas Contas a receber com controladas Derivativos embutidos Passivos Fornecedores Empréstimos e financiamentos em R Empréstimos e financiamentos em US  Debêntures Derivativos embutidos Débitos com controladas Débitos com pessoas ligadas Débitos com controladoras Perdas em operações com derivativos Retenções contratuais . .  .               .  Valor  justo  Custo  amort. Consolidado Valor  justo  Custo  amort.  .  .         .  . .  .   Total . . . . . .  . .    .  . .  . .  .  . .  . . .  . .  . .  . . . . .     .    .  .  .    .   . Total  . . . . .  .   .  .  .  .  . . Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado e apresentados acima se aproximam dos valores de mercado (valor justo). Aqueles cujo valor contábil apresenta diferença significativa em relação ao valor de mercado são apresentados na nota seguinte sobre o valor justo de ativos e passivos financeiros.                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Valor justo dos instrumentos financeiros O conceito do “valor justo” prevê a avaliação de ativos e passivos com base nos preços de mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em metodologias matemáticas de precificação, caso contrário. O nível de hierarquia do valor justo fornece prioridade para preços cotados não ajustados em mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de caixa, a pagar e a receber, dívidas bullet e de curto prazo. As contas cujo valor justo difere do valor contábil estão especificadas a seguir. Aplicações financeiras estão sendo apresentadas pelo valor justo, devido à sua classificação na categoria de valor justo através do resultado. Instrumentos financeiros Aplicações financeiras Empréstimos e financiamentos Instrumentos derivativos Saldo em     Hierarquia de valor justo dos instrumentos derivativos Precificação  sem preços observáveis (Nível III) Preços observáveis em mercado ativo (Nível I) Precificação  com preços observáveis (Nível II)              Derivativos, hedge e gerenciamento de risco .  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos A Companhia possui política formal para gerenciamento dos riscos financeiros. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial (hedge) é feita por meio de análise da exposição ao risco (câmbio, taxa de juros entre outros riscos) e obedece a estratégia aprovada pelo Conselho de Administração. As diretrizes de proteção são aplicadas de acordo com o tipo de exposição. Os fatores de riscos relacionados a moedas estrangeiras deverão ser obrigatoriamente neutralizados no curto prazo (até  ano), podendo a proteção se estender a um prazo maior. A tomada de decisão frente ao risco das taxas de juros e inflação oriundas dos passivos adquiridos será avaliada no contexto econômico e operacional e ocorrerá quando a Administração considerar o risco relevante.                                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros.   Valor de referência e valor justo dos instrumentos derivativos Contrato a termo de moeda  compra de dólar norteamericano Consolidado   Valor  Valor MtM referência  MtM    referência  Ativo  Passivo  Líquido    (USD) liquido    Prazo    médio (dc ) MPX Energia Posição comprada USD Goldman Sachs Morgan Stanley Total USD MPX PECEM II  Posição comprada USD Citibank Total USD Porto do Pecém Posição comprada USD BTG Pactual Citibank Goldman Sachs Total USD   . .   .  . .           .   .   .   .       . .    .    .    . . . .   .   .                 .       .               Total consolidado .                                                                                                                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Valor de referência e valor justo dos instrumentos derivativos Continuação Contrato de swap de taxa de juros Consolidado    Prazo      médio   (dc )    referência Valor Ativo MtM Passivo Líquido  Valor  referência (USD) MtM liquido  Porto do Itaqui   Swap Libor x Prefixada Citibank Total swap Porto do Pecém   Swap Libor x Prefixada Citibank Total swap MPX Energia   Swap Libor x DI Citibank Total swap Total consolidado   .   .   . . . . .   . .     .   .   . . . . .   . .    . . . . . .       .                                                                                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia. a)  Gerenciamento de risco A Companhia trabalha no gerenciamento do risco cambial no âmbito do consolidado de suas empresas para identificar e dirimir os riscos associados à oscilação do valor das moedas às quais estão associados ativos e passivos globais. O objetivo é identificar ou criar proteções naturais, aproveitando a sinergia entre as operações das empresas controladas da MPX S.A. A ideia é minimizar o uso de derivativos de proteção, realizando o gerenciamento do risco cambial sobre a exposição líquida. Instrumentos derivativos são utilizados nos casos em que não é possível utilizarse da estratégia do hedge natural. b)  Operações protegidas por instrumentos derivativos Investimento em ativo fixo (capex) Tendo em vista que a receita das empresas MPX será lastreada em reais e grande parte dos investimentos em ativo fixo (capex) é denominada em dólar americano e em euro, uma parcela dos investimentos em moeda estrangeira será financiada em dólar e com juros internacionais (Libor). Além disso, a matéria prima para as térmicas (carvão  combustível) tem a formação do seu preço no mercado internacional, em dólar. Nesse contexto, o nível de exposição dos ativos e passivos será permanentemente avaliado frente às possíveis necessidades de proteção.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Investimento em ativo fixo (capex)Continuação A Companhia e suas controladas detiveram ao longo do primeiro semestre operações de proteção com instrumentos do tipo NDF (Non Deliverable Forward), que consiste na negociação a termo sem entrega física de moeda para amenizar o impacto dos descasamentos cambiais. O volume de proteção contratado é um espelho dos fluxos de pagamento do contrato de origem. Para esse tipo de operação não há exigência de margem de garantia. A MPX Energia tem operação de proteção do capex da UTE Parnaíba denominado em dólar. O valor referencial de início da operação foi de aproximadamente  milhões na moeda base e o valor remanescente em  de dezembro da ordem de , milhões. Empréstimo denominado em dólares na UTE Porto do Pecém ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting) A Energia Pecém possui investimento em capex (construção da UTE) que será realizado na proporção de  com financiamento de longo prazo, parte em dólares norteamericanos, e  com capital próprio. Em  de julho de , foram assinados com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (“BID”) e com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) os contratos de financiamento de longo prazo. Com vista ao financiamento do capex no período anterior a  de julho de , fezse necessária a contratação de empréstimoponte junto ao Citibank, o qual foi quitado com os recursos provenientes dos referidos contratos.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Considerando o fato de que grande parte do investimento é denominada em dólares norteamericanos e em euros e que suas receitas futuras serão lastreadas em reais, foram contratados instrumentos derivativos para fins de proteção patrimonial. Em º de abril de , a Companhia adotou metodologia de contabilização de hedge tendo como item objeto de hedge a variação cambial dos financiamentos em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é uma NDF com vencimento até maio de  com valor nocional de USmilhões (US,milhões equivalente a  de participação da MPX Energia S.A.). Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação cambial do instrumento derivativo de proteção designado são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido, em conta de ajuste de avaliação patrimonial, sendo esta parcela do valor justo do derivativo considerada efetiva. A diferença entre o valor justo e a variação cambial é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Em  de outubro de , houve a liquidação do empréstimoponte. Nesta mesma data ocorreu a liberação de U milhões referentes à primeira parcela do financiamento de longo prazo do BID, e calculouse o Ajuste a Valor Presente (AVP) com base nos U milhões ainda não desembolsados pelo BID (antes desta liberação, o AVP foi calculado com base nos US milhões de exposição referentes à diferença entre o derivativo contratado de US milhões e o empréstimoponte de US milhões). Em  de agosto de  houve liberação de US milhões referente à segunda parcela do financiamento de longo prazo do BID, passando assim a calcular o AVP com base nos US milhões restantes, ainda não desembolsados pelo BID. Em  de fevereiro de  houve liberação de US milhões referente à terceira parcela do financiamento de longo prazo do BID, passando assim a se calcular o AVP com base nos US milhões restantes, ainda não desembolsados pelo BID.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Têmse também as seguintes características do objeto coberto por este instrumento financeiro, para fins de aplicação do hedge accounting: ►   O projeto tem previsão de conclusão para o primeiro trimestre de ; ►  O item coberto é associado com o referido investimento (tornado público pela empresa); ►  O investimento tem um interesse público relevante para o Brasil; e ►  Na data do início, um montante de US milhões já havia sido contratado e atualmente U, milhões já foram contratados representando  do total do item coberto.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Os impactos dos ganhos e perdas desta transação de hedge accounting no período foram os seguintes:  Resultado Patrimônio líquido Derivativos com propósito de proteção Ganho (perdas) com derivativos  . Em º de abril de , a Companhia adotou metodologia de hedge accounting tendo como item objeto de hedge a taxa libor dos juros para o período de amortização referente financiamento em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é um termo floatfixed do fluxo de caixa da taxa de juros com vencimento entre outubro e outubro, cujos valores nocionais referemse à expectativa de desembolso acumulado dos juros de longo prazo com o BID.                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação do MTM (markedtomarket), líquido dos juros provisionados até a database, são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido em conta de ajuste de avaliação patrimonial. A diferença entre o valor justo e a taxa libor é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado. Os impactos dos ganhos e perdas nesta transação de hedge accounting no período foram os seguintes:  Resultado Patrimônio líquido Derivativos com propósito de proteção Ganho com derivativos .                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação c)  Cenários de quebra de correlação (análise de sensibilidade  testes de estresse) Análise de sensibilidade para a variação cambial (alta do dólar americano frente ao real) nos instrumentos derivativos relacionados com suas operações de origem. O cenário provável é o valor justo na data de referência. O resultado nos cenários mostra o valor de mercado do book (com a operação de origem e seus hedges relacionados) caso o fator de risco assumisse o valor de cenário. Risco Cenário provável (valor justo) Análise de Sensibilidade CenárioII | CenárioI | USD USD Porto do Pecem Ger. Energia Contrato a termo USDBRL Swap Libor x Prefixada Empréstimo em dólar Resultado da operação Desvalorização do dólar Valorização do dólar Valorização do dólar    .   .       A avaliação não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição Risco Cenário provável (valor justo) Análises de Sensibilidade CenárioII | CenárioI | USD USD UTE Porto do Itaqui Ger. Energia Swap Libor x Prefixada Valorização do dólar    Resultado da operação     A avaliação não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco de taxa de juros Risco de deslocamento das estruturas de juros que podem estar associadas aos fluxos de pagamento de principal e juros de dívida. a)  Gerenciamento de risco O grupo MPX possui financiamentos atrelados ao dólar e indexados à taxa Libor em sua subsidiária no Chile e na unidade produtora de energia Porto do Pecem. Para essa estrutura de dívida, a Companhia contratou operação de swap para proteção contra flutuações da Libor, assumindo como passivo uma estrutura de juros prefixada. A parte da dívida do Grupo MPX denominada em reais está associada a índices de correção que acompanham o mercado e com baixo risco de descolamento, como TJLP, IPCA e CDI. Portanto, em seu contexto atual, a Companhia não considera relevante o risco de juros associado aos seus passivos. .  Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade da Companhia e de suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de créditoContinuação Para mitigar os riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. Para avaliação das instituições financeiras com as quais mantém operações, a referência utilizada é o Índice RiskBank da consultoria Lopes Filho e Associados. A Companhia possui uma Política de Aplicações Financeiras, na qual estabelece limites de aplicação por instituição e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios são constantemente avaliados bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfolio. A exposição máxima ao risco de crédito pode ser representada pelo saldo das aplicações financeiras. Consolidado      Posições representativas do risco de crédito Caixa e equivalente de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes Ganhos em operações com derivativos Subsidio a receber  CCC Depósito vinculado Consolidado das contas credoras . . . . . . .  . . . . .     O RISKbank®  Sistema de Classificação de Risco Bancário  é um produto que tem como objetivo classificar e acompanhar sistematicamente o risco e a performance das instituições financeiras no Brasil, tornandose uma ferramenta eficiente para identificar possíveis problemas nas áreas mais sensíveis dos bancos. O RISKbank® desenvolveu há mais de dez anos uma metodologia avançada de mensuração de risco bancário, que envolve tanto a tradicional análise quantitativa como a qualitativa (texto de natureza pública apresentado no site da ferramenta: http:www.riskbank.com.br)                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de créditoContinuação Quadro de classificação de risco "Indice Riskbank" Banco Classificação de risco   Índice risk bank Bradesco BTG Pactual HSBC Bank Brasil Itaú Unibanco Safra Votorantim Baixo risco para longo prazo Baixo risco para médio prazo Baixo risco para longo prazo Baixo risco para longo prazo Baixo risco para longo prazo Baixo risco para longo prazo , , , , , , , , , , , , .  Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de liquidez implica em manter caixa, títulos e valores mobiliários suficientes e capacidade de liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros, conforme quadro abaixo: Passivos financeiros Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual Instrumentos financeiros Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total por conta Consolidado   . . .       .   . .            . .  . . derivativos . . . . .  .  .  Total As captações de curto prazo realizadas na MPX Energia em  de aproximadamente R milhões tiveram o objetivo de financiar parte dos investimentos realizados nos projetos neste mesmo ano. A companhia esta trabalhando para liquidação parcial e rolagem longo prazo em  destes financiamentos de curto prazo e capitalizar a empresa para fazer frente as necessidades de investimento de potenciais novos projetos.  .                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de liquidezContinuação Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Consolidado   Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual Instrumentos financeiros derivativos Total .  .    .  . . . . . .   . .  . .      .       .  . .   . .  . Provisão para contingências A Companhia e suas controladas não são parte em ações judiciais cíveis, trabalhistas e tributárias avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco provável de perda, e consequentemente não constituíram provisão para contingências. A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis e trabalhistas, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda, para as quais a Administração julga não ser necessária a constituição de qualquer provisão. As principais causas cuja classificação é “possível de perda” são as seguintes: a)  Ação civil pública proposta pelo Ministério Público Federal em Corumbá, Mato Grosso do Sul, em litisconsórcio com o Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul, contra o IBAMA e a Termopantanal Ltda., questionando a validade da licença prévia concedida por aquele instituto à referida controlada da MPX Energia S.A. b)  Ação proposta pelo Ministério Público Federal e pelo IBAMA visando à anulação dos atos praticados no licenciamento da UTE Porto de Itaqui Geração de Energia S.A. sob a alegação de que a competência para o licenciamento seria do IBAMA.                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Provisão para contingênciasContinuação c)  Ação proposta pelo Ministério Público Federal na qual requer: (i) que a Semace e o IBAMA se abstenham de conceder licenças ambientais na área destinada à implantação do Distrito Industrial de Pecém até que seja realizado o licenciamento de todo o complexo; (ii) paralisação imediata das obras de instalação da UTE; (iii) o condicionamento de contratos pelo Estado do Ceará para novos empreendimentos ao prévio licenciamento ambiental do próprio complexo industrial. d)  Tributação pelo IRPJ e CSLL dos pagamentos e recebimentos relativos à conta consumo de combustíveis fósseis (“CCC”). e)  Ação de Indenização com pedido de tutela antecipada contra a UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., em razão da suposta passagem da linha de transmissão desta no Sítio Livramento. f)  Ação de Reintegração de Posse movida pela Companhia Operadora Portuária do Itaqui (COPI)  alegando ser titular de parte da área utilizada pela UTE Porto do Itaqui. g)  Cobrança de ICMS, cuja consequência foi a ausência de registro do montante de crédito acumulado. h)  Auto de infração ambiental instaurado contra Amapari Energia S.A. Em  de fevereiro de  foi apresentada a defesa, bem como todos os estudos e documentos requeridos pelo IMAP  Instituto do Meio Ambiente e Ordenamento Territorial de Amapá. . Patrimônio líquido Em  de dezembro de  e  de dezembro de , respectivamente, o capital social da Companhia está dividido em  (quinhentos e setenta e oito milhões duzentos e quarenta e um mil e setecentos e trinta e dois reais ) e  (cento e trinta e seis milhões, setecentos e vinte mil e oitocentos e quarenta), ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Patrimônio líquidoContinuação O capital social da Companhia, em  de dezembro de  corresponde a R (R em  de dezembro de ), composto por  ações ordinárias, assim distribuídas: Acionista Eike Fuhrken Batista Centennial Asset Mining Fund LLC  Centennial Asset Brazilian Equity Fund LLC    E.ON BNDESPAR Outros Total   Controladas por Eike Fuhrken Batista.          , , , , , ,     .     , , ,   ,  , Abaixo, o resumo da evolução do Capital Social no ano de : Data Quantidade  de ações Capital social  (R mil) Descrição  fev mar mar mai mai mai mai jun jul jul ago set dez  . . . .              .   .  .       Saldo inicial   Conversão debêntures   Conversão debêntures   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital  plano companhia   Conversão debêntures   Cisão CCX   Aprovação aumento de capital  E.ON   Conversão debêntures   Aprovação aumento de capital  E.ON   Aprovação aumento de capital  E.ON   Desdobramento ações ordinárias   Aprovação aumento de capital  E.ON   Aumento de capital  plano companhia     Saldo final Em fevereiro de  foi efetuado aumento do capital da Companhia, de acordo com a Reunião do Conselho de Administração de , mediante a emissão de . novas ações, em decorrência da conversão de . debêntures das  debêntures emitidas pela Companhia em  de junho de .                                                                                                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Patrimônio líquidoContinuação Em março de  foi efetuado aumento do capital da Companhia, ratificado pela Reunião do Conselho de Administração de , mediante a emissão de . novas ações, em decorrência da conversão de . debêntures, e mediante a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia. Em maio de  foi efetuado aumento de capital, de acordo com a Reunião do Conselho de Administração, realizada em , mediante a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia. Além disso, no º trimestre de , foi efetuado aumento de capital, ratificado pela Reunião do Conselho de Administração de , mediante emissão de  novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência da conversão de  debêntures. Em  de maio de  foi efetivada a cisão parcial da MPX Energia S.A., mediante versão da parcela de seu patrimônio líquido correspondente à participação da Companhia no capital social das empresas CCX Brasil Participações S.A. e CCX Carvão da Colômbia S.A Como resultado da cisão parcial o capital social da Companhia foi reduzido em R  Em junho de  ocorreu um aumento do capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia , ratificando a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal da Companhia, em decorrência da conversão de  debêntures. Com isso, o número de ações da Companhia aumentou de  para . O Conselho de Administração da MPX aprovou em  de maio de  um aumento de capital da Companhia, no valor total de R , mediante a emissão de  novas ações. Até o segundo trimestre de  foram subscritas  novas ações ordinárias, totalizando um valor de R ., que impactou diretamente o Patrimônio Líquido da MPX. Entretanto, as ações só passaram a existir após a conclusão do aumento de capital com consequente homologação do mesmo, o qual foi concluído em julho de  e homologado em Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de julho de . Dessa forma em julho, o número de ações da Companhia aumentou de  para .         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Patrimônio líquidoContinuação Nos termos da ata da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, realizada em  de agosto de , os acionistas reunidos aprovaram, por unanimidade, o desdobramento das ações ordinárias de emissão da Companhia, por meio do qual cada  (uma) ação ordinária existente passou a corresponder a  (três) ações da mesma classe. Fizeram jus ao recebimento das ações desdobradas os acionistas da MPX com base na composição acionária de  de agosto de . Com isso, o número de ações da Companhia aumentou de  para . . Lucro (prejuízo) por ação Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias em circulação conforme o quadro abaixo:   Ordinárias Total   Ordinárias Total Numerador básico e diluído Prejuízo atribuível aos acionistas controladores  Denominador básico e diluído Média ponderada de ações               Prejuízo por ação (R)  básico e diluído (,) (,) (,) (,) Em  de dezembro de , . opções de ações não foram incluídas no cálculo de média ponderada do número de ações ordinárias, uma vez que seu efeito teria sido antidilutivo. Desta forma, em  de dezembro de  não há diferença entre o prejuízo por ação básico e diluído.                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em ações As opções de ações da Companhia têm a seguinte composição: Opção de ações outorgadas  patrimônio líquido Outorgadas pela Companhia (Quadro  e Quadro ) Outorgadas pelo Controlador (Quadro ) Total Despesas com opção de ações outorgadas Outorgadas pela Companhia (Quadro  e Quadro ) Outorgadas pelo Controlador (Quadro ) Total a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia Controladora e consolidado     . . . . . . Controladora e consolidado     . . . . . . No dia  de novembro de  foi aprovado e registrado em Ata de Assembleia Geral Extraordinária da MPX Energia S.A. o “Programa de Outorga de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia” presente na Ata na forma de Anexo. Na mesma data foram outorgadas opções de ações para executivos da Companhia. O plano contemplava o direito de compra de . ações, após o desdobramento ocorrido em  de julho de , concedidas a  participantes, em quantidades iguais, exigindo a permanência de  anos na Companhia para o completo exercício. O Programa de Opções consiste no direito de compra de certa quantidade de ações da Companhia, cedido ao funcionário beneficiário do programa, a um determinado preço de exercício por ação  ou preço de compra da ação  que deve ser exercido em um período, ou prazo de exercício.                                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Conforme o regulamento do plano, o Conselho de Administração da Companhia deve determinar a quantidade de ações a ser concedida, os preços de exercício, prazos de maturação e vencimento dos direitos. Na data do exercício do direito, as ações alienadas ao beneficiário do plano devem ser objeto de uma nova subscrição ou devem estar em tesouraria. Os demais acionistas da empresa não têm direito de subscrição sobre as ações destinadas aos planos de opções.  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o grupamento das ações da Companhia, de forma que  ações da Companhia passaram a corresponder a  ação ordinária. Posteriormente, em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de julho de , foi aprovado o desdobramento das ações da Companhia, sendo que cada ação ordinária existente naquela data passou a corresponder a  ações ordinárias. Em  de agosto de , foi aprovado mais um desdobramento, no qual cada ação ordinária passou a corresponder a  ações ordinárias. Esses eventos ocasionaram um ajuste na quantidade e no preço de exercício das opções dos planos outorgados. Foi registrada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de  a prorrogação do Programa de Outorga de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia para  de dezembro de . Em º de dezembro de  foram outorgadas, mais uma vez, opções para os executivos, dessa vez, o direito de exercício exigia a permanência de  anos na Companhia.  Foi aprovado também, em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de abril de , o aumento do limite máximo do percentual de ações destinado ao Programa de Opções para  do total de ações de emissão da Companhia.  Em ata de AGE realizada em  de janeiro de  foram feitas atualizações no contrato do Plano e novos beneficiários foram adicionados ao Plano, porém considerando data de outorga em  de novembro de .             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Em  de maio de , foi aprovada a cisão parcial da MPX para a CCX Carvão da Colômbia S.A., que representava , dos ativos da MPX. Com a cisão, o valor da ação foi reduzido na mesma proporção. Para a manutenção do valor das opções outorgadas, foi concedido um desconto no preço de exercício das opções não exercidas até a data da cisão das duas empresas.  Em  de maio de  foram outorgadas mais . opções. Posteriormente no º trimestre de , foram feitas mais três outorgas, num total de . opções. Portanto, foi feito um total de nove outorgas até  de dezembro de , segregadas da seguinte forma : Plano : . opções outorgadas em  de novembro de ; Plano :  opções em º de dezembro de ; Plano .: . opções em  de abril de   segunda outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de junho de   terceira outorga do Plano ; Plano :  opções em  de novembro de ; Plano .: . opções em  de maio de   segunda outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de julho de   terceira outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de julho de   quarta outorga do Plano ; Plano .: . opções em º de agosto de   quinta outorga do Plano .  Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga   Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo  prazo de  anos Saldo em  de novembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Canceladas em  Saldo em  de dezembro de  (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Data da maturação Data do vencimento             Total Quantidade de opções outorgadas . . . . . .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções ,  ,  ,  , ,   , .  .  .  .  .   .                                                                                                                                                                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Saldo de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil Valor intrínseco do Plano em R mil  . . , , , , , ,   (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga  Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo  prazo de  anos Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Canceladas em  Data da maturação Data do vencimento                                Total Quantidade de opções outorgadas . . . . . . .   Preço de exercício Ração (a)   Quantidade de opções ,  ,  ,          Saldo em  de dezembro de  (f) ,  (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. (f)  Redução do preço de exercício para  do preço inicial corrigido pelo IPCA.                                                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média)(e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil   . , , , , , a , , . . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga   Condições da outorga    Permanecer na Companhia     pelo prazo de  anos Data da maturação        Data do vencimento          Total Quantidade de opções outorgadas . . . . . . . . Saldo em  de abril de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  (f) (f)  Aumento do desconto no preço de exercício de  para .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções , , .  .                                                                                                                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , , , a , ,   (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga   Condições da outorga    Permanecer na Companhia     pelo prazo de  anos Data da maturação Data do vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . . Saldo em  de junho de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  (f) (f)  Aumento do desconto no preço de exercício de  para .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções , , .  .                                                                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , , , a , ,   (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga  Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo  prazo de  anos Data da maturação Data do vencimento                             Quantidade de opções outorgadas . . . . . . . Total   Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções Saldo em  de dezembro de  ,  Exercidas em  Canceladas em   Saldo em  de dezembro de  ,                                                                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação  Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano(média) (e)  . , , , ,   , a , , Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil . . (a) Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. (b) Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d) Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e) Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                   MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga Data de maturação Data do vencimento    Permanecer na Companhia pelo  prazo de  anos                             Total Quantidade de opções outorgadas . . . . . . . .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções Saldo em  de maio de  , . Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  , .                                                                                                                       MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano(média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , ,   , a , ,  . (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                   MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da  outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia  pelo prazo de  anos Data da maturação        Data do vencimento          Total Quantidade de opções outorgadas . . . . . . . .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções Saldo em  de julho de  , . Exercidas em   Saldo em  de dezembro de  , .                                                                                                                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do plano Continuação  Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média) (e) .  , , , ,   , a , , Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil   (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quarta outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga   Permanecer na Companhia     pelo prazo de  anos Data da maturação         Total Data do vencimento Quantidade de opções outorgadas        . . . . . . . .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções Saldo em  de julho de  , . Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  , .                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quarta outorga do Plano Continuação  Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média) (e) .  , , , ,   , a , , Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil   (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quinta outorga do plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga   Permanecer na Companhia   pelo prazo de  anos Data da maturação         Total Data do vencimento Quantidade de opções outorgadas        . . . . . . . .  Preço de exercício Ração (a) Quantidade de opções Saldo em º de agosto de  , . Exercidas em   Saldo em  de dezembro de  , .                                                                                                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quinta outorga do plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada ao ano (d) Taxa de juros livre de risco ao ano (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , , , a , ,   (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de dezembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Receita operacional A conciliação entre a receita bruta para fins fiscais e a receita apresentada na demonstração de resultado do exercício é como segue: Receita bruta fiscal Menos Impostos sobre vendas Total da receita contábil . Custos e despesas por natureza Consolidado   . .   . . Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Despesas com pessoal Serviços de terceiros Despesas com aluguéis Despesas com opções de ações outorgadas Provisão perdas de investimento Provisão passivo a descoberto Outras despesas Insumos Benefício CCC Energia elétrica para revenda                                .           .  Classificados como Custo Despesas administrativas e gerais, Outras receitasdespesas e opções de ações outorgadas                                                                                                                                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Resultado financeiro A composição do resultado financeiro da Companhia é demonstrada como segue: Despesas financeiras Comissão sobre fianças bancárias Despesas bancárias Juros e multas Variação monetária Perda nas operações com derivativos  Juroscusto debêntures Valor justo debêntures Outros Receitas financeiras Aplicação financeira Variação monetária Ganhos (perdas) nas operações com derivativos Valor justo debêntures Outros Controladora Consolidado                         .                . . . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  Resultado financeiro líquido                                                                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Compromissos assumidos Os principais compromissos assumidos junto a fornecedores de bens e serviços são os que se seguem: Empresa Fornecedor Objeto do contrato Assinatura Vigência Total contratado em       ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI Parnaíba Parnaíba Parnaíba Parnaíba Parnaíba Amapari Amapari Amapari Amapari TAUÁ MABE Tecnometal Guimar Cargotec CEMEC Construção UTEEPC Fornec. de sist. de transpor. de correia p carvão Servs. de gerenc. de projetos Fornec.de Equipamento de descarregador de navio  Instalação e montagem do sistema de captação de água  Fornecimento de cal virgem Serviços elétricos predial Carbomil Diversos MCE Engenharia  Serviço de mecânica e elétrica instrumentação  Construção do prédio administrativo Serviços outros Diversos Diversos GE International  GE Turbina  DURO Felguera DURO Felguera Diversos Diversos BT Latam Brasil Petrobras Petrobras Romaga MPX Comerc. de Energia CORTEZ Gerenciamento contrato GE  Diversos Construção do prédio administrativo Serviços diversos Instalação de internet na planta Confissão de dívida de faturas diesel Confissão de dívida de faturas diesel Manutenção Compra de energia TAUÁ Porto do Pecem I  Enerconsult Porto do Pecem I  Mabe Porto do Pecem I  MabeSemace Porto do Pecem I  Diversos Porto do Pecem I  Diversos Porto do Pecem I  TMSA Porto do Pecem I  CMC  Porto do Pecem I  Diversos Porto do Pecem I  Cogerh Ipiranga Porto do Pecem I Porto do Pecem I  Estre Ambiental Porto do Pecem I  CAGECE Porto do Pecem I  Petrobras UTE PARNAÍBA II  INITEC Energia S.A.  EPC  UTE PARNAÍBA II  Diversos UTE PARNAÍBA II  Diversos UTE PARNAÍBA II  Diversos LLX Açú AÇÚ Diversos AÇÚ Diversos SUL Mabe PECÉM II Diversos PECÉM II Diversos PECÉM II SEMACE PECÉM II REX PECÉM II Diversos PECÉM II Diversos PECÉM II Diversos MPX MPX Diversos Comercializadora  Diversos Comercializadora  Diversos Wärtisilä Parnaiba IV Bertin Parnaiba Part Construção Engenharia do proprietário  Construção UTEEPC  Compensação ambiental  Engenharia do proprietário  Serviços Correia Transportadora Carvão Cal Água bruta Óleo diesel Resíduos sólidos Efluentes Energia para comercialização   Turbo geradores Descarte de água Serviços diversos Arrendamentoaluguel Serviços diversos Serviços diversos Construção UTEEPC  Linha de transmissão e turbinas Serv. mão de obra Compensação ambiental  Locação Operacional Carvão  Serviços Serv. administrativos diversos Serv. jurídicos Venda de energia  Novelis  Compra de energia  CPFL  Contrato de EPC Opção de compra do projeto Nova Venecia  Compra de parque eólico Ventos CSRX  Indeterminado . . .   Indeterminado  . . .  .    . .    Diversos  Diversos Diversos     Diversos     Diversos Diversos    Diversos Diversos   Diversos         Diversos   Diversos  Diversos Diversos    Diversos Diversos Diversos      Diversos  Diversos Diversos     Diversos   Indeterminado  Diversos Diversos  Indeterminado Indeterminado Diversos Indeterminado Indeterminado Indeterminado Diversos         Diversos  Indeterminado Diversos  Diversos Diversos Indeterminado   Diversos Diversos indeterminado   Indeterminado . . . . . . .  . . .  . .  .  .  . . .  . . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . .  . . .  .  .  . .  .   .  . .  . . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . .    . . . . . .        . . . . . . . . . . .      .  . . . . . .  . .  . .     indeterminado . .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Compromissos assumidosContinuação   Os valores apresentados incluem compromissos assumidos pela controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., em montante equivalente ao percentual de participação da Companhia .   Os valores de compensação ambiental estão sendo considerados na medida em que os custos das obras são incorridos.   Referese a uma operação de compra (CPFL) e venda (Novelis) de energia para um período de  a  através de quantidades de energia e preços fixados. Com isto, os referidos preços de compras e vendas não estão sujeitos a flutuações do mercado de energia.  Estes contratos estão em processo de renovação. . Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados pela Administração como suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria das demonstrações financeiras, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. A Companhia considera que a cobertura de seguros é consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Responsabilidade civil Consolidado      .  .                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmento As informações por segmento devem ser preparadas de acordo com o CPC  (Informações por Segmento), equivalente ao IFRS  e devem ser apresentadas em relação aos negócios da Companhia e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A Administração da Companhia toma suas decisões com base em quatro segmentos de negócios, os quais estão sujeitos a riscos e remunerações gerenciados por decisões centralizadas, a saber: geração de energia, comercialização de energia, suprimentos e corporativos. A atividade atual é gerenciada por um gestor principal, sendo este quem aloca e avalia o desempenho do segmento operacional. No caso da Companhia esse gestor é o Diretor Presidente. Na medida em que seus empreendimentos progredirem, a Administração pretende reavaliar possíveis segmentações de negócios para prover o mercado com informações reais e qualitativas. Geração de energia Suprimentos Corporativo Outros Cisão transferências Eliminações e ajustes Total do consolidado  Balanço patrimonial  ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e valores mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes Não circulante Realizável a longo prazo Partes relacionadas Subsídios a receber  CCC Impostos diferidos Depósitos vinculados Outros ativos não circulantes  . . . . . .   .  . . . . . . .         .       . .     .  .    .  . . . . . . .     . . . .  .  . Investimentos Imobilizado Intangível Diferido        .   . . . . . .                                . . . . .     . . .         . . . . .  .     . .                                                                                                                                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Geração de energia Suprimentos Corporativo Outros Cisão transferências Eliminações e ajustes Total do consolidado  Balanço patrimonial  passivo  .  . Circulante Empréstimos e financiamentos Fonecedores Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes Não circulante Exigível a longo prazo Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Debêntures Perdas em operações com derivativos Outros passivos não circulantes Acionistas não controladores  . . . .  .   . .  . . .                 . . .  .  . . . .  .  . . . .   .  . . . .     . Patrimônio líquido  .    .                             . . .  ,            .  .   . . . .     Geração de energia Suprimentos Corporativo Outros Cisão transferências Eliminações e ajustes Total do consolidado  Demonstração do resultado Receita operação líquida Custo de bens eou serviços vendidos Despesas operacionais Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial Resultado financeiro Provisão dos tributos correntes e diferidos Participação de não controladores Lucroprejuízo do período .      .                  .   .     .    ,     , (,)      , ,    . .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Geração energia  Comercialização energia Suprimentos Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total consolidado . .  .    .  .   Balanço patrimonial  ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e Valores Mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes Não circulante Realizável a longo prazo Partes relacionadas Subsídios a receber CCC Impostos diferidos Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos não circulantes Investimentos Imobilizado Intangível Diferido Balanço patrimonial  passivo Circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes Não circulante Exigível longo prazo Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Debêntures Perdas em operações com derivativos Outros passivos não circulantes Acionistas não controladores . . . . . .  . .  . . .  . . .  . .   . . . .  .   . .  . .  . . .     . .           .       . .     . . . .       .  .   .     .     .                 . . . . . . .         . . .  . .  .  . . . . . .  . . .     .   . .  .   . . .     .    .         . .    . . .  . . .             . . . . .   .               .      .   .         . . . . Patrimônio líquido atribuível aos controladores  . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) Geração energia Comercialização energia Suprimentos Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total consolidado  Demonstração do resultado Receita operacional líquida . .     . Custo de Bens eou Serviços vendidos      Despesas operacionais          Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial           .  .  Resultado financeiro  . .   .  Provisão dos tributos correntes e diferidos Participação de não controladores LucroPrejuízo do exercício .     .  .       .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário)                                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Informações geográficas Os quatro segmentos acima descritos estão divididos geograficamente em três áreas distintas, conforme evidencia o resumo abaixo: ►  Sistema NorteNordeste O Sistema NorteNordeste é composto pelas unidades de Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Porto do Pecém II Geração de Energia S.A., UTE Parnaíba Geração de Energia Ltda., MPX Tauá Energia Solar Ltda. e Amapari Energia S.A. A planta Porto do Itaqui, usina termelétrica a carvão térmico, está localizada nas proximidades do Porto de Itaqui, no Estado do Maranhão, e sua capacidade de geração de energia será de  MW com contrato de venda de energia firmado a partir de . Já as usinas termelétricas a carvão pulverizado Porto do Pecém Geração de Energia S.A. e MPX Pecém II Geração de Energia S.A. estão localizadas na região do Porto do Pecém, no Estado do Ceará, possuindo capacidades instaladas de  MW e  MW, respectivamente. Ainda na região do Ceará, encontrase localizada a MPX Tauá, empresa de geração de energia solar, que possui licenciamento ambiental aprovado para capacidade de geração de energia de MW, com uma unidade de MW já instalada. A Amapari, Produtor Independente de Energia (PIE) no sistema isolado, compreende uma usina termelétrica de geração de energia a partir do óleo diesel, localizada no Município de Serra do Navio, no Estado do Amapá, com capacidade instalada de  MW. A MPX Parnaíba, complexo de geração térmica a gás natural, encontrase localizada estrategicamente no bloco PNT da Bacia do Parnaíba, no Estado do Maranhão. O Empreendimento já conta com Licença da Secretaria de Meio Ambiente do Maranhão (SEMA) e sua potência total é prevista em . MW.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Informações geográficasContinuação ►  Sistema SulSudeste O Sistema SulSudeste é composto pelas unidades de Porto do Açu Energia S.A., Nova Sistemas de Energia Ltda., MPX Sul Energia S.A. e Seival Sul Mineração Ltda. A MPX Açu é o maior complexo de geração greenfield licenciado no Sudeste do Brasil, com , GW. A MPX possui licença de instalação, emitida pelo Instituto Estadual do Ambiente do Estado do Rio de Janeiro (INEA), para . MW, utilizando carvão mineral importado como combustível. Além disso, possui licença prévia para a construção de uma usina térmica a gás natural com capacidade de . MW. As duas plantas serão localizadas próximas à subestação de Campos dos Goytacazes e aos blocos exploratórios de gás natural da Bacia de Campos. A mina de Seival Sul, localizada no Município de Candiota, Estado do Rio Grande do Sul, possui reservas comprovadas de  milhões de toneladas de carvão mineral. Nesta mesma área, serão construídos os projetos termelétricos da MPX Sul e da UTE Seival, usinas que terão capacidade instalada de  MW e  MW, respectivamente, sendo que, a partir da integração com a mina de Seival Sul, serão o suprimento de combustível garantido por  anos. ►  Sistema Internacional O Sistema Internacional é composto pela unidade da CGX Castilla Generacíon Ltda., que desenvolve um projeto integrado, sendo uma usina termelétrica, um porto e uma dessalinizadora, a partir de  módulos de  MW de carvão pulverizado importado. O empreendimento está situado na costa chilena, a aproximadamente  quilômetros ao norte de Santiago, e deverá ser conectado a um sistema que abastece  da população do país.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Eventos subsequentes Em  de janeiro de , a MPX comunicou que, em  de dezembro de , a Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Naturais do Maranhão (SEMAMA) emitiu Licença de Operação para a Usina Termelétrica Parnaíba I. Em  de janeiro de , a MPX comunicou que, em  de janeiro de , a primeira turbina da Usina Termelétrica Parnaíba I (“UTE Parnaíba I”), com capacidade instalada de  MW, realizou a primeira sincronização com o Sistema Interligado Nacional (SIN). Em  de janeiro de , a turbina atingiu sua capacidade nominal e está operando em teste desde então. A UTE Parnaíba I, parceria  entre a MPX e a Petra Energia S.A., é composta por quatro turbinas à gás de  MW cada, totalizando uma capacidade instalada de  MW. Em  de janeiro de , a MPX comunicou que, em reunião de diretoria realizada na mesma data, a Agência Nacional de Energia Elétrica (“Aneel”) aprovou a alteração do cronograma de implantação das usinas termelétricas Porto de Pecém II (“UTE Pecém II”) e Parnaíba I (“UTE Parnaíba I”), bem como da data de início de suprimento prevista nos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado (CCEAR). A Aneel aprovou a postergação do início de suprimento de energia da UTE Pecém II ( MW) para  de junho de  e da UTE Parnaíba I ( MW) para  de abril de  ou, em ambos os casos, a data de efetivo início da operação comercial das usinas, o que ocorrer primeiro. Em  de janeiro de , a MPX comunicou que, sua empresacoligada, OGX Maranhão Petróleo e Gás S.A. (“OGX Maranhão”), apresentou à Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), a Declaração de Comercialidade da acumulação de Bom Jesus, descoberta nos Blocos PNT e PNT, na Bacia do Parnaíba. A declaração de comercialidade apresentada, relativa à acumulação de Bom Jesus, será denominada de Campo de Gavião Branco. O Plano de Desenvolvimento do campo será submetido em breve à ANP. A OGX Maranhão estima um volume total in situ entre , e , Tcf de gás para este campo. Em  de fevereiro de , a UTE Parnaíba I (“Parnaíba I”), no estado do Maranhão, recebeu autorização da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) para iniciar a operação comercial da primeira turbina, com capacidade instalada de  MW. Parnaíba I tem capacidade instalada total de  MW, composta por quatro turbinas a gás de  MW cada.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Eventos subsequentesContinuação Em  de fevereiro de , a Usina Termelétrica Porto do Itaqui (“Itaqui” ou “Empreendimento”) recebeu autorização da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) para iniciar a operação comercial, com capacidade instalada de  MW. Com a aprovação da Declaração de Operação Comercial, o Empreendimento passa a ser remunerado segundo os termos do Contrato de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado (CCEAR) assegurado no leilão de energia A de . Em  de fevereiro a MPX anuncia que, a segunda turbina da Usina Termelétrica Parnaíba I, com capacidade instalada de  MW, realizou a primeira sincronização com o Sistema Interligado Nacional (SIN). No mesmo dia, a turbina atingiu sua capacidade nominal e está operando em teste desde então.  A primeira turbina da UTE Parnaíba I está gerando à capacidade plena desde  de janeiro de , tendo sido autorizada a iniciar geração comercial em º de fevereiro de . Com a sincronização da segunda turbina, a usina atingiu a potência nominal de  MW, com consumo de gás natural equivalente a , milhões de metros cúbicos por dia. O gás natural utilizado pela UTE Parnaíba é suprido pela empresa coligada, OGX Maranhão Petróleo e Gás S.A., uma sociedade formada entre MPX (,) e OGX Petróleo e Gás Participações S.A. (,). A UTE Parnaíba I, parceria  entre a MPX e a Petra Energia S.A., é composta por quatro turbinas à gás de  MW cada, totalizando uma capacidade instalada de  MW. Em  de março de  o acionista controlador da MPX Energia S.A., o Sr. Eike Fuhrken Batista, celebrou junto a E.ON AG um acordo de investimento por meio do qual serão realizados os seguintes eventos: (a) E.ON adquirirá ações de emissão da Companhia detidas por Eike Batista representativas de aproximadamente , do capital social da MPX.  (b) na data de aquisição das ações da MPX, E.ON e Eike Batista celebrarão um acordo de acionistas, que regulará o exercício dos direitos de voto e restrições às transferências de ações detidas por eles.  (c) após a aquisição acima mencionada, terá início a captação de recursos, por meio de oferta pública primária a ser registrada junto à Comissão de Valores Mobiliários             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) (“CVM”), no valor de, pelo menos, R , bilhão, com garantia firme da totalidade do valor a R, por ação, a qual, se espera, será efetivada no segundo trimestre de ; e  (d) uma vez concluída a oferta pública será submetida à aprovação dos acionistas a incorporação pela Companhia, pelo valor patrimonial, da MPX E.ON Participações S.A., joint venture entre a Companhia e a E.ON (“JV”). Em abril de , a Usina Termelétrica Parnaíba I, no estado do Maranhão, recebeu autorização da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) para iniciar a operação comercial da terceira e  quarta turbina, com capacidade instalada de  MW cada uma. Parnaíba I atingiu, assim, sua capacidade instalada total, de  MW e já iniciou suas operações comerciais. No mesmo mês, foi concluída a aquisição da totalidade do capital social da UTE MC Nova Venécia. O projeto, que detém autorização para a construção de uma usina termelétrica com capacidade de  MW, será transferido para a Bacia do Parnaíba no Maranhão. Também em abril de , a MPX anunciou que, em conjunto com MPXE.ON Participações S.A. e Petra Energia S.A., firmou contrato com a Kinross Brasil Mineração S.A. para implantação de projeto termelétrico a gás natural, com capacidade instalada de  MW, a ser construído na Bacia do Parnaíba, Estado do Maranhão, cujo início das operações comerciais está programado para ocorrer em dezembro de . O valor anual do contrato é de aproximadamente R  milhões.                                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) Conselho de Administração Eike Fuhrken Batista (Presidente) Eliezer Batista da Silva (VicePresidente) Aziz Ben Ammar Christopher David Meyn Flavio Godinho Luiz Eduardo Guimarães Carneiro Luiz do Amaral de França Pereira Paulo Monteiro Barbosa Filho Ricardo Luiz de Souza Ramos Rodolpho Tourinho Neto Samir Zraick Stein Dale Diretoria Eduardo Karrer (Presidente e Diretor de Relações com Investidores) Rudolph Ihns Xisto Vieira Filho Marcus Bernd Temke Bruno de Rossi Chevalier Contadora Ana Paula Vergetti Diniz CRC nº O                