 de março  Demonstraço  es Financeiras Eneva S.A. – Em Recuperação Judicial (Companhia Aberta)  de dezembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre as Demonstrações Financeiras     Sumário . Contexto operacional   . Licenças e autorizações .  . Apresentação das demonstrações financeiras   . Resumo das principais políticas contábeis   . . . Consolidação  Apresentação de informações por segmentos   Ativos financeiros    Classificação .   Reconhecimento e mensuração    Impairment de ativos financeiros .   Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge    Contas a receber de clientes .   Estoques .   Ativos intangíveis .   Contas a pagar aos fornecedores    Empréstimos e Financiamentos    Provisões    Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido    Capital social    Reconhecimento da receita .   Arrendamentos    Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio    Subvenção da Conta de Consumo de Combustível  CCC .   Normas novas e interpretações de normas que ainda não estão em vigor   . Estimativas e julgamentos contábeis críticos   . Estimativas e premissas contábeis críticas   . Caixa e Equivalente de Caixa .  . Depósitos vinculados .  . Contas a receber e conta consumo de combustível .  . Estoques   . Impostos a recuperar e diferidos   . Investimentos   . Ativo mantido para venda e Operação descontinuada .  . Imobilizado   . Intangível .  . Partes relacionadas .       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Empréstimos e financiamentos .  . Impostos e contribuições a recolher .  . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos .  . Provisão para contingências   . Patrimônio líquido .  . Resultado por ação   . Plano de pagamento baseado em ações .  . Receita operacional .  . Custos e despesas por natureza   . Resultado financeiro   . Compromissos assumidos .  . Cobertura de seguros   . Informações por segmento .  . Eventos subsequentes .          Balanço Patrimonial Exercício findo em  de Dezembro de  e de  (Em milhares de reais – R) Ativo  Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Subsídios a receber  Conta Consumo de Combustível Estoques  Despesas antecipadas Impostos a recuperar Ganhos com derivativos  Adiantamentos diversos Depósitos vinculados  Outros ativos circulantes       Ativos NãoCorrentes a Venda Não circulante Realizável a longo prazo Despesas antecipadas Depósitos vinculados Subsídios a receber  Conta Consumo de Combustível Imposto a recuperar Imposto de renda e contribuição social diferidos Mutuo com controladas Contas a receber com outras pessoas ligadas Contas a receber com controladas AFAC com controladas Adiantamento para futuro aumento de capital com controladas Ganhos com Derivativos Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível Total do ativo Controladora Consolidado Nota                          . .     .  .  . . .   .  . . . .  .      . . .    .    .  . . . .      . .   . . . .  . . .  .  . . . . .  . . . . . .  .  . .  . . . . . . . . .    . . .  . . . . .     . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Passivo  Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debentures Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Retenção contratual Participações nos Resultados  Outras obrigações   Não circulante Empréstimos e financiamentos Débitos com outras partes relacionadas Debêntures Provisão para passivo a descoberto Imposto de renda e contribuição social diferidos Provisão para desmantelamento Patrimônio líquido Capital social Reserva de capital Ajustes de avaliação patrimonial Prejuízos acumulados Controladora Consolidado Nota                       .                      .                  .                  .                                                                                                                                                                                                .                                             .                    .                         .                      .                    .                    .                                                                                 .                    .                      .                      .                    .                      .                                                                        .                    .                                                                                        .                  .                                                .                    .                  .                  .                                                    .                                                    .                      .                      .                                               .                                                                                .                      .                                                                                                                .                  .                  .                                                                                                            .                  .                  .                  .                                                                                                                                                                                  Patrimônio líquido atribuível aos controladores                                                                               .                  .  Participações de acionistas não controladores                                                             Total do passivo e patrimônio líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações de Resultados Exercício findo em  de Dezembro de  e de  (Em milhares de reais – R) Controladora Consolidado Nota     Receita de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos   Resultado bruto           .  DespesasReceitas operacionais      Gerais e Administrativas Pessoal e administradores Outras despesas Serviços de Terceiros Depreciação e Amortização Arrendamentos e Aluguéis Outras receitas operacionais Venda da PGN (OGX Maranhão) Venda Pecém II Outros                         . . . .    . . . . . .   . Outras despesas operacionais     Passivo a Descoberto Perdas na alienação de bens Provisão para perda em Investimento Baixa de Benefício CCC PenalidadeAdomp CCEE Venda Pecém II Provisão perda investimento  Impairment Perda na Operação do Chile Outros                                     Resultado de equivalência patrimonial      Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos     Resultado financeiro   Receitas financeiras .  .   . .                                                                                                                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Despesas financeiras     Resultado antes dos tributos sobre o lucro     Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Corrente Diferido             Resultado Líquido Consolidado das Operações Continuadas     Operações descontinuadas Prejuízo nas operações descontinuadas  Venda Pecém I   Lucro Prejuízo do exercício     Atribuído a Sócios da Empresa Controladora     Atribuído a Sócios Não Controladores     Lucro Prejuízo por Ação   Prejuízo básico e diluído por ação (em R)  (,) (,) (,) (,)                                                                                                       Demonstrações de Resultados Abrangentes Exercício findo em  de Dezembro de  e de  (Em milhares de reais – R) Prejuízo do exercício Ajustes Acumulados de Conversão Ajustes de Avaliação Patrimonial: Parcela efetiva das mudanças na valor justo dos hedges de fluxo de caixa   hedge accounting Imposto de renda e contribuição social diferidos  hedge accounting Controladora  Consolidado   à   à   à   à                  . . . .  Resultado abrangente total        Resultado Abrangente do Período      Acionistas não controladores Acionistas controladores  Resultado abrangente total                                                                                                              DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Demonstrações dos Fluxos de Caixa Exercício findo em  de Dezembro de  e de  (Em milhares de reais – R) Controladora Consolidado     Fluxo de caixa das atividades operacionais Prejuízo do Exercício                                Ajustes para reconciliar o prejuízo ao fluxo de caixa das atividades operacionais: Resultado das negociações das participações .  . Depreciação e amortização               .                 .              .                .  Operações com instrumentos financeiros derivativos                        .                                  Opções de ações outorgadas  Provisão para desmantelamento Resultado de equivalência patrimonial Provisão para passivo a descoberto Provisão para perda em investimento Juros Custos Debêntures Derivativos embutidos Juros empréstimos e partes relacionadas Ajustes de Avaliação Patrimonial Ajustes por perda cambial Baixa de Subsídio CCC Alienação Porto do Pecém Baixa por Impairment Outros Variações nos ativos e passivos Adiantamentos Diversos  Despesas Antecipadas  Contas a Receber Impostos a Recuperar  Recolher Estoque Impostos, taxas e contribuições Fornecedores Provisões e encargos trabalhistas Contas a pagar Subsídios a receber  CCC                                 .                                     .                                                                                          .              .              .                .                                   .                                 .                                   .                 .                   .                                                                                                                                                                                   .              .              .                .                                                                                                                                                                                                                              .            .              .      . .                                                                                          .                                                                                                                                        .                                                                                                                                                                                             .                                                                 .                .                                       .                           .                               .                                                            .                 .                                                           .                 Débitos Créditos partes relacionadas           .                      .                 Pagamentos encargos financeiros Outras Variações de investimentos Outros Ativos e Passivos Ativos Destinados a Negociação                                                                                                                                                                                                                                                                       .                                                                                                                                                                                                                           Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais                      .          Fluxo caixa das atividades de investimentos Aquisição de imobilizado e intangível Títulos e valores mobiliários Movimentação de Investimentos AFAC  Aporte AFAC  Mútuo                                                                                                                                           .            .                                                                                                       .                                            Mútuo com partes relacionadas           .                                   Dividendos a receber Depósitos vinculados                                     .                                                                               .                          .  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos                          Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Empréstimos e financiamentos obtidos           .                      .               Pagamento do principal sobre os empréstimos                                  Ganho (perda) com instrumentos financeiros liquidados                                                Aumento de capital Dividendo a pagar Liquidação de debêntures           .              .           .                .                                                                                                                                              Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos          .                    Variação Cambial sobre o Caixa e Equivalentes                                                                                        Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixa                                    Demonstração do aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa No início do exercício  No final do exercício            .           .           .             .              .           .           .             .                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Exercício findo em  de Dezembro de  e de  (Em milhares de reais – R) Controladora Capital Social Integralizado Reserva de Capital e Opções Outorgadas  Reservas de Lucro Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Saldo em  de dezembro de       .              Prejuízo do exercício Transações com acionistas:  Aumento de capital  Opções de ação outorgadas pela Companhia  Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador  Ajuste Diferido  JV  Ajuste Cisão CCX Carvão  Colômbia Outros resultados abrangentes:  Ajustes conversão do exercício  Ajustes de Instrumentos Financeiros  .                            .         Saldo em  de dezembro de   . Prejuízo do exercício Transações com acionistas:  Aumento de capital  Opções de ação outorgadas pela Companhia  Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador  Ajuste Diferido  JV  Ajuste Cisão CCX Carvão  Colômbia Outros resultados abrangentes:  Ajustes conversão do exercício  Ajustes de Instrumentos Financeiros  .                                   Saldo em  de dezembro de   .                               .  .   . .   . .    .        .        .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Capital Social Integralizado Reserva de Capital e Opções Outorgadas Outros Resultados Abrangentes Saldo em  de dezembro de   .  Consolidado Prejuízos acumulados  Total do patrimônio líquido  Participação dos Não Controladores . Total do patrimônio líquido  Prejuízo do exercício:        . .  . .    . . . . . Transações de Capitais com Sócios:    Aumento de capital    Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador Ajuste Ativo Diferido Outros resultados abrangentes:    Ajustes conversão do exercício    Ajustes de Instrumentos Financeiros    Participação Acionista Não Controlador       Saldo em  de dezembro   .  Prejuízo do exercício:   Transações de Capitais com Sócios: Aumento de capital Opções de ação outorgadas pelo acionista controlador Ajuste Ativo Diferido Outros resultados abrangentes: Ajustes conversão do exercício Ajustes de Instrumentos Financeiros .                 .  . .  .   . .        .     .   . . . .   . .      .  . . . Saldo em  de dezembro   .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Demonstrações do Valor Adicionado Exercício findo em  de Dezembro de  e de  (Em milhares de reais – R) Controladora Consolidado     Receitas .  .  Vendas de mercadorias, produtos e serviços    Receitas relativas à construção de ativos próprios .    Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)     Materiais, energia, serviços de terceiros e outros     Valor Adicionado Bruto .    Depreciação, Amortização e Exaustão         Valor Adicionado Líquido Produzido .    Valor Adicionado Recebido em Transferência     Resultado de equivalência patrimonial     Receitas financeiras Outros Instrumentos financeiros derivativos Provisão perda em Investimento Provisão para passivo a descoberto Perdas na alienação de bens Provisão para Perda com Impairment Perda na Operação do Chile Outros .  .      . .  .       .  . .  .       .     Valor Adicionado Total a Distribuir                                                                                                                                                                                  Distribuição do valor adicionado     Pessoal  Remuneração direta  Benefícios  FGTS e Contribuições Outros Impostos, Taxas e Contribuições  Federais  Estaduais . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . .  Remuneração de Capitais de Terceiros . .   Juros Aluguéis Outros  .  .   . . . .    Perdas em operações com derivativos . . . .  Adiantamentos a fornecedores  Seguros  Variação cambial Despesas Financeiras Penalidade CCEE Baixa de Benefício CCC Outros     . . . .          . . . . . . .   . .   Remuneração de Capitais de Próprios     Prejuízo do exercício atribuído aos acionistas controladores     Prejuízo do exercício atribuído aos acionistas não controladores                                                                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de reais – R, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A MPX Energia S.A.("Companhia") foi constituída em  de abril de  com sede na cidade do Rio de Janeiro. Em  Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de setembro de , foi aprovado a alteração da razão social da Companhia, que passa a ser denominada de Eneva S.A. Seu plano de negócios prevê como atividade principal a geração de energia elétrica através do desenvolvimento de  matrizes  energéticas  diversificadas,  como  carvão  mineral,  gás  natural  e  fontes  renováveis.  A  Companhia possui um portfólio diversificado de projetos com usinas termelétricas no Brasil, além de projetos relacionados a fontes  renováveis,  como  a  energia  solar  e  eólica.  A  fim  de  integrar  suas  operações  a  Companhia  também  é acionista de um projeto de produção e exploração de gás natural no Brasil, que fornece gás para as usinas em que foram construídos pela empresa no Maranhão. Sua atuação é realizada através da participação, como sóciaquotista ou acionista, no capital social de empresas que  desenvolvem  tais  projetos,  sendo  alguns  desenvolvidos  em  parceria  com  outros  agentes  do  setor  de energia.  Os  recursos  para  os  projetos  foram  obtidos  basicamente  pela  captação  efetuada  através  da  Oferta Pública  de  Ações  da  Companhia,  realizada  em    de  dezembro  de    e  em    de  janeiro  de    (lote suplementar), no montante total de R , bem como por financiamentos e  pela emissão de  debêntures conversíveis em ações, realizada em  de junho de , no montante de R . Em de  de maio de , foram convertidas  debêntures, gerando a emissão de  novas ações, em decorrência do processo de reestruturação societária implementado pela Companhia.  Em  de março de  o acionista controlador da MPX Energia S.A., o Sr. Eike Fuhrken Batista, celebrou junto a E.ON SE um acordo de investimento que previa os seguintes eventos: (a)  Em    de  maio  de    a  E.ON  adquiriu  ações  de  emissão  da  Companhia  detidas  por  Eike  Fuhrken Batista representativas de aproximadamente , do capital social. (b)  Na data  de  aquisição das  ações da,  E.ON e  Eike  Fuhrken  Batista celebraram  um acordo de  acionistas, que regulou o exercício dos direitos de voto e restrições às transferências de ações detidas por eles.  (c)  Em  agosto  de    foi concluído o aumento de  capital  privado de  aproximadamente  R  milhões, com preço de subscrição fixado em R , por ação.  (d)  Posteriormente  será  submetida  à  aprovação  dos acionista  a  incorporação  pela  Companhia,  pelo  valor patrimonial, da ENEVA Participações S.A. – Em recuperação judicial, joint venture entre a Companhia e a E.ON ("JV") .                  Em    de  dezembro  de  ,  conforme  quadro  apresentado  a  seguir,  o  grupo  econômico  ("Grupo"  ou "Companhia") inclui a Companhia e suas participações societárias em coligadas, controladas diretas e indiretas, em  controladas  em  conjunto,  e  no  Fundo  de  Investimento  Multimercado  FICFI  RF  CP  Eneva  para  maiores detalhes das controladas, ver Nota :   Parnaíba I Geração de Energia S.A.;   Porto do Pecém Geração de Energia S.A.;   Pecém II Geração de Energia S.A.;  Itaqui Geração de Energia S.A.,;   Amapari Energia S.A.;    ENEVA Comercializadora de Energia Ltda.,    ENEVA Comercializadora de Combustíveis Ltda.,    Tauá Geração de Energia Ltda;   Parnaíba III Geração de Energia S.A.; e   Parnaíba IV Geração de Energia S.A.       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL   Controlada em conjunto. Coligada.         A  Companhia,  diretamente  ou  através  de  suas  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas,  vem efetuando  os  investimentos  necessários  para  a  finalização  dos  empreendimentos  incluídos  no  seu  portfólio  e subsequente início da operação comercial dos respectivos empreendimentos. A Companhia adquiriu dívida de curto prazo para financiar suas atividades durante  e . No âmbito dos projetos, Parnaíba  teve em dez sua dívida de curto prazo com Itaú e CEF rolada por  meses, para jun, vencendo  agora  junto  com  a  dívida  de  curto  prazo  do  BNDES.  A  partir  de    de  dezembro  de    os empréstimos consolidados com vencimento nos próximos  meses podem ser resumidas como segue:   Entre  e  meses: R , bilhões, que inclui saldo vencido de R, bilhões da holding que encontrase no processo de recuperação judicial.   Entre  e  meses: R, milhões. As captações de dívida de curto prazo, abertas em dezembro de , tiveram o objetivo de financiar parte dos investimentos realizados, bem como atender as demandas de capital de giro. Ademais, a Companhia continua trabalhando  para  liquidação  parcial  e  rolagem  para  longo  prazo  das  dívidas  de  curto  prazo  no  projeto  e considera, principalmente, os seguintes eventos no seu plano de negócios: o  Reestruturação da dívida de longo prazo de Itaqui, proporcionando  meses de carência de juros e  meses  de  carência  de  principal.  Aditivo  já  assinado  pelo  BNDES  e  em  fase  de  assinatura  com  BNB, Bradesco e Votorantim. o  Rolagem por  meses da dívida de curto prazo de Parnaíba , e posteriormente captação de dívida de longo prazo no montante total de R  milhões. o  Captação de dívida de longo prazo em Parnaíba III no montante total de R  milhões. o  Alongamento  da  dívida  de  curto  prazo  do  projeto    Parnaíba  ,  para    meses  de  prazo  total  com   meses de carência de principal. Aditivo já assinado com Bradesco e em fase de assinatura com Itaú. Adicionalmente à reestruturação financeira de alguns projetos, como descrito acima, a Companhia está também trabalhando para reestruturar sua própria dívida de curto prazo. O plano de recuperação judicial incluirá uma diminuição  significativa  na  dívida  da  holding,  além  de  um  alongamento  de  dívida  que  permanecer.  Estas medidas potenciais são extremamente  necessárias para reforçar a estrutura de capital e criar os fundamentos necessários  para  permitir  uma  redução  significativa  de  sua  alavancagem  e  desta  forma  sua  sobrevivência  de forma sustentável no longo prazo. O processo da recuperação Judicial Em  de Dezembro de  a ENEVA S.A – em Recuperação Judicial protocolou pedido de recuperação judicial na Comarca da Capital do Estado do Rio de  Janeiro. A decisão tem por objetivo preservar condições de  caixa adequadas  para  a  continuidade  das  atividades  da  companhia,  que  têm  apresentado  evolução  continuada  em seus indicadores operacionais. O Plano visa a permitir que a Eneva e a Eneva Participações superem sua crise econômicofinanceira, adotem as medidas  adicionais  necessárias  para  sua  reorganização  operacional  e  preservem  a  manutenção  de  empregos diretos e indiretos e os direitos de seus Credores e acionistas. As sete usinas operadas pela companhia não foram incluídas no pedido, que considera apenas a ENEVA S.A. e sua controlada ENEVA Participações S.A. A decisão de pedir recuperação judicial ocorre em face ao acordo que a companhia mantinha até o último dia  de  novembro  de    com  os  bancos  detentores  de  sua  dívida  financeira  não  foi  renovado.  Nos  termos  do                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL acordo expirado, os bancos concordavam em suspender os pagamentos de juros e principal da dívida financeira da ENEVA. A  recuperação  judicial  protege  a  companhia  e  suas  operações  do  pagamento  de  dívidas  correntes, possibilitando  a  continuidade  do  diálogo  com  seus  credores  e  a  apresentação  do  seu  plano  de  recuperação judicial no prazo de até  dias, a contar da data da aceitação de seu pedido. Em  de Dezembro de , o Juízo da ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro decidiu pelo deferimento do processamento da recuperação judicial da companhia e de sua subsidiária ENEVA Participações  S.A.  O  Juízo  também  decidiu  pela  nomeação  da Deloitte  Touché Tohmatsu  como  administrador judicial.     Em  de Fevereiro de  a ENEVA S.A. – em Recuperação Judicial – apresentou à ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro o Plano de Recuperação Judicial aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. O plano tem  como  premissa  o  equacionamento  da  estrutura  de  capital  da  holding  e  de  sua  subsidiária,  ENEVA Participações, por meio da redução de sua dívida total em pelo menos . A  estrutura  do  plano  prevê  aumento  de  capital  em  moeda  corrente,  capitalização  de  créditos,  concessão  de perdão de dívida, e ainda renegociação do perfil da dívida remanescente, que deverá ter os prazos alongados e o custo financeiro reduzido. Em resumo, o Plano prevê os seguintes meios de recuperação:  Reestruturação  dos  Créditos  Para  que  as  Recuperandas  possam  alcançar  seu  almejado  soerguimento financeiro e operacional, é indispensável a reestruturação dos Créditos, que ocorrerá essencialmente por meio (i)  da  Capitalização  dos Créditos  detidos  pelos  Credores  Quirografários  que  assim  optarem,  (ii)  do  perdão  em relação  a  parte  dos  Créditos  Quirografários,  e  (iii)  reperfilamento  da  dívida  para  pagamento  do  Saldo Remanescente dos Créditos Quirografários, entre outras medidas previstas neste Plano. Reperfilamento  do  passivo  das  sociedades  operacionais  do  Grupo  Eneva    Em  paralelo  a  este  Plano,  as Recuperandas envidarão seus melhores esforços para renegociar novas condições e prazos com os credores das sociedades  operacionais  do  Grupo  Eneva  que  não  integram  a  Recuperação  Judicial,  de  modo  a  adequar  o pagamento  do  passivo  de  cada  sociedade  à  geração  de  caixa  obtida  coma  operação  do  respectivo empreendimento. Fortalecimento  da  estrutura  de  capital  e  balanço    Mediante  Aumento  de  Capital.  A  fim  de  fortalecer  sua estrutura  de  capital  e  balanço,  reduzir  seu  endividamento  e  receber  ativos  capazes  de  contribuir  com  sua geração  de  caixa  eou  com  seu  posicionamento  estratégico  a  Eneva  promoverá  o  aumento  de  Capital.  e    a obtenção  de  Novo  Financiamento.  Para  recompor  o  capital  de  giro  necessário  para  a  continuidade  de  suas atividades, pagamento dos Créditos e desenvolvimento de seu plano de negócios, a Eneva buscará a obtenção de novos financiamentos, nos termos dos artigos , , II, e  da LRJ, conforme melhor detalhado na cláusula ª do Plano de Recuperação Juducial.  Aumento  de  capital  operação  por  meio  da  qual  o  montante  equivalente  à  soma  (i)  da  quantia  que  vier  a integrar  o  Aporte  em  Espécie  (que  poderá  ser  zero),  (ii)  da  integralidade  dos  Créditos  Capitalizados  e  (iii)  da quantia correspondente ao valor global dos Ativos que vier a ser aportado ao capital social da Eneva para fins de integralização  das  Novas  Ações.  Para  fins  deste  Plano,  estimamos  o  valor  do  Aumento  de  Capital  em  R .,  (três  bilhões  de  reais),  a  ser  subscrito  e integralizado  pelos  acionistas,  Credores Quirografários, Investidores e pelos titulares de outros bens e direitos que eventualmente venham a ser aceitos pela Eneva para fins de subscrição (segundo seu critério exclusivo de conveniência e oportunidade, sempre em atenção  aos  objetivos  do  Plano),  observandose  os  seguintes  valores  de  referência  por  modalidade,  que poderão variar, para cima ou para baixo, dependendo (i) do número de acionistas da Eneva que exercerem seu respectivo  direito  de  preferência  eou  prioridade,  conforme  o  caso,  na  subscrição  do  Aumento  de  Capital  e respectiva  forma  de  subscrição  adotada;  (ii)  do  volume  de  Capitalização  dos  Créditos  pelos  Credores              Quirografários; e (iii) da aprovação pela assembleia geral de acionistas do laudo de avaliação de cada um dos Ativos de titularidade dos acionistas, Investidores eou Credores Quirografários que optarem por participar do Aumento de Capital mediante a Subscrição com os Ativos: Forma de participação no Aumento de Capital Aporte em Espécie Capitalização dos Créditos Subscrição com os Ativos Total Valores de Referência Estimados para fins de participação no Aumento de Capital (em milhões de R)  . . . Concessão  de  Novo  Financiamento.  Conforme  exposto  pelas  Recuperandas  por  meio  de  petiçãoconvite apresentada nos autos da Recuperação Judicial juntamente com este Plano, as Recuperandas ratificam o convite formulado aos Credores Quirografários para concessão de Novo Financiamento à Eneva, visando a fortalecer a estrutura  de  capital  daquela  sociedade,  no  montante  mínimo  de  R,  (dez  milhões  de  reais)  por cada  Credor  Quirografário,  e  respeitado  o  limite  global  de  R  ,  (cem  milhões  de  reais).  A concessão  de  Novo  Financiamento  deverá  observar  a  proporção  daparticipação  do  respectivo  Credor Quirografário no montante total dos Créditos Quirografários. Caso algum Credor Quirografário não participe da concessão  de  Novo  Financiamento,  os  Credores  Quirografários  concedentes  poderão  aumentar proporcionalmente  sua  participação  no  Novo  Financiamento  a  ser  concedido,  observandose  em  qualquer cenário o limite global de R , (cem milhões de reais).  Reestruturação  Societária    As  Recuperandas  poderão,  ainda,  promover  a  reestruturação  societária  do  Grupo Eneva,  de  forma  a obter  a  estrutura  societária mais adequada  para  o  desenvolvimento  de  suas  atividades  tal como  redimensionadas  no  contexto  da  Recuperação  Judicial  e  do  seu  plano  de  negócios  decorrente  da implementação deste Plano.  Alienação eou oneração de bens do ativo permanente  As Recuperandas poderão promover a alienação eou a oneração de quaisquer bens que estejam livres e desembaraçados (ou mediante anuência do credor titular de eventual garantia que recaia sobre o bem), integrantes ou não do seu ativo permanente, conforme autorizado expressamente pelo Juízo da Recuperação na forma do artigo  da LRJ ou por este Plano, observados os limites estabelecidos na LRJ, neste Plano e nos demais contratos em vigor celebrados pelo Grupo Eneva com credores não sujeitos à Recuperação Judicial. Efeitos do Plano Vinculação do Plano  As disposições do Plano vinculam as Recuperandas e os Credores a partir da Homologação Judicial do Plano, nos termos do art.  da LRJ, e os seus respectivos cessionários e sucessores.  Novação  Este Plano implica a novação dos Créditos, que serão pagos na forma estabelecida neste Plano. Por força  da  referida  novação,  todas  as  obrigações,  covenants,  índices  financeiros,  hipóteses  de  vencimento antecipado,  bem  comooutras  obrigações  e  garantias  que  sejam  incompatíveis  com  as  condições  deste  Plano deixarão de ser aplicáveis, sendo substituídas pelas previsões contidas neste Plano. Ausência de reestruturação dos Créditos por Fiança, Aval ou Obrigação Solidária . Conforme exposto na petição inicial  da  Recuperação  Judicial,  as  Recuperandas  não  pretendem  reestruturar, no  âmbito  de  sua  Recuperação Judicial,os  Créditos  decorrentes  de  operações  contraídas  diretamente  pelas  subsidiárias  das  Recuperandas sediadas  no  Brasil,  por  meio  de  operações  nas  quais  as  Recuperandas  figuram  como  fiadoras,  avalistas, devedoras solidárias ou de  qualquer outra forma  coobrigadas ao pagamento da dívida contraída diretamente por uma de suas subsidiárias sediadas no Brasil. Consequentemente, os Créditos por Fiança, Aval ou Obrigação Solidária  que  venham  a  ser  eventualmente  incluídos  pela  Administradora  Judicial  na  Lista  de  Credores  serão             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL pagos nas condições originariamente contratadas ou naquelas que eventualmente venham a ser acordadas com o respectivo Credor por Fiança, Aval ou Obrigação Solidária. Extinção  de  Ações    Os  Credores  não  mais  poderão,  a  partir  da  Homologação  Judicial  do  Plano,  (i)  ajuizar  ou prosseguir toda e qualquer ação judicial ou processo de qualquer tipo relacionado a qualquer Crédito contra as Recuperandas;  (ii)  executar  qualquer  sentença,  decisão  judicial  ou  sentença  arbitral  relacionada  a  qualquer Crédito contra as Recuperandas; (iii) penhorar quaisquer bens das as Recuperandas para satisfazer seus Créditos ou praticar qualquer outro ato constritivo contra tais bens; (iv) criar, aperfeiçoar ou executar qualquer garantia real  sobre  bens  e  direitos  das  Recuperandas  para  assegurar  o  pagamento  de  seus  Créditos;  (v)  reclamar qualquer direito de compensação contra qualquer crédito devido às Recuperandas; e (vi) buscar a satisfação de seus  Créditos  por  quaisquer  outros  meios.  Todas  as  eventuais  execuções  judiciais  em  curso  contra  as Recuperandas relativas aos Créditos serão extintas, e as penhoras e constrições existentes serão liberadas. Quitação  Os  pagamentos  realizados  na  forma  estabelecida  neste  Plano  acarretarão,  de  forma  automática  e independentemente de qualquer formalidade adicional, a quitação plena, irrevogável e irretratável, de todos os Créditos  de  qualquer  tipo  e  natureza  contra  as  Recuperandas  e  seus  controladores  e  garantidores,  inclusive juros, correção monetária, penalidades, multas e indenizações. Formalização  de  documentos  e  outras  providências    As  Recuperandas  obrigamse  a  realizar  todos  os  atos  e firmar todos os contratos e outros documentos que, na forma e na substância, sejam necessários ou adequados ao cumprimento e implementação deste Plano e obrigações correlatas. Extinção  e  substituição  dos  avais,  fianças  e  demais  formas  de  Coobrigação      Diante  do  fato  de  que,  com  a Capitalização  dos  Créditos,  os  Credores  Quirografários  que  optarem  pela  Capitalização  dos  Créditos  irão  se tornar acionistas da Eneva, os avais, fianças e outras formas de coobrigação outorgadas pelas Recuperandas em favor destes Credores Quirografários serão automaticamente extintas. Descumprimento  do  Plano    Em  caso  de  mora,  as  Recuperandas  deverão  convocar  seus  Credores,  com  a finalidade de deliberar junto a eles em assembleia sobre a medida mais adequada para sanar o descumprimento do Plano. Para fins desta cláusula, haverá mora caso a Eneva descumpra alguma disposição deste Plano e não sane tal descumprimento no prazo de até  (sessenta) dias contados do recebimento, pelas Recuperandas, de notificação enviada pela parte prejudicada com o descumprimento de tal obrigação. Aditamentos, alterações ou modificações do Plano  Aditamentos, alterações ou modificações ao Plano podem ser propostas a qualquer tempo após a Homologação Judicial do Plano, desde que tais aditamentos, alterações ou  modificações  sejam  aceitas  pelas  Recuperandas  e  aprovadas  pela  Assembleia  de  Credores,  nos  termos  da LRJ. Para fins de cômputo, os Créditos deverão ser atualizados na forma deste Plano e descontados dos valores já pagos a qualquer título em favor dos Credores, inclusive mediante Capitalização dos Créditos.             . Licenças e autorizações A ENEVA  Em recuperação judicial tem como compromisso obter todas as licenças e autorizações exigidas por lei para cada uma das suas instalações e atividades. Em  de Dezembro de , a Companhia e suas investidas possuem as seguintes licenças ambientais: Titular ITAQUI GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PORTO DO PECÉM GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PECÉM II GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. AMAPARI ENERGIA S.A. TAUÁ GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. PARNAÍBA I GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PARNAÍBA II GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PARNAÍBA I GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. ENEVA S.A.  Em recuperação judicial ENEVA S.A.  Em recuperação judicial PARNAÍBA IV GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. PARNAÍBA III GERAÇÃO DE ENERGIA S.A.  UTE PORTO DO AÇU ENERGIA S.A. AÇU III GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. ENEVA S.A.  Em recuperação judicial SUL GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. SEIVAL GERAÇÃO DE ENERGIA LTDA. SEIVAL SUL MINERAÇÃO LTDA. CENTRAL EÓLICA MORADA NOVA LTDA. CENTRAL EÓLICA SÃO FRANCISCO LTDA. CENTRAL EÓLICA MILAGRES LTDA. CENTRAL EÓLICA SANTA LUZIA LTDA. CENTRAL EÓLICA PEDRA VERMELHA I LTDA. CENTRAL EÓLICA ASA BRANCA LTDA. CENTRAL EÓLICA SANTO EXPEDITO LTDA. CENTRAL EÓLICA PEDRA VERMELHA II LTDA. CENTAL EÓLICA PAU D´ARCO LTDA CENTAL EÓLICA PEDRA ROSADA LTDA CENTRAL EÓLICA PAU BRANCO LTDA CENTRAL EÓLICA ALGAROBA LTDA CENTRAL EÓLICA UBAEIRA I LTDA CENTRAL EÓLICA UBAEIRA II LTDA CENTRAL EÓLICA SANTA BENVINDA I LTDA CENTRAL EÓLICA SANTA BENVINDA II LTDA CENTRAL EÓLICA BOA VISTA I LTDA CENTRAL EÓLICA BOA VISTA II LTDA CENTRAL EÓLICA BONSUCESSO LTDA CENTRAL EÓLICA PEDRA BRANCA LTDA CENTRAL EÓLICA OURO NEGRO LTDA Empreendimentos UTE PORTO DO ITAQUI LINHA DE TRANSMISSÃO UTE PORTO DO PECEM I CORREIA TRANSPORTADORA LINHA DE TRASMISSÃO PECEM I UTE PORTO DO PECÉM II LINHA DE TRASMISSÃO PECÉM II UTE SERRA DO NAVIO (incluindo LT) USINA SOLAR TAUÁ MW  (incluindo LT) USINA SOLAR TAUÁ MW USINA SOLAR TAUÁ (MW) MARANHÃO IV E V MARANHÃO III MARANHÃO IV E V (fechamento ciclo) UTE PARNAIBA I UTE PARNAÍBA II PARNAÍBA IV  PARNAÍBA III (MCE NOVA VENECIA )  UTE PORTO DO AÇU II LINHA DE TRANSMISSÃO EÓLICA MARAVILHA EÓLICA MUNDÉUS UTE SUL BARRAGEM SUL UTE SEIVAL MINA DO SEIVAL CGE MORADA NOVA CGE SÃO FRANCISCO CGE MILAGRES CGE SANTA LUZIA CGE PEDRA VERMELHA I CGE ASA BRANCA CGE SANTO EXPEDITO CGE PEDRA VERMELHA II CGE PAU D´ARCO CGE PEDRA ROSADA CGE PAU BRANCO CGE ALGAROBA CGE UBAEIRA I CGE UBAEIRA II CGE SANTA BENVINDA I CGE SANTA BENVINDA II CGE BOA VISTA I CGE BOA VISTA II CGE BONSUCESSO CGE PEDRA BRANCA CGE OURO NEGRO Licenças LO . LO . LO . LO  LO  LO  LO  LO  LO  LI  LP  LO  LO  LI  LI  LI  LO  LO    LP IN  LI IN  LI IN  LI IN  LP  LP  LI  LO Nº  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  LP  Validade                                                  A renovação dessas licenças ambientais foi  requerida com antecedência mínima de  (cento e vinte) dias da expiração de seu prazo de validade, fixado  na  respectiva  licença,  prorrogando    as  automaticamente  até  a  manifestação  definitiva  do  órgão  ambiental  competente.  (Lei  Complementar , art. , § º).        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Apresentação das demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas com  base  no  custo  histórico,  ajustado  ao valor  de  realização quando  aplicável,  com  exceção  de  determinados  instrumentos  financeiros  mantidos  a  valor  justo,  incluindo instrumentos derivativos. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . (a)  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis (CPC’s) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. (b)  Demonstrações financeiras individuais A  Lei  nº  .,  para  fins  de  BR  GAAP,  extinguiu  o  ativo  diferido,  permitindo  a  manutenção  do  saldo acumulado  até    de  dezembro  de  ,  que  poderá  ser  amortizado  em  até    anos,  sujeito  ao  teste  de recuperabilidade    impairment.  Com  a  adoção  das  normas  de  IFRS,  a  Companhia  registrou  em  prejuízos acumulados, no balanço consolidado, o montante de R ., líquido de efeitos fiscais, em º de janeiro de ,  correspondente  ao  ativo  diferido  seu  e  das  controladas  naquela  data.  Consequentemente,  a  diferença entre os patrimônios líquidos individual e consolidado está relacionada ao ativo diferido que foi reconhecido em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado. O  quadro  abaixo  demonstra  a  reconciliação  entre  os  patrimônios  líquidos  individual  e  consolidado, em   de dezembro de  é: Patrimônio líquido  Controladora Ativo diferido  Lei nº . Patrimônio líquido  Atribuível aos controladores     A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .                       (c)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações As seguintes normas e alterações de normas foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado  o de janeiro de  e tiveram impactos materiais para o Grupo. em (i)  Alteração  ao  CPC  IAS      "Redução  no  Valor  Recuperável  de  Ativos"  sobre  a  divulgação  do  valor recuperável  de  ativos  não  financeiros.  Essa  alteração  elimina  determinadas  divulgações  do  valor recuperável de Unidades Geradoras de Caixa (UGC) que haviam sido incluídas no IAS  com a emissão do IFRS . (ii)  Alteração  ao  CPC  IAS      "Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  mensuração"    esclarece que as que substituições de contrapartes originais pelas contrapartes de compensação que vierem a ser exigidas  por  introdução  ou  mudança  de  leis  e  regulamentos  não  provocam  expiração  ou  término  do instrumento  de  hedge.  Além  disso,  os  efeitos  da  substituição  da  contraparte  original  devem  ser refletidos  na  mensuração  do  instrumento  de  hedge  e,  portanto,  na  avaliação  e  mensuração  da efetividade do hedge.  (iii) Alteração ao CPC IAS   "Instrumentos Financeiros: Apresentação", sobre compensação de ativos e passivos financeiros. Esta alteração esclarece que o direito de compensação não deve ser contingente em um evento futuro. Ele também deve ser legalmente aplicável para todas as contrapartes no curso normal do negócio, bem como no caso de inadimplência, insolvência ou falência. A alteração também considera os mecanismos de liquidação. (iv) ICPC  IFRIC    "Tributos",  trata da contabilização de  obrigação de  pagar um imposto se  o passivo fizer parte do escopo do IAS   "Provisões". A interpretação esclarece qual fato gerador da obrigação gera o pagamento de um imposto e quando um passivo deve ser reconhecido.  (v)  OCPC      "Evidenciação  na  Divulgação  dos  Relatórios  Contábilfinanceiros  de  Propósito  Geral",  trata dos  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  das  divulgações  em  notas  explicativas,  reforçando  as exigências  já  existentes  nas  normas  contábeis  e  ressaltando  que  somente  as  informações  relevantes para os usuários das demonstrações financeiras devem ser divulgadas.  (vi) Revisão CPC   "Método de Equivalência Patrimonial em Demonstrações Separadas", altera a redação do  CPC      "Demonstrações  Separadas"  para  incorporar  as  modificações  efetuadas  pelo  IASB  no  IAS      Separate  Financial  Statements,  que  passa  a  permitir  a  adoção  do  método  de  equivalência patrimonial em controladas, coligadas e joint ventures nas demonstrações separadas, alinhando, dessa forma, as práticas contábeis brasileiras às normas internacionais de contabilidade. Especialmente para fins de IFRS, as modificações do IAS  foram adotadas antecipadamente. Outras alterações e interpretações em vigor para o exercício financeiro a ser iniciado em o de janeiro de  não são relevantes para o Grupo.                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora,  daquelas empresas  onde  a  Companhia  detém  o  controle  (diretamente  e  indiretamente)  e  dos  Fundos  Exclusivos, conforme detalhadas abaixo: Controladas diretas e indireta (consolidadas)              Pecém II Participações S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Termopantanal Participações Ltda. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. ENEVA Investimentos S.A. ENEVA Desenvolvimento S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. Fundos exclusivos: Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento Multimercado Crédito Privado FICFI RF CP Eneva   Fundo de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX Participação Controladora               ,   , , , , , , , , , , ,                     ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , , ,  ,  As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  nas  quais  a  Companhia    detém  o  controle.  A  Companhia  controla  uma entidade  quando  está  exposto  ou  tem  direito  a  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a entidade  e  tem  a  capacidade  de  interferir  nesses  retornos  devido  ao  poder  que  exerce  sobre  a  entidade.  As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. A  Companhia  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos,  passivos  incorridos  e instrumentos patrimoniais emitidos pela Companhia. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. A Companhia reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor                                                                                   justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. O excesso: (i) de contraprestação transferida; (ii) do valor da participação de não controladores na adquirida; e (iii) do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  é  registrado como  ágio (goodwill). Quando o total da contraprestação transferida, a participação dos nãocontroladores reconhecida e a mensuração  da  participação  mantida  anteriormente  for  menor  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  ligadas  da  Companhia  são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma  perda  (impairment)  do  ativo  transferido.  As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas,  quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. (a)  Transações com participações de não controladores A Companhia trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de  ativos  da  Companhia.  Para  as  compras  de  participações  de  não  controladores,  a  diferença  entre  qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". (b)  Perda de controle em controladas Quando  a  Companhia  deixa  de  ter  controle,  qualquer  participação  retida  na  entidade  é  remensurada  ao  seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além  disso,  quaisquer  valores  previamente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  relativos  àquela entidade  são  contabilizados  como  se  a  Companhia  tivesse  alienado  diretamente  os  ativos  ou  passivos relacionados. Isso pode significar que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado (conforme descrito na nota explicativa nº ). (c)  Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.  Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations)  ou  empreendimentos  controlados  em  conjunto  (joint  ventures)  dependendo  dos  direitos  e  das obrigações contratuais de cada investidor. Os investimentos em coligadas e joint ventures são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  seu  valor  de  custo.  O  investimento  da  Companhia  em  coligadas  e  joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada.  A  participação  da  Companhia  nos  lucros  ou  prejuízos  de  suas  coligadas  e  joint  ventures  é  reconhecida  na demonstração  do  resultado  e  a  participação  nas  mutações  das  reservas  é  reconhecida  nas  reservas  da Companhia.  Quando  a  participação  da  Companhia  nas  perdas  de  uma  coligada  ou  joint  venture  for  igual  ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, a Companhia não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto.                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Os ganhos não realizados das operações entre a Companhia e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção  da  participação  da  Companhia.  As  perdas  não  realizadas  também  são  eliminadas,  a  menos  que  a operação  forneça  evidências  de  uma  perda  (impairment)  do  ativo  transferido.  As  políticas  contábeis  das coligadas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  consistência  com  as  políticas  adotadas  pela Companhia. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas de diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado. .  Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  o Conselho de Administração, também responsável pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  ligadas  à  Companhia  são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional e, também, a moeda de  apresentação da Companhia. A moeda funcional da controlada em conjunto MPX Chile Holding  Ltda  é  o  Peso  chileno  (MPX  Chile  Holding  Ltda.),  em  função  de  seu  plano  de  negócios,  ambiente econômico  e,  principalmente,  em  decorrência  dos  seus  custos  de  operação.  Os  ativos  e  passivos  monetários denominados em moedas estrangeiras foram convertidos para reais pela taxa de câmbio da data de fechamento do  balanço.  A  Companhia  realizou,  em    de  dezembro  de  ,  a  baixa  integral  da  sua  participação  na controlada em conjunto MPX Chile Holding, conforme descrito na nota explicativa nº. (b)  Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na demonstração  do  resultado,  exceto  quando  qualificadas  como  hedge  accounting  e,  portanto,  diferidos  no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.                   (c)  Empresas com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  da  MPX  Chile  Holding  Ltda  (a  qual  não  é  moeda  de  economia hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: (i)  Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. (ii)  As  receitas  e  despesas  de  cada  demonstração  do  resultado  são  convertidas  pelas  taxas  de  câmbio (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas médias vigentes nas datas  das operações,  e, nesse caso, as receitas e  despesas  são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  como  um  componente  separado  no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no exterior são reconhecidas no patrimônio líquido. Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses,  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de  valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. .  Ativos financeiros  Classificação A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as  seguintes  categorias: mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (a)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi  adquirido,  principalmente,  para  fins  de  venda  no  curto prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  como  ativos  circulantes.  Os  derivativos  também  são categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido  designados  como  instrumentos  de hedge. (b)  Empréstimos e recebíveis Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).   Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  normalmente  reconhecidas  na  data  da  negociação.  Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos  financeiros  não  classificados como  ao valor  justo  por meio  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao valor justo  por  meio  de  resultado  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de  caixa  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receita ou despesa financeira" no período em que ocorrem. As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações cambiais de títulos não monetários são reconhecidas no patrimônio.  Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Impairment de ativos financeiros (a)  Ativos mensurados ao custo amortizado A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  e  aquele  evento  (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os  critérios  que  a  Companhia  usa  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por  impairment incluem: (i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) a  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou                     (vi) dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: o  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e o  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  em  vigor  original  dos  ativos  financeiros.  O  valor  contábil  do  ativo  é reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda  por  impairment  é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um expediente  prático,  a  Companhia  pode  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento utilizando um preço de  mercado observável.  Se, num período subsequente,  o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado.  Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Inicialmente,  os  derivativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de  derivativos  é celebrado e são, subsequentemente, remensurados ao seu valor justo. O método para reconhecer o ganho ou a perda resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não como um instrumento de hedge nos casos de adoção da contabilidade de hedge (hedge accounting). Sendo este o caso, o método depende da natureza do item que está sendo protegido por hedge. A Companhia adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos derivativos como hedge de um risco específico associado a um ativo ou passivo reconhecido ou uma operação prevista altamente provável (hedge de fluxo de caixa). A Companhia documenta, no início da operação, a relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge, assim como os objetivos da gestão de risco e a estratégia para a realização de várias operações de hedge. A Companhia também documenta sua avaliação, tanto no início do hedge como de forma contínua, de que  os  derivativos  usados  nas  operações  de  hedge  são  altamente  eficazes  na  compensação  de  variações  no valor justo ou nos fluxos de caixa dos itens protegidos por hedge. Os valores justos dos instrumentos derivativos usados para fins de hedge estão divulgados na Nota . O valor justo total de um derivativo de hedge é classificado como ativo ou passivo não circulante, quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge for superior a  meses, e como ativo ou passivo circulante, quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge for inferior a  meses. Os derivativos de negociação são classificados como ativo ou passivo circulante. (a)  Hedge de fluxo de caixa A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa  é  reconhecida  no  patrimônio  líquido,  na  conta  "Ajustes  de  avaliação  patrimonial".  O  ganho  ou  perda relacionado  com  a  parcela  não  efetiva  é  imediatamente  reconhecido  na  demonstração  do  resultado  como "Receita ou despesa financeira".                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do resultado nos períodos em que o item protegido  por  hedge  afetar  o  resultado  (por  exemplo,  quando  ocorrer  a  venda  prevista  que  é  protegida  por hedge).  O  ganho  ou  perda  relacionado  com  a  parcela  efetiva  dos  swaps  de  taxa  de  juros  que  protege  os empréstimos  com  taxas  variáveis  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado  como  "Receita  ou  despesas financeiras".  O  ganho  ou  perda  relacionado  com  a  parcela  não  efetiva  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado em "Receita ou despesa financeira". Quando um instrumento de hedge vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos critérios da contabilidade  de  hedge,  todo  ganho  ou  perda  acumulado  existente  no  patrimônio  naquele  momento permanece no patrimônio e é reconhecido no resultado quando a operação for reconhecida na demonstração do resultado. Quando não se espera mais que uma operação ocorra, o ganho ou a perda acumulado que havia sido  apresentado  no  patrimônio  é  imediatamente  transferido  para  a  demonstração  do  resultado  em  "Outras despesas operacionais". Derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em "Receita ou despesa financeira".  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  pela  venda  de  energia  elétrica  no  curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  efetiva  de  juros  menos  a  provisão  para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou impairment).   Estoques Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  ou  ao  valor  líquido  de  realização,  dos  dois  o  menor.  O  método  de avaliação  dos  estoques  é  o  da  média  ponderada  móvel.  O  valor  líquido  de  realização  é  o  preço  de  venda estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados necessários para efetuar a venda.  Ativos intangíveis (a)  Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O ágio de aquisições de  controladas  é  registrado  como  "Ativo  intangível"  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas.  No  caso  de apuração de  deságio, o montante  é  registrado como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  perdas  (impairment).  Ágio  é  contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo menos os encargos de  amortização e  as perdas acumuladas por impairment. O prazo de  amortização do ágio vinculado  a concessão  é  o  período  de  autorização  da  planta.  Perdas  por  impairment  reconhecidas  sobre  ágio não  são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma  entidade  incluem  o  valor  contábil  do  ágio relacionado com a entidade vendida.                  O ágio é  alocado a Unidades  Geradoras de  Caixa (UGCs) para fins de  teste de impairment. A alocação é feita para  as  Unidades  Geradoras  de  Caixa  ou  para  os  grupos  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  que  devem  se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. (b)  Outros ativos intangíveis Os ativos intangíveis compreendem os ativos adquiridos de terceiros e possuem vida útil finita, são mensurados pelo  custo  total  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao  valor  de recuperável, quando aplicável. Os outros ativos intangível estão representados, principalmente por outorgas de contratos de geração de energia adquiridos de terceiros.  Imobilizado Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas.  O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria companhia inclui:   o custo de materiais e mão de obra direta;   quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  condição  necessários  para  que  esses  sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração;   os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e  custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  O custo de um ativo imobilizado pode incluir reclassificações de outros resultados abrangentes de instrumentos de proteção de fluxos de caixa qualificáveis de compra de ativo fixo em moeda estrangeira. Software comprado que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é  capitalizado  como  parte  daquele equipamento. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com os  gastos  serão  auferidos  pelo  Grupo.  Gastos  de  manutenção  e  reparos  recorrentes  são  registrados  no resultado.                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Depreciação Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica  estimada  de  cada  componente  (conforme  demonstrado  na  nota  nº).  Ativos  arrendados  são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que a Companhia obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.  Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, ou  em  caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a  construção  é  finalizada  e  o  ativo  está disponível para utilização. Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Uma  perda  por  impairment  é reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual  representa  o  maior  valor entre  o valor  justo  de  um ativo menos  seus  custos  de  venda  e  o  seu valor  em uso.  Para  fins  de  avaliação  do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente  (Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)).  Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham sido  ajustado  por  impairment,  são  revisados  subsequentemente  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do impairment na data do balanço. As  estimativas  de  recuperação  dos  ativos  não  financeiros  foram  fundamentadas  nas  projeções  dos  lucros levando  em  consideração  premissas  financeiras  e  de  negócios  consideradas  no  encerramento  do  exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões.  Contas a pagar aos fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não  circulante.    Elas  são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.   Empréstimos e Financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  e  financiamentos  gerais  e  específicos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de  tempo  substancial  para  ficar  pronto  para  seu  uso  ou  venda  pretendidos,  são  capitalizados  como  parte  do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e                 que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos.  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  quando:  (i)  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. As provisões não incluem as perdas operacionais futuras. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada  levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  período  compreendem  os  impostos  correntes  e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. O  encargo  de  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  e  diferido  é  calculado  com  base  nas  leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que as entidades da Companhia atuam e geram lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças  temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma  combinação  de  negócios,  a  qual,  na  época  da  transação,  não  afeta  o  resultado  contábil,  nem  o  lucro tributável (prejuízo fiscal).  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na  proporção  da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos  de  renda  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  decorrentes  dos investimentos  em  controladas,  exceto  quando  o  momento  da  reversão  das  diferenças  temporárias  seja                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL controlado pela Companhia, e desde que seja provável que a diferença temporária não será revertida em um futuro previsível. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral  relacionado  com  a mesma  entidade  legal  e  mesma  autoridade  fiscal.  Dessa  forma,  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  em diferentes entidades ou em diferentes países, em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido. Benefícios a empregados (a)  Remuneração com base em ações A Companhia opera uma série de planos de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido  (opções)  da  Companhia.  O  valor  justo  dos  serviços  do  empregado,  recebidos  em  troca  da  outorga  de opções,  é  reconhecido  como  despesa.  O  valor  total a  ser  reconhecido  é  determinado mediante  referência  ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de  quaisquer condições de  aquisição de  direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de vendas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos.  O  valor  total  da  despesa  é  reconhecido  durante  o  período  no  qual  o  direito  é  adquirido;  período durante  o  qual  as  condições  específicas  de  aquisição  de  direitos  devem  ser  atendidas.  Na  data  do  balanço, a entidade  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  cujos  direitos  devem  ser  adquiridos  com  base  nas condições  de  aquisição  de  direitos  que  não  são  do  mercado.  Esta  reconhece  o  impacto  da  revisão  das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. Os  valores  recebidos,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis,  são  creditados  no capital social (valor nominal), quando as opções são exercidas. (b)  Participação nos resultados A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece uma  provisão  quando  estiver  contratualmente  obrigado  ou  quando  houver  uma  prática  anterior  que  tenha gerado uma obrigação não formalizada (contructive obligation).  Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos.                  Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos  tiverem  sido  atendidos para cada uma das atividades da Companhia, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. (a)  Venda de energia A  receita  pela  venda  de  energia  elétrica  é  reconhecida  por  medição  equivalente  ao  volume  de  energia transferido  para  o  cliente  e  através  de  estimativas  para  mensurar  a  energia  entregue,  mas  ainda  não considerado  pelas  medições  anteriores  ao  fechamento  do  exercício.  As  receitas  decorrem  de  contratos  de fornecimento  de  energia  elétrica,  sendo  parcela  mensal  fixa  e  parcela  variável  de  acordo  com  a  demanda requerida pelo Operador Nacional do Sistema  ONS. (b)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da  taxa  efetiva  de  juros. Quando  uma  perda  (impairment)  é  identificada  em  relação  a  umcontas  a  receber, a Companhia  reduz  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro estimado,  descontado  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do  instrumento.  Subsequentemente,  à  medida  que  o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento.  Arrendamentos Os  arrendamentos  nos  quais  uma  parcela  significativa  dos  riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são reconhecidos na demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento.  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Conselho de Administração. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  Subvenção da Conta de Consumo de Combustível  CCC Esta subvenção tem por objetivo cobrir parte dos elevados custos de geração de energia elétrica nos sistemas isolados, cujos recursos são provenientes da Conta de Consumo de Combustível (CCC).                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Corresponde  a uma receita de  subvenção recebida referente  ao combustível requisitado e  pago por conta da CCC.  Normas novas e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). IFRS      "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos  financeiros  em  duas  categorias:  mensurados  ao  valor  justo  e  mensurados  ao  custo  amortizado.  A determinação  é  feita  no  reconhecimento  inicial.  A  base  de  classificação  depende  do  modelo  de  negócios  da entidade  e  das  características  contratuais  do  fluxo  de  caixa  dos  instrumentos  financeiros.  Com  relação  ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para  determinar  a  mensuração  da  receita  e  quando  ela  é  reconhecida.  Ela  entra  em  vigor  em  o  de  janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos de sua adoção. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia. . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  .  Estimativas e premissas contábeis críticas Com  base  em  premissas,  a  Companhia  faz  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por  definição,  as  estimativas contábeis resultantes  raramente  serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e  premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade  de causar um ajuste relevante nos valores  contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a)  Perda (impairment) dos ativos não circulantes A  Companhia  testa  eventuais  perdas  (impairment)  nos  ativos  imobilizado,  intangível  e  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos,  de  acordo  com  as  políticas  contábeis  descritas  na  Nota  .  Os  valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados utilizando premissas e estimativas formadas com base, principalmente, em estudos a cerca do mercado regulado de comercialização de energia elétrica. Essas premissas e estimativas foram discutidas com os gestores operacionais e foram revisadas e aprovadas pela Administração.                  (b)  Valor justo de derivativos e das opções (remunerações baseadas em ações) O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  A  Companhia  usa  seu  julgamento  para  escolher  diversos  métodos  e  definir premissas que  se  baseiam  principalmente nas condições  de  mercado existentes  na data do balanço. O Grupo utilizou metodologia própria para cálculo de valor justo dos derivativos e das opções outorgadas, instrumentos estes não negociados em mercados ativos. . Caixa e Equivalente de Caixa Caixa e bancos Fundo de Investimento FICFI RF CP Eneva (a) (b) CDB Controladora  de dezembro de  . .  de dezembro de   .  Consolidado  de dezembro de  . . .  de dezembro de  .  .  .  . . . .  (a)Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em  um  montante  conhecido  de  caixa,  independentemente  do  vencimento  dos  ativos  e  estão  sujeitas  a  um insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Tratase  do  Fundo  de  investimentos  em  Cotas  de  FI  Multimercado Crédito  Privado  FICFI  RF  CP  Enevaadministrado  pelo  Banco  Itaú,  cuja  carteira  é  composta  principalmente  por Certificados  Depósitos  Bancários    CDBs  e  operações  compromissadas  emitidas  por  empresas  e  instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI")  de  , (taxa nominal na curva). As operações compromissadas, lastreadas por debêntures, registradas  na  CETIP  ou  SELIC,  quando  aplicável,  com  garantia  de  recompra  diária  a  uma  taxa  previamente estabelecida pelas instituições financeiras. A carteira é composta por  de operações compromissadas, em  de dezembro de . A  utilização  de  recursos  existentes  é  basicamente  para  investimentos  em  capex,  o  custeio  de  suas  atividades administrativas e operacionais.  (b)Representam valores investidos em CDBs emitidos por instituições financeiras de primeira linha. As empresas que detém esses valores são as controladas Pecém II Geração de Energia S.A. e Itaqui Geração de Energia S.A. Os  fundos  exclusivos  são  regularmente  revisadosauditados  por  auditores  independentes  e  estão  sujeitos  a obrigações  restritas  ao  pagamento  de  serviços  prestados  pela  administração  dos  ativos,  atribuída  à  operação dos  investimentos,  como  taxas  de  custódia,  auditoria  e  outras  despesas,  inexistindo  obrigações  financeiras relevantes, bem como ativos da Companhia para garantir essas obrigações. . Depósitos vinculados BNDES  Porto do Pecém BNDESBNB  Itaqui  BNDESBNB  Pecém II BNDES  Parnaíba  Controladora  de  dezembro  de       de dezembro de      Consolidado  de  dezembro  de   .  .  de dezembro de    .  .  .  (a) (b) (c)                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Outros Circulante Não circulante         .    .        .   .  (a)Referese  às  contas  reservas  de  serviço  da  dívida,  vinculadas  aos  contratos  de  financiamento  entre  a controlada Itaqui Geração de Energia S.A , o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e o BNDES. (b)Referese  às  contas  reservas  de  serviço  da  dívida,  vinculadas  aos  contratos  de  financiamento  entre  a controlada Pecem II Geração de Energia S.A. , o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e o BNDES. Como parte de um  conjunto  de  medidas  para  o  fortalecimento  da  estrutura  de  capital  da  Eneva    Em  recuperação  judicial, Pecém  II  Geração  de  Energia  S.A.,  foi  parcialmente  classificada  como  disponível  para  venda  e  a  partir  do  º trimestre de  deixou de ser consolidada (conforme descrito na nota ). (c)Referese às contas reservas de serviço da dívida, vinculadas ao contrato de financiamento entre o BNDES e a controlada Parnaíba Geração de Energia S.A. . Contas a receber e conta consumo de combustível   Amapari Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Circulante Não circulante Consolidado   (a) (b) (b) (b) (b)  . . .  .    . . .  . . .  (a)O Contas a receber  de  Amapari é  composto de  três grupos:  ) Faturamento de  energia, fornecida à Zamin Ferrous  S.A,  realizados  no  anocalendário  de    no  montante  de  R.;  )  Saldo  a  receber  de  subsidio CCC tributos junto à Eletrobrás no montante de R.; e ) ressarcimento referente à CCC combustíveis do período de novembro de  à maio de .  Diante do agravamento da situação econômicofinanceira de seu único cliente, com a cessação dos pagamentos das faturas comerciais que acabaram levando a um quadro da parada de suas operações e rescisão do contrato, com  data  de  ,  em  virtude  da  inadimplência  do  mesmo,  foi  ajuizada  ação  de  execução  objetivando  o recebimento  dos  créditos  descritos  no  item  .  Em  função  deste  cenário,    destes  valores  foram provisionados no exercício de . No tocante ao item  diante da falta de perspectiva para o recebimento destas  verbas,  retratados  nas  inúmeras  correspondências  enviadas  à  Eletrobras,  optouse  por  igualmente provisionaremse os valores.       Para o item  o mesmo foi provisionado no exercício de , uma vez que tal direito é objeto de ação movida pela sociedade em face da ANEEL, e caso a mesma seja julgada improcedente, será objeto de cobrança à Zamin, em  função  da  previsão  de  cláusula  no  contrato  de  fornecimento  de  energia,  em  caso  de  desiquilíbrio econômicofinanceiro. (b)O saldo corresponde ao contas a receber das controladas Itaqui Geração de Energia S.A. em atendimento ao contrato  de  comercialização  de  energia  elétrica  no  ambiente  regulado  (CCEAR),  firmado  junto  a  ANEEL,  no montante  de  R .  (R .  em    de  dezembro  de  )  e  Parnaíba  Geração  de  Energia  S.A.,  no montante  de  R .  (R .  em    de  dezembro  de  ),  também  em  atendimento  ao  CCEAR                                                         firmado junto a ANEEL. A controlada Parnaíba II Geração de Energia R .  referente à venda de energia no mercado livre. Como parte de um conjunto de medidas para o fortalecimento da estrutura de capital da Eneva  Em recuperação judicial, Pecém II Geração de Energia S.A., foi  parcialmente vendida e integralizada em Pecém II Participações e a partir do º trimestre de  deixou de ser consolidada (conforme descrito na nota ).   e  Parnaíba II Geração de Energia S.A. O  Contas  a  receber  vencido  representa  ,  e  não  foram  provisionados  pois  a  Companhia  avalia  o  risco  de perda como remoto. . Estoques Óleo diesellubrificante Carvão Peças eletrônicas e mecânicas Consolidado   (a) (b) (c) . . . . . . . . (a)O saldo é composto pelos reservatórios de óleo diesel e óleo lubrificante utilizado como insumos na geração de energia elétrica pelas controladas Amapari Energia S.A.(R .), Itaqui Geração de Energia S.A. (R .). A  controlada  Amapari  Energia  S.A.  possui  contrato  com  obrigação  de  aquisição  ("take  or  pay")  com  a  BR Distribuidora S.A., com a obrigação de adquirir uma quantidade mínima de óleo diesel, equivalente a . m³ mensais,  por  um  preço  fixado,  ou  de  efetuar  um  pagamento  mesmo  que  esta  quantidade  não  tenha  sido adquirida. Caso a obrigatoriedade do contrato seja exercida, resultará na aquisição do óleo diesel utilizado como insumo pela Companhia. A Companhia registrou uma provisão, na conta de fornecedores, referente à diferença entre a quantidade adquirida e a quantidade mínima obrigatória em contrato, em contrapartida do estoque. Em   de  dezembro  de    o  saldo  desta  provisão é  de  R .  (R .  em    de  dezembro  de  ).  Esta provisão é atualizada semestralmente conforme definido no contrato de fornecimento de óleo diesel. No novo contrato estabelece um reconhecimento e compromisso de consumo de . m³ que corresponde a parcela remanescente a ser consumida. (b)O  saldo  é  composto  pelo  estoque  de  carvão  utilizado  como  insumo  na  geração  de  energia  elétrica  pelas controladas Itaqui Geração de Energia S.A. (R .). O carvão foi adquirido para a operação, bem como para a formação de estoque de segurança da planta com vistas às operações comerciais. (c)O  saldo  é  composto  por  peças  eletrônicas  e  mecânicas  para  utilização  e  reposição  nas  operações  de manutenção  realizadas  pelas  controladas:  Amapari  Energia  S.A.  (R .),  Itaqui  Geração  de  Energia  S.A. (R .),  ,  Parnaíba Geração de Energia S.A. (R .) e Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R .).                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Impostos a recuperar e diferidos O saldo da conta de impostos a recuperar está representado a seguir: Imposto de renda retido na fonte Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Antecipação de contribuição social   ano anterior Imposto de renda retido na fonte  ano anterior Imposto de renda retido na fonte  mútuo ICMS PIS COFINS Outros Circulante Não circulante (b) (a) (b) Controladora  de  dezembro  de  .      .  .     . . .  de dezembro de  .      .  .    . . . . Consolidado  de  dezembro  de  . . .  .  .  .   . . . . .  de dezembro de  . . .    .  . . . . . . . . (a)É representado pelas antecipações de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro recolhidos ao longo do exercício e do exercício anterior. Serão compensadas com o imposto de renda e a contribuição social, apurados com base no regime do lucro real.  (b)O  saldo  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte  referese  a  retenções  sobre  aplicações  financeiras  e operações de mútuo com partes relacionadas. Esses saldos serão compensados com o imposto de renda e a contribuição social a pagar. Impostos diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  registrados  para  refletir  os  efeitos  fiscais  futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Nas  empresas  controladas,  o  imposto  diferido  foi  mantido,  por  conta  da  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros, determinada em estudos técnicos aprovados pela Administração.  O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente e as projeções são revisadas anualmente, sendo que, caso haja fatores relevantes que venham a modificar as projeções, as mesmas são revisadas durante o exercício pela Companhia. A  Companhia  e  suas  controladas  adotaram  o  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT),  para  que  as  alterações introduzidas pela Lei nº ., de  de dezembro de , e pelos artigos  e  da Lei nº ., de  (que  modificaram  o  critério  de  reconhecimento  de  receitas,  custos  e  despesas  computados  na  escrituração contábil, para apuração do lucro líquido do exercício definido no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de ), não tenham efeitos para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social sobre o  lucro  líquido  (CSLL)  da  pessoa  jurídica  sujeita  ao  RTT,  devendo  ser  considerados,  para  fins  tributários,  os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de . Em    de  maio  de    foi  publicada  a  lei  nº  .  que  revoga  o  Regime  Tributário  de  Transição    RTT, instituído  pela Lei  nº  .,  de    de  maio  de  .  A  Lei  em  questão  altera  a  legislação  tributária  federal relativa  ao  Imposto  sobre  a  Renda  das  Pessoas  Jurídicas    IRPJ,  à  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido                                                                                      CSLL, à Contribuição para o PISPasep e à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  Cofins já em  para as empresas que optarem pelas aplicações contidas na referida lei. Para o ano de  as empresas da Eneva S.A.  Em recuperação judicial não irão optar pelos efeitos da lei, sendo somente obrigatório a adoção a partir de janeiro de . A Companhia e suas controladas não farão a opção prevista na Lei ., bem como entendemos que a mesma não traz nenhuma alteração fiscal a ser consignada nas demonstrações financeiras. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Ativo diferido  não circulante Prejuízo fiscal e base negativa Passivo diferido  não circulante Diferenças temporárias  RTT Composição do imposto diferido por empresa: Controladora Pecém II Itaqui Amapari Parnaíba Parnaíba II Consolidado  de   dezembro de     de dezembro de  .   . .   . .   .  de  dezembro  de   de dezembro de   .  . . . . . . . Prejuízo fiscal e base negativa . .                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Em    de  dezembro  de    ,  os  tributos  calculados  sobre  o  lucro  líquido  ajustado  compreenderam  o  IRPJ (alíquota  de    e  adicional  de  )  e  a  CSLL  (alíquota  de  ).  A  conciliação  da  despesa  calculada  pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Lucro líquido do período antes do IRPJCSLL  Alíquota nominal   IRPJCSLL à alíquota nominal Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes   Ativo fiscal não constituído  Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidos Total imposto Taxa efetiva    de dezembro de  Consolidado Controladora         .  . ,  . . ( . (,)  a sua avaliação . Referese, basicamente, a (i) parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrado devido a incerteza quanto Lucro líquido do período antes do IRPJCSLL  Alíquota nominal   IRPJCSLL à alíquota nominal  de dezembro de  Controladora   Consolidado       Ativo fiscal não constituído  Provisão para impairment de crédito tributário(a) Diferenças permanentes  . . . Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidos .  . . . . . Total imposto Taxa efetiva   . . (,) (,)  Referese, basicamente, a (i) parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrado devido a incerteza quanto a sua avaliação.                                                                                                                                         Com  base  na  estimativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  através  de  suas  controladas,  a  Companhia prevê recuperar os créditos tributários a partir do exercício de , conforme demonstrado abaixo:                             Total Expectativa de realização anual dos impostos diferidos   .   .   .   .   .    .   .   .   .    . As  estimativas  de  recuperação  dos  créditos  tributários  foram  fundamentadas  nas  projeções  dos  lucros tributáveis  levando  em  consideração  premissas  financeiras  e  de  negócios  consideradas  no  encerramento  do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. . Investimentos (a)  Composição dos saldos Controladora Consolidado     Participações societárias Futura aquisição de Investimento       .  . .  . (b)  Participações societárias As participações societárias da Companhia incluem as controladas, controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  , os saldos dos principais grupos de contas das empresas participações societárias são os seguintes: Participações societárias Itaqui Geração de Energia S.A. Participação no Capital em  , Ativo circulante  .  Ativo não circulante       Passivo circulante     .      de dezembro de   Resultado Passivo não circulante Patrimônio líquido     .         Amapari Energia S.A. ,       .                          .                  .          UTE Porto do Açú Energia S.A. , .               .         .    .               Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Termopantanal Participações Ltda. Parnaíba I Geração de Energia S.A , , , ,         .                    .                                                         .    .                                     .                    .      .           .          .          . Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. , .                                  .           . OGMP Transporte Aérieo Ltda. PO&M    Pecém  Operação  e  Manutenção  de Unidades de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. , , , Parnaíba II Geração de Energia S.A. ENEVA  Participações  S.A.    Em  recuperação , ,                                        .                  .              .                  .                   .                   .         .                                        .                .            .           .    .                 .           .    .                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL judicial Açú II Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Pecém II Participações S.A ENEVA Investimentos S.A. ENEVA Desenvolvimento S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. MABE  Construção  e  Administração  de  Projetos Ltda. , , , , , ,                   .        .            .                                    .      .     .     .                           .            .              .                                        .                                                                                                                                       ,       .               .           .               .                 Participações societárias Participação no capital em  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açú Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Termopantanal Participações Ltda. Parnaíba I Geração de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. OGMP Transporte Aérieo Ltda. PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Eneva Participações S.A.  Em recuperação judicial Açú II Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A Parnaíba Gas Natural S.A. Eneva Investimentos S.A. Eneva Desenvolvimento S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . .   . . .    . .  .  . .  .  .     . . . .      .  . . .      . . . . .    .     . .  .      Passivo não circulante     .   . .   . . . .  .  .    Patrimônio líquido  .  . . . .  .    . . . . .  .     de dezebro de  Resultado                 .  .    , . . . .   O saldo da conta de investimentos está apresentado a seguir: Controladora Consolidado Investimentos Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Ágio por rentabilidade futura Amortização Ágio por rentabilidade futura Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. (e) (c) (a)    . .   . . .  . . . . . . . .       . . .  .     .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                       Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Parnaíba Gás Natural S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. Parnaíba I Geração de Energia S.A. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém  Operação  e  Manutenção  de  Unidades  de Geração Elétrica S.A.  PO&M Seival Participações S.A. Açú II Geração de Energia S.A. Eneva Participações S.A.  Em recuperação judicial Parnaíba II Geração de Energia S.A. Pecém II Participações Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Eneva Investimentos S.A. Prêmio de subscrição MABE do Brasil Futura aquisição de investimento MPX Chile Holding Ltda. (b) (c) (d) . .  .   . . . . .  .  .      .  .   . . . .  .  .    . .     . . .  .  .  .    .  .     . . .    .  .   . (a)  Em  de dezembro de , o saldo do investimento com as controladas ENEVA Desenvolvimento S.A., Amapari  Energia  S.A.  e  Termopantanal  Participações  Ltda.  encontrase  classificado  no  passivo  não circulante  na  conta  de  passivo  a  descoberto  tendo  em  vista  o  patrimônio  líquido  negativo  dessas empresas. (b)  Em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  em  AGE  a  alteração  do  nome  da  coligada  OGX  Maranhão Petróleo e Gás S.A. para Parnaíba Gás Natural S.A. Em  de fevereiro de , foi concluído o aumento de  capital  de  sua  coligada  Parnaíba  Gás  Natural  S.A.,  no  valor  de  R    milhões.  O  Aumento  foi integralmente subscrito e integralizado pela Cambuhy e pela E.ON, conforme fato relevante de outubro de . Como resultado do aumento de capital a participação da ENEVA S.A.  Em recuperação judicial passou de , para  (c)  Em    de  maio  de    a  Eneva  S.A.    Em  recuperação  judicial  publicou,  mediante  fato  relevante  ao mercado,  a  intenção  de  alienar  entre    e    das  ações  de  emissão  da  sua  controlada  Pecém  II Geração  de  Energia  S.A.,  por  meio  de  um  processo  competitivo  com  a  participação  de  potenciais interessados.  A  E.ON  se  obrigou  a  conceder  uma  garantia  backstop  pela  qual,  sujeito  a  determinadas condições  suspensivas,  incorporará  indiretamente  até    da  totalidade  das  ações  de  emissão  da Pecém II., bem como um empréstimo intercompany concedido pela ENEVA  Em recuperação judicial a Pecém II, por meio de uma sociedade de propósito específico a qual terá E.ON e ENEVA como acionistas.  Como  resultado  da  Venda  Parcial  de  Pecém  II,  a  ENEVA    Em  recuperação  judicial  recebeu aproximadamente R milhões por  das ações de emissão de Pecém II e pela cessão de parte dos créditos  relacionados  a  um  empréstimo  intercompany  concedido  originalmente  pela  ENEVA    Em recuperação judicial à Pecém II. Os montantes envolvidos nesta operação estão apresentados no quadro abaixo: Participação acionária  Empréstimo Intercompany  Valor de Venda Ganho na alienação Pecém II                       .                       .                           .                              .                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Com a conclusão da Venda Parcial de Pecém II, a ENEVA  Em recuperação judicial e a E.ON se tornaram acionistas, cada uma com  de participação, de uma sociedade de propósito específico, a qual detém  das ações emitidas por Pecém II.  No  contexto  da  transação,  as  partes  se  concederam  opções  de  compra  dos    remanescentes  de Pecém II. Até  de maio de  a Pecém II era consolidada integral, a partir de  de junho de  deixamos de consolidála, reconhecendo os seus efeitos via equivalência patrimonial (d)  Em  de dezembro de  a MPX Chile Holding  celebrou contrato de venda da sua participação, no capital  social  da  CGX  Castilla  Generación  S.A.,  transferindo  o  controle  desta  entidade  para  duas empresas controladas diretamente pela EBX Holding Ltda (REX Inversiones S.A. e REX Inversiones II S.A.). Após  firmada  a  venda  a  Eneva  S.A.  optou  por  baixar  o  saldo  de  investimento  mantido  na  MPX  Chile Holding Ltda. Essa operação gerou uma perda de R  milhões.    (e)  Em  de dezembro de  a Eneva S.A.  Em recuperação judicial publicou, mediante fato relevante ao  mercado,  que  celebrou  contrato  de  venda  da  totalidade  da  participação  da  Companhia  na  sua subsidiária  Porto  do  Pecém  Geração  de  Energia  S.A.  para  a  EDP  –  Energias  do  Brasil  S.A.,  conforme descrito na nota explicativa nº .  A  seguir  a  composição  da  participação  de  acionistas  não  controladores  no  patrimônio  e  no  resultado  das investidas: O saldo da conta de investimentos está apresentado a seguir: Investimentos   Participação Patrimônio líquido   Resultado Patrimônio líquido   Resultado Atribuído aos não controladores Amapari Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia Termopantanal Participações       .         .       .   .  Total .                                                                                                 (c)  Mutação do investimento  Saldo em  Integralização de capital Equivalência Resultado Operação Descontiuada Perda na Alienação de Participação Redução de capital Variação Cambial Ajuste de Avaliação Patrimonial Ajuste participação societária Amortização Saldo em  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Ágio por rentabilidade futura Amortização Ágio por rentabilidade futura UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Parnaíba Gás Natural S.A. Tauá II Geração de Energia Ltda. Parnaíba I Geração de Energia S.A. OGMP Transporte Aereo Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.  PO&M Seival Participações S.A. Açú II Geração de Energia S.A. Eneva Participações S.A.  Em recuperação judicial Prêmio de Subscrição , .     . , .    , .   .   .   , . .       , . , . ,  , . ,  , . , ,      , .  , . , . .    .  .          . Parnaíba Participações S.A. , .    . .  . . . . .  .   . . . . . .    . . Pecém II Participações MABE do Brasil Eneva Investimentos S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Futura aquisição de investimento MPX Chile Holding Ltda. , , ,     , .   .    ,   .    .    .        .        Investimento    de   de capital     Saldo em   de  dezembro  Integralização     Ganho com     Ajuste de  Equivalência     aumento de   Redução  de participação  Variação   avaliação  patrimoniacapital   cambial  l   Cisão  o   de  Controladora       Saldo em   de  dezembro AmortizaçãPorto do Pecém Geração de Energia S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Porto  do  Pecém  Transportadora  de  Minérios S.A. Parnaíba Gás Natural S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. OGMP Transporte Aereo Pecém  Operação  e  Manutenção  de  Unidades de    Geração Elétrica S.A.  PO&M Seival Participações S.A. Açu II Energia S.A. ENEVA Participações S.A. Parnaíba Participações S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A. MABE do Brasil , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , . . . . . . .  . . .   . . . .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )    .      (. ) . . . . .    . .    .    . (. ) (. )  . . .  .    .  .  .  .  .   .  .     .  .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Eneva Tauá II Energia Solar Ltda. Eneva “Em recuperação judicial” ENEVAInvestimentos S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Futura aquisição de investimento ,  , ,     .  . (. )  .      (. )  (. )  .       O efeito se refere da transferência da turbina de Parnaíba I para Parnaíba III. . Ativo mantido para venda e Operação descontinuada Em    de  dezembro  de    a  Eneva  S.A.    Em  recuperação  judicial  publicou,  mediante  fato  relevante  ao mercado, que celebrou contrato de venda da totalidade da participação da Companhia na sua subsidiária Porto do Pecém Geração de Energia S.A. para a EDP – Energias do Brasil S.A  Esta venda compreende o pagamento de R milhões pela participação de  do capital social de Porto do Pecém , referente às ações detidas pela Eneva  Em recuperação judicial nesta data e pela futura capitalização de créditos concedidos originalmente pela Eneva  Em recuperação judicial à Porto do Pecém, no valor total de R milhões, a ser efetivada no fechamento da transação.  A  venda  apenas  será  efetivada  após  o  cumprimento  de  condições  precedentes,  dentre  elas  à  aprovação  do CADE – Conselho Administrativo de Defesa Econômica.  Em  decorrência  do  descrito  acima  realizamos,  em    de  dezembro  de  ,  a  classificação  do  montante registrado  em  investimento,  mútuo  ativo  e  créditos  referentes  a  compra  de  energia  e  carvão  para  o  ativo circulante, na rubrica de ativo mantido para negociação. Essa classificação foi avaliada e ratificada com base nos requisitos do CPC  – Ativo não circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada. O registro do ativo circulante  –  ativo  mantido  para  negociação  foi  realizado  pelo  valor  justo  da  transação  (R    milhões),  e  a variação  gerada  pela  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  justo  desses  ativos  foi  registrada  na Demonstração de Resultado do Exercício, sendo apresentada sob a forma de operação descontinuada. Os efeitos gerados por essa operação descontinuada, no exercício de , são os seguintes: Quadro de operação descontinuada Resultado de equivalência   Valor contábil dos ativos Valor de realização Perda na venda do operação descontinuada Porto do Pecém                                   .       .                                      O  valor  contábil  dos  ativos  envolvidos  nesta  transação  é  composto  por:  (i)  Participação  no  capital  social , no montante de R milhões; (ii) Créditos referentes a compra de carvão e energia, no montante de R milhões e (iii) Créditos referentes a contrato de mútuo, no montante R milhões. Como previsto em contrato esses ativos serão considerados quando da liquidação da operação. Tais  recursos  serão  utilizados  para  o  fortalecimento  da  posição  de  caixa  da  Companhia  e,  assim,  permitir  o avanço das medidas necessárias para a adequação da sua estrutura de capital, não obstante a preservação dos seus interesses e de seus stakeholders.                                                                                                                                                                                     . Imobilizado (a)  Composição dos saldos Consolidado Imobilizado em serviço   Terrenos Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado em Curso Impairment Total dez Tx Depreciação  a.a.      Custo Saldo em  .   . . .     Saldo em  .   . . .  Adições Baixas     .  Transferências   . .       .              . Saldo em  .   . . . .    Depreciação Saldo em  Saldo em  Adições Baixas     Transferências                                           Saldo em                    . .   .  Valor Contábil Saldo em  .   . . .     Saldo em  .   .  . .     Terrenos Edificações, obras civis e benfeitoria Máquinas e equipamentos Equipamento de informática Veículos Móveis e utensílios Gasoduto Provisão para perda Impairment Custo de desmantelamento Imobilizado em curso Cisão Total Taxa de depreciação  a.a.      Custo Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  . . . . . . . .  .  . . . . . .  .    Adições Baixas . .   Transferências .       .           Saldo em  de dezembro de  .   . . . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Depreciação Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor contábil Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de                              . . . .  . .  .   .   . . . .  .  (.  Máquinas e equipamentos Referese,  basicamente,  às  UTE's  Amapari  Energia  S.A.,  Itaqui,  Parnaíba  I  e  Parnaíba  II  que  entraram  em operação em novembro de , fevereiro de , outubro de  e dezembro de  respectivamente. A depreciação dos ativos é baseada no prazo de concessão e o cálculo é realizado pelo método linear utilizando as taxas  da  ANEEL  determinadas  pela  Resolução  Normativa  nº    de    de  fevereiro  de  .  Para  a  parcela estimada dos investimentos realizados e não depreciados até o final da concessão, é calculada uma nova taxa de depreciação ou amortização e mensalmente contabilizados em resultado, para ao final da concessão obter valor residual igual à zero. Edificações, obras civis e benfeitorias Referese, basicamente, as UTE's Itaqui e Parnaíba I que entraram em operação em fevereiro  e outubro de   respectivamente.  A  depreciação  segue  o  mesmo  procedimento  e  critério  descritos  no  item  Máquinas  e equipamentos. Imobilizado em curso As UTE's Parnaíba I e II assinaram com a Duro Felguera do Brasil Desenvolvimento de Projetos Ltda. e Initec do Brasil  Engenharia  e  Construções  Ltda.  respectivamente,  contratos  EPC  (Engineering,  Procurement  and Constrution) na modalidade de empreitada global para construção das respectivas usinas. Os  gastos  incorridos  com  adiantamentos  realizados  para  reservas  e  aquisições  de  equipamentos  para  a construção da usina termelétrica da empresas Itaqui Geração de Energia S.A e Parnaíba´s I e II, são transferidos para imobilizado em serviço em suas respectivas contas, com a obtenção da declaração de operação comercial (DCO). A referida controlada,  Itaqui Geração de Energia S.A, assinalou com a MABE Construção e Administração de  Projetos  Ltda.  contratos  EPC  (Engineering,  Procurement  and  Constrution)  na  modalidade  de  empreitada global  para  construção  das  usinas.  Conforme  estabelecido  nos  respectivos  contratos,  sobre  cada  montante adiantado deverá ser retido o equivalente a  a título de garantia para entrega da usina, a ser desembolsado ao  longo  do  exercício  de  ,  caso  a  MABE  apresente  fianças  bancárias,  ressaltando  que  para  essa  parcela retida  do  adiantamento  não  há  uma  definição  prévia  quanto  à  sua  aplicação  na  obra  da  usina.  Em    de dezembro  de  ,  o  montante  total  das  garantias  retidas  pelas  controladas  supracitadas  corresponde  a  R . (R . em  de dezembro de ) e encontrase contabilizado no passivo circulante da controlada e apresentado nas demonstrações financeiras consolidadas na rubrica "Retenções contratuais". Em  de dezembro de  o saldo remanescente de imobilizado em curso está representado, principalmente pelas compras em andamento e pelo imobilizado reserva das usinas.                                                                                                                                                                                                                           Em    de  dezembro  de  ,  os  custos  dos  empréstimos  capitalizados  consolidados  em  virtude  das imobilizações em andamento somam o montante de R . (  R .), conforme segue: Taxa média em  (a.a.) Valores capitalizados em  Valores capitalizados em    Parnaíba I ,  . Parnaíba II  . . Itaqui ,    . Pecem II ,  . Total .    .  Impairment Segundo  o  pronunciamento  técnico  CPC,  a  entidade  deve  avaliar  no  mínimo  anualmente,  se  existem indicações de uma possível desvalorização no valor do ativo, se houver alguma evidência, devese calcular o seu valor recuperável, este que é determinado pela maior importância monetária entre o valor líquido de venda e seu  valor  em  uso.  Sendo  assim,  em    de  dezembro  de    reconhecemos  perdas  por  impairment  nas empresas  Itaqui  Geração  de  Energia  S.A  e  Amapari  Energia  S.A.,  no  montante  de  R.  e  R., respectivamente. Na avaliação de recuperabilidade das Unidades Geradoras de Caixa  UGC é utilizado o método do Valor em Uso a  partir  de  projeções  que  consideram:  a  vida  útil  estimada  do  conjunto  de  ativos  que  compõem  a  UGC; premissas  e  orçamentos  aprovados  pela  administração  da  companhia;  e  taxa  de  desconto  préimposto,  que deriva da metodologia de cálculo do custo médio ponderado de capital (WACC). A companhia realizou avaliação de recuperabilidade da UGC UTE Itaqui e Amapari, com a utilização do valor em uso  e  constatou  a  existência  de  perdas  por  impairment,  no  montante  de  R    milhões  e  R    milhões, reconhecidas em outras despesas operacionais, na demonstração de resultado do exercício.                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Os fluxos de caixa futuros da subsidiária Itaqui consideraram:   Itaqui:   Horizonte de projeção de  anos;  Premissas e orçamentos aprovados pela administração da companhia: o  Disponibilidade média de ; o  Despacho médio de ; o  Custos fixos e variáveis oriundos do MTP oficial da empresa; o  Perfil da dívida remodelado segundo expectativa de renegociação com bancos;   Taxa  de  desconto  pré  imposto,  que  deriva  da  metodologia  do  WACC,  com  estrutura  de  capital variando ano a ano: o  Custo da dívida Kd(T) de , o  Custo do capital próprio de , UGC UTE Itaqui Taxa de desconto pré impostos(moeda constante)  Valor em uso Valor contábil   Em , as avaliações de recuperabilidade dos ativos não indicaram perdas por Impairment. . Intangível (a)  Composição dos saldos Consolidado Intangível em serviço Tx Amortização  a.a. Licenças e Software de Informática  Ágio na Aquisição de Investimentos Outorgas e CCEARs Direito de Uso Intangível em curso Total  dez Custo Saldo em Saldo em Adições Baixas Transferências Saldo em Amortização Saldo em Saldo em Adições Baixas Transferências Saldo em     . . .   .          . . . . . . .     .    . .   . . .                       . .   .                                                                                                                       Valor Contábil Saldo em Saldo em   . . . . . . . . Licençasesoftwaredeinformática Ágionaaquisiçãodeinvestimentos OutorgaseCCEARs Direitodeuso Intángívelemcurso Taxadeamortizaçãoa.a.   . . .   Total Custo Saldoemdedezembrode Saldoemdedezembrode Adições Baixas Transferências Saldoemdedezembrode Amortização Saldoemdedezembrode Saldoemdedezembrode Adições Baixas Transferências . . . . . .  . . . .    . . .   . . . . . . . .  . . . . Saldoemdedezembrode .  Valorcontábil Saldoemdedezembrode Saldoemdedezembrode . . . .  . . . . . . (b)  Ágio na aquisição de investimento Em  de outubro de , a Eneva S.A.    Em recuperação judicial adquiriu da EDP Energias do Brasil S.A.  das quotas do capital social da Itaqui Geração de Energia S.A. em transação que envolveu a permuta  de    das  ações  da  Porto  do  Pecém  Geração  de  Energia  S.A.  pelas  referidas  quotas  e  o consequente registro de um ágio pela Eneva S.A.  Em recuperação judicial no montante de R . que  está sendo apresentado no grupo de  investimentos nas demonstrações  financeiras individuais da controladora  e  no  grupo  do  intangível  para  as  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Tal  ágio  está baseado  na  expectativa  da  rentabilidade  futura  e  está  amortizando  pelo  prazo  estabelecido  na autorização da portaria nº  do dia  de maio de .                                                                                                                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (c)  Outorgas e CCEARs – Parnaíba I Parnaíba Geração de Energia S.A. Em  setembro  de  ,  após  aprovação  da  ANEEL,  a  Eneva  S.A.  firmou  o  Contrato  de  Compra  de Outorgas com o Grupo Bertin Energia e Participações S.A., com prazo de  anos, para a aquisição das outorgas fornecidas pela ANEEL às UTEs MC João Neiva e MC Joinville (subsidiárias da Bertin Energia e Participações  S.A.),  para  se  instalarem  como  produtoras  independentes  de  energia.  Adicionalmente  o referido  documento  determina  a  cessão  dos  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente Regulado por Disponibilidade (CCEARs) das UTEs para a Eneva S.A. Cabe  destacar  que  as  UTEs  MC  João  Neiva  e  MC  Joinville  foram  contratadas  no  leilão  de  A  nº   ANEEL,  realizado  em    de  dezembro  de  ,  onde  foi  homologado  o  suprimento  de   MW (em média) às distribuidoras, cada uma, com um prazo de autorização de  anos. A Eneva S.A. firmou com sua subsidiária Parnaíba Geração de Energia S.A. (“UTE Parnaíba”) o Contrato de  Cessão  de  Direitos  e  Obrigações  sobre  as  outorgas  compradas  do  Grupo  Bertin  Energia  e Participações S.A. O referido contrato objetiva ceder de forma gratuita para Parnaíba todos os direitos e obrigações decorrentes do Contrato de Compra de Outorgas. A  Companhia  não  tratou  essa  transação  como  uma  combinação  de  negócios,  mas  sim  como  uma aquisição de ativos uma vez que está adquirindo ativos intangíveis que são as outorgas e os contratos de comercialização.               . Partes relacionadas Os principais saldos de  ativos e  passivos em    de  dezembro  de   e  de dezembro de , relativos a operações  com partes  relacionadas, bem como as transações que  influenciaram o resultado do exercício, são relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, as quais foram realizadas de acordo com as condições contratadas entre as partes. (a)  Controlador O controle da Companhia é exercido em conjunto pelo Sr. Eike Fuhrken Batista e pela DD Brazil Holdings S.À.R.L  (empresa  controlada pela E.ON AG) , que detém, respectivamente, , e , das ações ordinárias. (b)  Administradores A  Companhia  é  administrada  por  um  Conselho  de  Administração  e  por  uma  Diretoria  de  acordo  com  as atribuições e poderes conferidos pelo seu Estatuto Social à luz da legislação societária. (c)  Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: EBX Holding Ltda.,E.ON AG e Parnaíba Gás Natural S.A., bem como suas controladas e coligadas.               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Em    de  dezembro  de  ,  os  saldos  de  ativos,  passivos  e  efeitos  em  resultado  de  transações  com  partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Pecém II Geração de Energia S.A. (c) . . .  Ativo Controladora   Consolidado   Termopantanal Ltda. (a) Termopantanal Ltda. (a) Termopantanal Participações Ltda. (a) Amapari Energia S.A ENEVA Solar Empreendimentos Ltda. ENEVA Comercializadora de Energia S.A. (d) Parnaíba I Geração de Energia S.A. (e) .     . . .      . Itaqui Geração de Energia S.A. (f) . . Sul Geração de Energia S.A. (j) UTE Porto do Açú Energia S.A. (j) Parnaíba II Geração de Energia S.A. (k) ENEVA Comercializadora de Combustível Ltda. (j) Seival Participações S.A. (j) EBX Holding Ltda. (b)   .   .   .        .    .         .        . . . Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A. (h) . . . . ENEVA Participações S.A. (k) . . . . Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (i)  .    . ENEVA Desenvolvimento (j) Seival Sul Mineração Ltda. (j) Parnaíba Participações S.A. (o) ENEVA Investimentos S.A. (j) Pecém II Participações S.A. (k) Tauá II Geração  Energia Solar Ltda. Parnaíba III Geração de Energia S.A. (k) Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (l) Parnaíba Gás Natural S.A. (m) MABE da Brasil (n) Seival Geração de Energia S.A.          .              .     . . . . . . .   . . . . .      Adiantamentos para Futuros Aumentos de Capital para controladas (g) . . . Circulante Não circulante   .   .       .   . EBX Holding Ltda. (b)              .                   .          . Passivo Controladora Consolidado     . ENEVA Comercializadora de Energia Ltda. (d)           .        . .                                                                                                                                            Copelmi Mineração Ltda.  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (i)                                                     ENEVA Comercializadora de Combustíveis Ltda. (j)                           ENEVA Participações S.A. (k) Tauá Geração de Energia Ltda.              .                     Porto do  Pecém Transportadora de Minérios S.A.                           Petra Energia S.A.(p) Parnaíba Gás Natural S.A.(m) Itaqui Geração de Energia S.A Parnaíba Participações S.A.(o) DD Brazil (q) Pecém II Geração de Energia S.A.(c)                                      .               .             .                .     .        .                                  .                                  .         . .                   .   .      .        .         .   . . . . . .    .    . Circulante Não circulante                                                             .  .     . .  Amapari S.A   EBX Holding Ltda. (b)   Pecem II Geração de Energia S.A. (c)   Eneva Comercializadora de Energia S.A. (d)   Parnaíba Geração de Energia S.A. (e)   Resultado  Controladora              Consolidado     .  . . . .  Itaqui Geração de Energia S.A. (f)     .  OGX Petróleo e Gás Ltda.    Sul Geração de Energia S.A. (j)  Porto do Açú Energia S.A. (j)   Tauá Geração de Energia Ltda   Eneva Comercializadora de Combustível Ltda. (j)   Seival Participações S.A. (j)   Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (h)   Parnaíba II Geração de Energia (k)   Parnaíba Participações (o)   Eneva Participações  S.A. (k)          . .         .          .       . .  .  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (i)       Eneva Desenvolvimento S.A.(j)   Parnaíba III Geração de Energia S.A. (k)   Pecém II Participações S.A. (k)   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. (n)   Eneva Investimentos S.A. (j)   Copelmi Mineração Ltda.   Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (l)   Petra Energia S.A.(p)   Parnaiba Gas Natural (m)  .                  .           .      Total    . .                                                                                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (a)  Contrato de mútuo celebrado com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. A Eneva S.A. constituiu provisão de R . para perda de investimento em sua participação de , na Termopantanal Participações Ltda. (b)  A Companhia e suas controladas mantinham contratos de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a empresa EBX Holding S.A. , com cobranças mensais através de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes .  Cabe  destacar  que  estes  contratos  foram  encerrados  em  novembro  de  ,  restando  ainda  a liquidação  do  saldo  em  aberto  entre  as  partes.  Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado consolidado é de R  (R (. em  de dezembro de ) . (c)  O  saldo  é  composto  por  contrato  de  mútuo  celebrado  entre  Eneva  S.A.(mutuante)  sujeito  a  juros  de mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento  indeterminado.  Em    de  dezembro  de  ,  o efeito no resultado é de R   (d)  O  saldo  é  composto  por  :  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  Eneva  S.A. (mutuante)  sujeito  a  juros  mensais  de  mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento indeterminado,  no  montante  de  R    Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado  é  de R.  e (ii) receita de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a Eneva S.A., Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. através de cobranças mensais de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de dezembro de  o efeito em resultado consolidado é de R  (e)  O  saldo  é  reflexo  do  contrato  de  ressarcimento  de  custos  administrativos  e  relativos  a  estudos  de viabilidade. O saldo em aberto, em  de dezembro de  é de R. e o efeito no  resultado da controladora é de R (f)  O  saldo  é  composto  por:  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  Eneva  S.A. (mutuante)  sujeito  a  juros  mensais  de  mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento indeterminado,  no  montante  de  R  Em   de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado é  de R.   e  (ii)  receita  de  ressarcimento  de  custos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e administrativos,  no  montante  de  R  Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado  é  de R  (g)  Saldo  composto  pelos  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  (AFACs)  existentes  em  suas controladas,  os  quais  são  irrevogáveis  e  irretratáveis,  não  sendo,  entretanto,  definido  valor  fixo  de quantidade de açõesquotas para aumento de capital, não atendendo assim aos requerimentos do CPC . Os seguintes AFACs estão em aberto em  de dezembro de , com as empresas indicadas: Controladas   Porto do Açu Energia S.A. Seival Participações S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A Pecém II Geração de Energia S.A. ENEVA Investimentos S.A. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Tauá II Geração de Energia Ltda.   .  . .         .    .                                                       ENEVA Participações S.A. .   . .  (h)  O saldo é composto por contrato de mútuo celebrado, em dezembro , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de dezembro de , no montante de R  Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R .  (i)  A  Eneva  S.A.  decidiu  alienar  o  investimento  em Porto  do Pecém,  registrando, em  dezembro  de  , todos os saldos em aberto entre as companhias como mantido para negociação (conforme descrito na nota explicativa n.º). Este saldo era composto basicamente por: (i) contrato de mútuo celebrado, em setembro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com  prazo  de  vencimento  indeterminado  e  (ii)  contrato  celebrado  entre  a  partes  para  assunção  dos custos de compra de carvão incorridos por Porto do Pecém no período compreendido entre setembro e dezembro de .  (j)  Receita de ressarcimento de custos relativos à implantação de projetos. (k)  Contrato de ressarcimento de custos financeiros, administrativos e operacionais.  (l)  O  saldo  é  composto  por:  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  Eneva  S.A. (mutuante)  sujeito  a  juros  mensais  de  mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento indeterminado,  no  montante  de  R    Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado  é  de R. e  (ii)  receita  de  ressarcimento  de  custos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e administrativos, no montante de R. Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . (m) O  saldo  é  composto  por:  (i)  custos  relativos  ao  contrato  de  compra  de  gás  e  arrendamento  de capacidade de unidade de tratamento de gás, firmado entre Parnaíba Gás Natural e Parnaíba Geração, no montante de R. , em  de dezembro de ; (ii) compromisso de futuro ressarcimento de custos com subsidiárias internacionais, no montante de R. e (iii) receita de juros cobrados sobre o  contas  a  receber  em  aberto,  referente  ao  adiantamento  financeiro  realizado  para  Parnaíba  Gás Natural, no valor de R. . (n)  Contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Eneva S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R  Em  de dezembro de , o efeito no resultado consolidado é de R  . (o)  Contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a Parnaíba Participações S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R  Em  de dezembro de , o efeito no resultado consolidado é de R   (p)  O saldo é composto pelos custos relativos ao contrato de compra de gás e arrendamento de capacidade de unidade de tratamento de gás, firmado entre Parnaíba e a Petra, no montante de R  (q)  Contrato de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos junto a DD Brazil, no montante de R  (d)  Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL De acordo com a Lei nº . e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos. Desta forma os montantes referentes à remuneração anual dos Diretores e do Conselho de Administração estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo salários Opção de ações outorgadas Controladora  . .  . . Consolidado  . .  .  .  . . . .  Abaixo os montantes de remuneração anual individual mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretores, em R: Consolidado   Mínima   Média   Máxima   Mínima   Média   Máxima Conselho Administração   Diretores . . .   . .    .   . . . .      . Empréstimos e financiamentos Em  de  dezembro de   e  de  dezembro de , a  composição dos empréstimos junto a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Consolidado   Empresa Credor Moeda Taxas de juros Vencimento Taxa Efetiva Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Itaqui BNDES (Direto) (a) R TJLP,  , . . . . . . . . . . Itaqui BNB (b) R   , . . .  . . . .  . (c) R IPCA  TR BNDES ,  , . . . . . . . . . . (d) R TJLP,  , . . .  . . . .  . Itaqui Itaqui Pecém II Pecém II BNDES (Indireto) BNDES (Indireto) BNDES (Direto) BNDES (Direto) Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba II BRADESCO Banco Itaú BBA BNDES (Direto) BNDES (Direto) Banco Itaú BBA Pecém II BNB (g) R ,  (e) R (f) R TJLP, IPCA TR BNDES  ,   (h) R CDI,  CDI,  (i) (j) R R (k) R (l) R CDI,  Parnaíba II CEF (m) R CDI,                          . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . .  . .   .  . .  . TJLP, IPCA  TR BNDES  ,  , . . . . . . . . . .  , . . . . . . . .  . .       .  . . . .     .  . .  .                                                                                                                  Parnaíba II BNDES (n) R TJLP,  , . . . . . . . .  . ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA ENEVA SA Banco Itaú BBA Banco Citibank Banco Citibank Banco BTG Pactual Banco BTG Pactual Banco BTG Pactual Banco BTG Pactual Banco Citibank Banco Citibank Banco Itaú BBA Banco Itaú BBA Banco Santander Morgan Stanley Banco Itaú BBA Banco Itaú BBA Banco BTG Pactual Banco Itaú BBA Banco Citibank Banco BTG Pactual Circulante Não circulante (o) R CDI,  (p) (q) (r) (s) (t) (u) (v) (w) (x) (y) (z) (aa) (bb) (cc) (dd) (dd) (dd) (dd) R CDI,  US LIBOR M  ,  R R R R R R R R R R R R R R R R CDI,  CDI,  CDI,  CDI,  CDI,  CDI,  CDI,  CDI,  CDI,, CDI,, CDI,,    CDI,  CDI,  CDI,  CDI,  CDI,                                                           . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . .          . . . . . . . . . . . . . . .                                       .  . . . . .  . .  . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . .  . .  . .  .                . .   .  . .   .  Custoaapropriar Principal Juros Total Custoaapropriar Principal Juros Total .   .  .   .  .  .  .    A tabela abaixo apresenta a composição dos empréstimos da controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de  Energia  S.A.  e  Pecém  II  Geração  de  Energia  S.A.  e  as  controladas  indiretas  MPX  Chile  Holding  Ltda.,  UTE Parnaíba IV Geração de Energia S.A. e UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A., para as quais, a partir de  aplicando  as  novas  regras  de  consolidação,  introduzidas  pela  adoção  do  IFRS  ,  não  temos  obrigação  de  consolidar nas informações anuais: Consolidado  Custo de transação   Custo a   Principal Juros Total apropriar   Custo de transação   Custo a apropriar  Principal Juros    Total . . . . . . . . . . .   . . . . . . . Empresa Credor Moeda  Taxas de Vencimento  Taxa Pecém I  BNDES (Direto) (ee) R Pecém I  BID (ff) US Pecém I  BID (gg)  US juros TJLP  , LIBOR  , LIBOR  ,    (e) R TJLP,  Efetiva TJLP  , Libor  , Libor  , , Pecém II  Pecém II  BNDES (Direto) BNDES (Direto) (f) R Pecém II  BNB (g) R IPCA TR BNDES  ,   , . . .  .  , . . .  . Chile  Parnaíba IV  Banco Credit Suisse Banco BTG Pactual (hh)  US ,  (jj) R CDI  ,      .  .     . . .      . . . . . . . .      . .       .  . . . .                                                                                                                                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Parnaíba III  Banco Bradesco (kk)  R CDI  ,  ,   .  .   .  . . .  .  . .  .  Circulante Não circulante Itaqui Geração de Energia SA (Itaqui)   Custo a   Principal Juros Total apropriar   Custo a apropriar Principal Juros Total   .  .  .  .  .  .  .  .          .        .  (a)O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) liberou a totalidade dos R milhões do financiamento de longo prazo de Itaqui relativos aos subcréditos A, B e C, sendo o custo anual contratado de TJLP   O prazo do financiamento é de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Já o subcrédito D, destinado a investimentos sociais (BNDES Social) no valor de R, milhões, tem custo somente de TJLP e teve desembolso de R, milhões até o momento. O prazo total da linha BNDES Social é de  anos, sendo  anos de amortização e carência de pagamento até julho de . Os juros  apurados  durante  a  fase  de  carência  foram  capitalizados  junto  aos  valores  desembolsados.  Com  isto  o saldo do principal em  de dezembro de  corresponde a R , milhões. Durante a fase de construção os  juros  destes  empréstimos  foram    capitalizados.  Este  financiamento  conta  com  o  pacote  de  garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (b)Complementar  ao  financiamento  do  BNDES,  Itaqui  conta  com  um  empréstimo  do  BNBFNE,  no  montante total  de  R milhões,  o  qual  teve  sua  última  parcela  desembolsada  em   de  julho  de  ,  totalizando o valor contratado. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de , com um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance.  (c)Da  linha  do  BNDES  indireto  que  tem  os  bancos  Bradesco  e  Votorantim  como  agentes,  foram  repassados  a Itaqui  R  milhões  relativos  aos  subcréditos  A,  B,  C,  D  e  E.  Esta  parte  do  empréstimo  tem  prazo  total  de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES  , durante a fase de construção e de IPCA  Taxa Referência  BNDES    ,  durante  a  fase  de  operação.  Os  juros  apurados  durante  a  fase  de  carência  foram capitalizados  junto  aos  valores  desembolsados.  Com  isto  o  saldo  do  principal  em    de  dezembro  de   corresponde  a  R  ,  milhões.  Durante  a  fase  de  construção,  os  juros  destes  empréstimos  foram capitalizados. Este financiamento conta com o pacote  de  garantia tradicional de  operações na modalidade  de Project Finance. (d)Todo  o  subcrédito  F,  do  mesmo  empréstimo  do  item  anterior  e  que  corresponde  a  R,  milhões,  foi repassado  a  Itaqui.  Esta  parte  do  empréstimo  tem  prazo  total  de    anos,  sendo    anos  de  amortização,  e carência para pagamento de  juros e  principal até julho de  . O custo anual contratado é  de  TJLP  , durante a fase de construção e de TJLP  , durante a fase de operação. Os juros apurados durante a fase de carência  foram  capitalizados  junto  aos  valores  desembolsados.  Com  isto  o  saldo  do  principal  em    de dezembro de  corresponde a R , milhões. Durante a fase de construção os juros destes empréstimos foram  capitalizados.  Este  financiamento  conta  com  o  pacote  de  garantia  tradicional  de  operações  na modalidade de Project Finance. Pecém II Geração de Energia SA (Pecém II) (e)Pecém II recebeu até  de junho de  o montante de R, milhões de um total de R, milhões previstos  nos  subcréditos  A,  B,  C,  D  e  L  do  contrato  de  financiamento  de  longo  prazo  com  o  BNDES  (em  R                                                                                                                                                                                                                                                                      nominais, excluindo juros durante a construção). Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de  amortização,  e  carência  para  pagamento  de  juros  e  principal  até  julho  de  .  O custo  anual  contratado inicialmente  era  de  TJLP  ,, porém em dezembro de  uma repactuação foi realizada e o spread do financiamento foi alterado para , ao ano. Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal em  de dezembro de  corresponde a R , milhões. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (f)Referente à totalidade dos subcréditos E, F, G, H e I do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES mencionado no item anterior,  Pecém II recebeu a liberação de R, milhões. Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até junho de  . O custo anual contratado é  de  IPCA   Taxa Referência BNDES     Em dezembro de , uma repactuação do contrato foi realizada e os juros incorridos até a data foram incorporados ao principal, ficando a carência  alterada  para  até  Dezembro  de  .  Nesta  mesma  repactuação  o  spread  do  financiamento  foi alterado  para    O  subcrédito  J  de  R  milhões,  que  fazia  parte  desta  linha  de  financiamento  foi transferido em abril de  para o subcrédito A do item anterior. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. (g)Complementar  ao  financiamento  do  BNDES, Pecém  II  conta  com  um  empréstimo  do  BNB  com  recursos  do FNE, no montante total de R milhões, totalmente desembolsados. O empréstimo do BNB tem prazo total de    anos,  com  juros  trimestrais  e    anos  de  amortização  com  carência  para  pagamento  de  principal  até fevereiro de , tendo um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. Este financiamento conta com o pacote de garantia tradicional de operações na modalidade de Project Finance. Parnaíba Geração de Energia SA (Parnaíba I) (h)Em  de dezembro de , o projeto Parnaíba I captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito  Bancária)  com  o  BRADESCO,  tendo  a  controladora  como  avalista.  Este  empréstimoponte,    para  o financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento inicial o dia  de junho de  com principal e juros pagos ao final. Em  de fevereiro de , foram desembolsados mais R  milhões pelo banco nas mesmas condições do desembolso anterior. Em  de dezembro de  foram liquidados R milhões de principal acrescidos dos juros devidos, quando da liberação  do  empréstimo  de  longo  prazo  do  BNDES  descritos  nos  itens  (j)  e  (k).  Em    de  junho  de    a empresa renovou o saldo de principal de R milhões, pagando a totalidade dos juros devidos até esta data, passando o novo vencimento para  de setembro de  e mantendo os  juros em  do CDI mais  ao ano. Em  de setembro a UTE Parnaíba renegociou os termos do contrato alterando seu vencimento para  de  outubro de , e  posteriormente para  de  novembro de . Em  de  outubro de , uma nova renegociação  alterou  o  vencimento  do  contrato  para    de  dezembro  de  .  Uma  nova  repactuação  do contrato foi realizada e o saldo de juros incorridos foi incorporado ao principal e, desde então, tanto o principal quanto os juros deverão ser pagos em  parcelas mensais a partir de janeiro de . O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. (i)Em  de dezembro de , Parnaíba I captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Este empréstimoponte, que se destinou ao financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento original em  de junho de  com principal e juros pagos no final. Em Dezembro de   foram  liquidados  R    milhões  de  principal  acrescidos  dos  juros  devidos,  quando  da  liberação  do empréstimo de longo prazo do BNDES descritos nos itens (j) e (k). Em  de junho de  a empresa renovou o saldo  de  principal  de  R    milhões,  pagando  a  totalidade  dos  juros  devidos  até  esta  data,  passando  o  novo vencimento para  de setembro de  e mantendo os  juros em  do CDI mais  ao ano. Nesta data, uma nova renovação alterou o vencimento do contrato para  de outubro de  e, posteriormente, para            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL de  Abril  de  .  Em  dezembro  de    foi  realizada  nova  repactuação  do  contrato  onde  o  saldo  de  juros incorridos até a data foi incorporado ao principal e, desde então, tanto o principal quanto os juros deverão ser pagos em  parcelas mensais a partir de fevereiro de . O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. (j)Parnaíba I recebeu em dezembro de  a liberação de R, milhões, referentes aos subcréditos B e C do contrato  de  financiamento  de  longo  prazo  com  o  BNDES  de  um  total  previsto  de  R  milhões.  Estes subcréditos serão amortizados em  parcelas mensais com início em  de julho de , juntamente com os juros.    O  custo  anual  contratado  é  de  TJLP      O  saldo  do  principal,  em    de  dezembro  de  , corresponde a R , milhões. (k)Adicionalmente,  Parnaíba  I  recebeu  em  dezembro  de    a  liberação  de  R  ,  milhões,  referentes  à totalidade do subcrédito A do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES mencionado no item anterior. Este subcrédito será amortizado em  parcelas anuais com início em  de julho de , junto com os juros devidos.  O custo anual contratado é de IPCA  TR BNDES   Os juros apurados durante a fase de carência foram capitalizados junto aos valores desembolsados. Com isto o saldo do principal em  de dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões.  Este  financiamento  conta  com  pacote  de  garantia  tradicional  de operações na modalidade de Project Finance. Parnaíba II Geração de Energia SA (Parnaíba II) (l)O Projeto Parnaíba II captou, em  de março de , o valor de R  milhões em um contrato de CCB com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Com vencimento original em  de setembro de  para pagamentos de principal e juros, este empréstimoponte foi destinado ao financiamento da implantação da  usina  termelétrica  Maranhão  III.  À  ocasião  do  vencimento,  tem  juros  anuais  de    do  CDI  mais    e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final. A empresa repactuou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de . Posteriormente, renegociou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de  e fez captação adicional de R milhões com vencimento em  de dezembro  de  .  Ao  fim  de  dezembro,  ambos  os  contratos  foram  novamente  renegociados  e  tiveram  seu vencimento alterado para  de junho de . O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R , milhões. (m)Em  maio  de  ,  Parnaíba  II  celebrou  um  contrato  de  CCB  no  valor  de  R    milhões  com  a  Caixa Econômica  Federal,  tendo  a  controladora  como  avalista.  Este  empréstimoponte,  para  o  financiamento  da implantação da usina termelétrica Maranhão III, foi desembolsado em uma tranche de R milhões e duas de R  milhões, nos dias  de maio de ,  de maio de  e  de maio de , respectivamente, e tem juros anuais de   do CDI mais  e  vencimento original em  de  novembro de  com principal e juros pagos no final. À ocasião do vencimento, a empresa repactuou o contrato alterando seu vencimento para  de dezembro de . A essa data foram liquidados R milhões de principal, além de juros incorridos até a data,  e  renegociado  o  valor  restante  com  vencimento  previsto  para    de  dezembro  de  .  Ao  fim  de dezembro, o contrato foi novamente renegociado e teve seu vencimento alterado para  de junho de . O saldo do principal, em  de dezembro de , corresponde a R  milhões. (n)Parnaíba II recebeu do BNDES empréstimoponte no valor de R , milhões ao final de dezembro de . Este empréstimo será amortizado em parcela única em  de junho de  juntamente com os juros. O custo anual contratado foi de TJLP   Eneva SA  Em recuperação judicial (o)Em    de  dezembro  de  ,  a  Eneva    Em  recuperação  judicial  repactuou  os  R,  milhões  de  CCB (Cédula de Crédito Bancário), com o Banco Itaú BBA S.A., pagando a totalidade dos juros devidos até esta data, passando o novo vencimento para  de dezembro de . O custo será de CDI mais , ao ano com juros e              principal pagos ao final da operação. Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (p)Em    de  setembro  de  ,  a  controladora  Eneva  S.A    Em  recuperação  judicial  emitiu  junto  ao  Banco Citibank S.A uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R . com vencimento em  de setembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento, em  de setembro  de  .  Nesta  data  a  Eneva  SA    Em  recuperação  judicial  renovou  este  contrato  alterando  seu vencimento para  de setembro de  e alterando a taxa de juros para CDI mais , ao ano. Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (q)Em  de setembro de , Eneva  Em recuperação judicial obteve empréstimo junto ao Banco Citibank S.A através  da  celebração  de  Credit  Agreement,  nos  termos  da  Resolução  .  do  BACEN,  num  montante  de US   Os  juros  incidentes  nessa  captação  são  de  Libor    ,  a.a.  e  serão  pagos  trimestralmente.  O principal será pago semestralmente com carência até  de setembro de  e término do contrato em  de setembro  de  .  Para  se  proteger  da  variação  cambial  sobre  essa  captação  a  Eneva  S.A    Em  recuperação judicial  contratou  junto  ao  próprio  Citibank  uma  operação  de  swap.  Vide  Nota  Explicativa  .  Devido  ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (r)Em  de dezembro de , a Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Banco BTG Pactual uma CCB (Cédula  de  Crédito  Bancário),  no valor  de  R , milhões  com vencimento em   de  dezembro  de  .  Á ocasião do vencimento, a linha foi repactuada com vencimento previsto para  de dezembro de . Os juros serão pagos trimestralmente ao custo do CDI mais spread de , a.a. O principal será pago integralmente no vencimento.  Devido  ao  processo  de  recuperação  judicial,  a  companhia  não  efetuou  o  pagamento  no vencimento. (s)Em  de fevereiro de , a Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Banco BTG Pactual uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões, com vencimento em  de agosto de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento. Em  de agosto de  a companhia  repactuou  o  empréstimo  alterando  seu  vencimento  para    de  dezembro  de  .  Uma  nova repactuação postergou o vencimento da dívida para  de junho de , com juros pagos trimestralmente ao custo de CDI  , a.a. e principal pago no vencimento. (t)A  Eneva    Em  recuperação  judicial  emitiu  junto  ao  Banco  BTG  Pactual  duas  CCBs  (Cédulas  de  Crédito Bancário),  no  valor  individual  de  R    milhões  em    de  dezembro  de    e  R    milhões  em    de dezembro de , ambas com vencimento do principal em  de dezembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos trimestralmente. Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (u)Em  de março de , a Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Banco HSBC uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões com vencimento em  de março de . Os juros pactuados foram  de    do  CDI  mais  ,  ao  ano  e  serão  pagos  no  vencimento.  Os  juros  acumulados  até    de dezembro de  foram pagos e um novo vencimento foi acordado para  de dezembro de . O spread para esse novo período será de , ao ano. À ocasião da repactuação, a companhia emitiu nova CCB no valor de R , milhões com vencimento previsto para  de dezembro de . O custo será de CDI mais , ao ano com juros e principal pagos ao final da operação. Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. Em  de Dezembro de , o Banco HSBC endossou ao Banco BTG Pactual ambas CCBs, com anuência da ENEVA  Em recuperação judicial. (v)A Eneva  Em recuperação judicial contraiu junto ao Citibank S.A dívida no valor de R  milhões (na forma de  CCB)  em    de  novembro  de    com  vencimento  em    de  novembro  de  .  Os  juros  serão  pagos trimestralmente  ao custo de  CDI mais ,  ao ano e  principal será pago no vencimento. Esta  dívida foi prépaga em julho de .            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (w)A Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Banco Citibank S.A CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões em  de dezembro de  com vencimento em  de dezembro de . Principal e juros serão pagos no vencimento ao custo de  CDI mais ,  de  spread. Devido ao processo de  recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (x)A Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Itaú BBA CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões  em  de  dezembro de   com vencimento em  de  dezembro de  . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , de spread ao ano, com pagamento de principal e juros ao final da operação. Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (y)A Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Itaú BBA CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões  em  de  dezembro de   com vencimento em  de  dezembro de  . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , de spread ao ano, com pagamento de principal e juros ao final da operação. Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. (z)Em função das negociações da OGX Maranhão (atual Parnaíba Gás Natural), a Eneva  Em recuperação judicial adquiriu junto ao Banco Santander dívida no valor de R , milhões (na forma de CCB) em  de novembro de   com  vencimento  em    de  janeiro  de  .  Os  juros  serão  pagos  mensalmente  ao  custo  de  CDI  mais: , ao ano de spread até  de junho de , , ao ano de spread até  de setembro de  e , ao ano de spread até a data de quitação integral da CCB.  A totalidade da CCB foi liquidada em março de  juntamente com os juros incorridos. (aa)Em  função  das  negociações  da  OGX  Maranhão  (atual  Parnaíba  Gás  Natural),  a  Eneva    Em  recuperação judicial  adquiriu  junto  ao  Morgan  Stanley  dívida  no  valor  de  R ,  milhões  (na  forma  de  CCB)  em    de novembro de  com vencimento em  de janeiro de . Os juros serão pagos mensalmente ao custo de CDI mais: , ao ano de spread até  de junho de , , ao ano de spread até  de setembro de  e , ao ano de spread até a data de quitação integral da CCB. A totalidade da CCB foi liquidada em março de  juntamente com os juros incorridos. (bb)Em  função  das  negociações  da  OGX  Maranhão  (atual  Parnaíba  Gás  Natural),  a  Eneva    Em  recuperação judicial adquiriu junto ao Itaú BBA dívida no valor de R , milhões (na forma de CCB) em  de novembro de   com  vencimento  em    de  janeiro  de  .  Os  juros  serão  pagos  mensalmente  ao  custo  de  CDI  mais: , ao ano de spread até  de junho de , , ao ano de spread até  de setembro de  e , ao ano de spread até a data de quitação integral da CCB. A totalidade da CCB foi liquidada em março de  juntamente com os juros incorridos. (cc)A Eneva  Em recuperação judicial emitiu junto ao Itaú BBA CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R  milhões em  de janeiro de  com vencimento em  de janeiro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , de spread ao ano, com pagamento de principal e juros ao final da operação. (dd)A Eneva  Em recuperação judicial emitiu em  de maio de  junto ao bancos Itaú BBA, BTG Pactual, Citibank e HSBC  CCBs (Cédulas de Crédito Bancário), que juntas totalizam R  milhões e têm vencimento em  de agosto de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais  de spread ao ano, com pagamento de  principal e  juros ao final da operação. A Eneva   Em recuperação judicial  e os credores repactuaram estas CCBs alterando seus vencimentos para  de outubro de . Devido ao processo de recuperação judicial, a companhia não efetuou o pagamento no vencimento. Porto do Pecém Geração de Energia SA (Pecém I) (ee)O BNDES liberou até  de junho de  o montante de R, bilhão do financiamento de longo prazo de Pecém I. O contrato de financiamento com o BNDES prevê  um valor total de R, bilhão (em R nominais,                excluindo juros durante a construção), com prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   Durante a fase de construção os juros foram capitalizados. Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. na  empresa.    Este  financiamento  conta  com  pacote  de  garantia  tradicional  de  operações  na  modalidade  de Project Finance. (ff)Em  complementação  ao  empréstimo  direto  do  BNDES,  Pecém  I  conta  com  empréstimo  direto  do  Banco Interamericano  de  Desenvolvimento  (“BID”),  (“A  loan”)  no  montante  de  US  milhões,  dos  quais  foi desembolsado até o momento o total de US, milhões (equivalente a R. em  de dezembro de ). O “A Loan” tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. (gg)Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, Pecém I conta com empréstimo indireto do Banco Interamericano  de  Desenvolvimento  (“BID”),  (“B  loan”)  no  montante  de  US  milhões,  dos  quais  foi desembolsado  até  o  momento  o  total  de  US  milhões  (equivalente  a  R.  em    de  dezembro  de ). Os bancos repassadores são Grupo Banco Comercial Português, Calyon e Caixa Geral de Depósito. O “B Loan” tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento  de  principal  até  julho  de  .  Os  saldos  de  principal  e  juros  demonstrados  na  tabela  acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. MPX Chile Holding Ltda (MPX Chile) (hh)Em  de abril de , a MPX Chile celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit  Suisse,  tendo  como  avalista  a  controladora.  O  empréstimo  foi  captado  em  dólar  norteamericano  no montante  de  US  milhões,  sobre  o  qual  incidem  juros  anuais  fixos  de    Principal  e  juros  serão  pagos semestralmente,  com carência para pagamento do principal até  de  abril de   e  o término do contrato será em  de abril de . Posteriormente este contrato foi repactuado e seu novo vencimento será em  de julho de  e os juros incidentes foram fixados em , ao ano. Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais.  (ii)Em  de junho de , a MPX Chile celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit  Suisse,  tendo  como  avalista  a  controladora.  O  empréstimo  foi  captado  em  dólar  norteamericano  no montante de US milhões (equivalente a R. em  de junho de ),sobre o qual incidem juros anuais fixos de . Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril  de    e  o  término  do  contrato  ocorrerá    de  abril  de  .  Posteriormente  este  contrato  foi repactuado e seu novo vencimento será em  de julho de  e os juros incidentes foram fixados em , ao ano. Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais. Parnaíba IV Geração de Energia SA (Parnaíba IV) (jj)Em    de  abril  de  ,  o  Projeto  Parnaíba  IV  captou  R   milhões  em  um  contrato  de  CCB  (Cédula  de Crédito  Bancária)  com  o  Banco  BTG  Pactual.  Este  empréstimoponte,  que  é  para  o  financiamento  da implantação de projeto termelétrico a gás natural firmado com a Kinross Brasil Mineração S.A., tem juros anuais de  do CDI mais , ao ano e vencimento em  de janeiro de  com principal e juros pagos no final. Este empréstimo foi liquidado no vencimento. Parnaíba III Geração de Energia SA (Parnaíba III)              DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (kk)O Projeto Parnaíba III recebeu em  de novembro de  do Banco Bradesco empréstimoponte no valor de R  milhões com vencimento inicial previsto para  de janeiro de . Nesta data foi repactuado novo vencimento para  de janeiro de . O custo do empréstimoponte é de CDI mais , ao ano. Principal e juros serão pagos ao final da operação. Em substituição a este empréstimo foi emitida uma Nota Promissória nas  mesmas  condições  e  com  novo  vencimento  em    de  julho  de  .  Em  substituição  a  esta  Nota Promissória foi emitida outra ao custo de CDI  , ao ano e com novo vencimento em  de Janeiro de . As parcelas dos empréstimos e financiamentos classificadas no passivo não circulante em  de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até o último vencimento   Consolidado . . .   Covenants financeiros Como  forma  de  monitoramento  da  situação  financeira  da  Companhia  e  suas  investidas  pelos  credores envolvidos em contratos financeiros, alguns deles incluem cláusulas específicas de covenants financeiros. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Porto do Pecém Geração de Energia S.A.,Pecém II Geração de  Energia  S.A.,  Itaqui  Geração  de  Energia  S.A.  e  Parnaíba  Geração  de  Energia  S.A.  contêm  especificações  de índices  (índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida)  mínimos  que  visam  medir  a  capacidade  de  pagamento  da despesa financeira em relação ao EBITDA (“earnings before interest, taxes, depreciation and amortization”).  Em  de dezembro de  todos os covenants financeiros previstos nos contratos estavam atendidos. Covenants não financeirosContinuação Alguns  contratos  de  financiamento  possuem  também  cláusulas  com  covenants  não  financeiros,  usuais  no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente atendidas.   Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente.   Direito dos credores de proceder a inspeções e visitas das suas instalações.   Obrigação de manterse em dia em relação a obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas.   Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações.   Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações.   Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios.   Restrições  quanto  à  mudança  de  controle,  reestruturações  societárias  e  alteração  material  no  objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e  Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas.                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado  de dezembro  de   de dezembro de   de dezembro  de   de dezembro de    Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF ICMS PIS, COFINS, IRRF e CSL Imposto sobre Operações Financeiras  IOF IPI Importação FGTS Imposto de Importação Outros Circulante           .              . . .  . . . .     .    .    .    .  .  . .  . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A  administração  dos  instrumentos  financeiros  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles internos,  visando  à  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente  das  taxas  contratadas  versus  as  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não efetuam aplicações de caráter especulativo com instrumentos financeiros derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, sendo essa determinação prevista na política de aplicações financeiras vigente. Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  e  suas  controladas  foram determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de  avaliação. Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  a  seguir  não  indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados.                                                                                                 A descrição dos saldos contábeis consolidados dos instrumentos financeiros inclusos nos balanços patrimoniais, em  de dezembro de  e , estão apresentadas a seguir: Instrumentos financeiros Ativos Empréstimos e recebíveis Contas a receber com outras pessoas ligadas Contas a receber com controladas AFAC – com controladas Mútuo com controladas Depósito vinculado Valor justo por meio do resultado Ganhos em operações com derivativos Caixa e equivalentes de caixa Passivos Outros passivos financeiros Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Débitos com controladas Mútuo  Com outras pessoas ligadas Controladora   . . . .   . . . . .  . . .   . . .  . . .                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Instrumentos financeiros Ativos Empréstimos e recebíveis Contas a receber Subsídio a receber CCC Mútuo com controladas Contas a receber com outras pessoas ligadas Contas a receber com controladas Depósito vinculado Valor justo por meio do resultado Ganhos em operações com derivativos Caixa e equivalentes de caixa Passivos Outros passivos financeiros Fornecedores Empréstimos e financiamentos  Debêntures Débitos com controladas Débitos com pessoas ligadas Valor justo por meio do resultado Retenções contratuais  Consolidado    .  . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .   . .  .    .  .  .  . .  Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado e apresentados acima se aproximam dos valores de mercado (valor justo).                                                                                             . Valor justo dos instrumentos financeiros O conceito do “valor justo” prevê a avaliação de ativos e passivos com base nos preços de mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em modelos matemáticos de precificação, caso contrário. O nível de hierarquia do valor justo fornece prioridade para preços cotados não ajustados em mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas  do tipo equivalentes de  caixa, a pagar e  a receber, dívidas bullet e de curto prazo. As contas cujo valor justo difere do valor contábil estão especificadas a seguir. Aplicações financeiras estão sendo apresentadas pelo valor justo, devido à sua classificação na categoria de valor justo através do resultado  Opções de ações outorgadas Instrumentos derivativos Saldo em  de dezembro de  Consolidado  Preços observáveis em mercado ativo (Nível I) Precificação com preços observáveis (Nível II) Precificação sem preços observáveis (Nível III)         Preços observáveis em mercado ativo (Nível I) Precificação com preços observáveis (Nível II) Precificação sem preços observáveis (Nível III) Opções de ações outorgadas Instrumentos derivativos Saldo em  de dezembro de   .                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Derivativos, hedge e gerenciamento de risco A Companhia possui política formal para gerenciamento dos riscos financeiros. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de  proteção patrimonial (hedge) é  feita  por meio de  análise  da exposição ao risco (câmbio, taxa de juros entre outros riscos) e obedece a estratégia aprovada pelo Conselho de Administração. As diretrizes de proteção são aplicadas de acordo com o tipo de exposição. Os fatores de riscos relacionados a moedas  estrangeiras  deverão  ser  obrigatoriamente  neutralizados  no  curto  prazo  (até    ano),  podendo  a proteção  se  estender  a  um  prazo  maior.  A  tomada  de  decisão  frente  ao  risco  das  taxas  de  juros  e  inflação oriundas  dos  passivos  adquiridos  será  avaliada  no  contexto  econômico  e  operacional  e  ocorrerá  quando  a Administração considerar o risco relevante. Atualmente não existe posição de Hedge  Derivativo em aberto. A operação de Swap antes existente e gerada para  balanceamento  da  divida  entre  o  Citibank  e  a  Eneva    Em  recuperação  judicial  foi  liquidado  devido  a antecipação  da  divida,  gerando  um  saldo  positivo  para  a  empresa  no  valor  de  R,  milhão.  O  derivativo contratado para balancear o empréstimo junto ao Credit Suisse foi liquidado gerando um saldo de US  mil, utilizados para amortecimento da divida.   Valor de referencia e valor justo dos instrumentos derivativos Contrato a termo de moeda  compra de dólar americano (USD)   Vencimento   Notional USD   Ativo   Passivo   MTM       Notional USD   MTM Eneva  Em recuperação judicial  Posição comprada USD Morgan Stanley    Total USD Swap CrossCurrency .   .  .   .    Vencimento    Notional    Ativo   Passivo   MTM    Notional    MTM             .   .  .   .  Eneva  Em recuperação judicial Libor USD | DI Citibank Total Swap   Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros. . Risco de variação de preço (commodities)                                                                                                                                                                                                                                                           No caso da Eneva  Em recuperação judicial esse risco está associado exclusivamente ao preço do carvão, que entra no balanço pela formação dos estoques para geração de energia nas termoelétricas.  O  preço  do  carvão  em  estoque  está  fixado  e  será  convertido  em  receita  pela  remuneração  da  geração  de energia de acordo com as regras do PPA. O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela termoelétrica.  (a)  Gerenciamento de risco O gerenciamento do risco de  preço do carvão é  realizado através  da estruturação de  operações  de  hedge no mercado futuro de carvão sem liquidação física. A Eneva  Em recuperação judicial busca recursos no mercado nacional  que possui mercado para esse tipo de operação ainda incipiente  para dirimir o risco associado aos seus  estoques  de  carvão  através  da  estruturação  de  hedge  no  início  de  .  No  fechamento  de    a Companhia não possuía operações com derivativos para esse fim. . Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia (a)  Gerenciamento de risco A  Companhia  trabalha  no  gerenciamento  do  risco  cambial  no  âmbito  do  consolidado  de  suas  empresas  para identificar  e  dirimir  os  riscos  associados  à  oscilação  do  valor  das  moedas  às  quais  estão  associados  ativos  e passivos globais. O objetivo é identificar ou criar proteções naturais, aproveitando a sinergia entre as operações das  empresas  minimizando,  dessa  forma,  o  uso  de  derivativos  de  proteção.  Instrumentos  derivativos  são utilizados nos casos em que não é possível utilizarse da estratégia do hedge natural. (b)  Investimento em ativo fixo (capex) As  unidades  geradoras  de  energia  consolidadas  da  Eneva    Em  recuperação  judicial  possuem  sua  receita lastreada em reais. Por outro lado, parte do investimento realizado em ativo fixo é paga em moeda estrangeira, preponderantemente dólar americano e euro. De modo geral, esses pagamentos têm volumes e prazos que não requerem  estruturação  de  operações  de  proteção.  A  Companhia  trabalha  atualmente  no  mapeamento  dos pagamentos  em  moedas  estrangeiras    através  de  histórico  e  lançamentos  futuros,  com  o  objetivo  de estabelecer  uma  média  dos  montantes  e  prazos,  assegurando  dessa  forma,  o  controle  da  exposição  cambial relacionada. (c)  Estoque de carvão Na formação do estoque de carvão para suas termoelétricas, a Companhia assume posição comprada no preço do carvão, que por sua vez, é determinado no mercado internacional em dólar americano. Consequentemente, a Companhia assume também posição comprada em dólar, gerando assim um descasamento entre seu ativo e passivo.  Da  forma  como  mencionado  anteriormente  para  o  risco  de  preço  do  carvão,  a  Companhia  estuda mecanismos de proteção contra os riscos de mercado associados à compra do carvão. Ou seja, a operação de proteção para o preço da commoditie e o risco cambial será estruturada simultaneamente. (d)  Empréstimos e financiamentos A  Companhia  não  possui  exposição  cambial  relevante  relacionada  ao  seu  passivo  financeiro  oriundo  de operações  denominadas  em  moeda  estrangeira  em  suas  controladas.  O  empréstimo  de  ,  milhões  de dólares na Eneva  Em recuperação judicial teve a sua cobertura interrompida com a liquidação da operação do tipo crosscurrency swap. Essa liquidação ocorreu em dezembro de                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (e)  Operações protegidas por instrumentos derivativos Empréstimo denominado em dólares na UTE Porto do Pecém   Contabilidade de hedge (hedge accounting) A Energia Pecém possui investimento em capex (construção da UTE) que será realizado na proporção de  com financiamento de longo prazo, parte em dólares norteamericanos, e  com capital próprio. Em  de julho  de  ,  foram  assinados  com  o  Banco  Interamericano  de  Desenvolvimento  ("BID")  e  com  o  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ("BNDES") os contratos de financiamento de longo prazo. Com vista ao financiamento do capex no período anterior a  de julho de , fezse necessária a contratação de empréstimoponte junto ao Citibank, o qual foi quitado com os recursos provenientes dos referidos contratos. Considerando o  fato  de  que  grande  parte  do  investimento é  denominada  em dólares  norteamericanos e  em euros e  que suas receitas futuras serão lastreadas em reais, foram contratados instrumentos derivativos para fins de  proteção patrimonial. Em º  de  abril de  , a Companhia adotou metodologia de  contabilização de hedge tendo como item objeto de hedge a variação cambial dos financiamentos em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é uma NDF com vencimento em  outubro  de    com  valor  nocional  de  US milhões  (US ,milhões  equivalente  a    de participação da Eneva S.A.). Em  de setembro de  esta NDF foi rolada (rollover) com valor nocional de US  milhões e com vencimentos entre novembro  e maio . Por  se  tratar  de  hedge  accounting  classificado  como  de  fluxo  de  caixa,  as  alterações  geradas  pela  variação cambial do instrumento derivativo de proteção designado são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido, em  conta  de  ajuste  de  avaliação  patrimonial,  sendo  esta  parcela  do  valor  justo  do  derivativo  considerada efetiva.  A  diferença  entre  o  valor  justo  e  a  variação  cambial  é  a  parcela  inefetiva  e  por  consequência  é reconhecida no resultado.  Em  de outubro de , houve a liquidação do empréstimoponte. Nesta mesma data ocorreu a liberação de U   milhões referentes à primeira parcela do financiamento de longo prazo do BID, e calculouse o Ajuste a Valor Presente (AVP) com base nos U   milhões ainda não desembolsados pelo BID (antes desta liberação, o AVP  foi  calculado  com  base  nos  US   milhões  de  exposição  referentes  à  diferença  entre  o  derivativo contratado de US  milhões e  o empréstimoponte  de  US  milhões). Em  de agosto de   houve liberação  de  US   milhões  referente  à  segunda  parcela  do  financiamento  de  longo  prazo  do  BID,  passando assim  a  calcular o  AVP  com  base  nos  US  milhões  restantes,  ainda  não  desembolsados  pelo  BID.  Em   de fevereiro  de    houve  liberação  de  US   milhões  referente  à  terceira  parcela  do  financiamento  de  longo prazo  do  BID,  passando  assim  a  se  calcular  o  AVP  com  base  nos  US   milhões  restantes,  ainda  não desembolsados pelo BID Os impactos dos ganhos e perdas desta transação de hedge accounting no período foram os seguintes: Derivativos com propósito de proteção Ganho (perdas) com derivativos Derivativos com propósito de proteção  Resultado Patrimônio líquido  .  Resultado Patrimônio líquido                                     Ganho (perdas) com derivativos  . Em  º  de  abril  de  ,  a  Companhia  adotou  metodologia  de  hedge  accounting  tendo  como  item  objeto  de hedge  a  taxa  libor  dos  juros  para  o  período  de  amortização  referente  financiamento  em  dólares  norteamericanos  de  longo  prazo  com  o  BID.  O  instrumento  derivativo  designado  para  essa  relação  é  um  termo floatfixed do fluxo de caixa da taxa de juros com vencimento entre outubro de  e outubro de , cujos valores nocionais referemse à expectativa de desembolso acumulado dos juros de longo prazo com o BID.  Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação do MTM  (markedtomarket),  líquido  dos  juros  provisionados  até  a  database,  são  reconhecidas  diretamente  no patrimônio líquido em conta de ajuste de avaliação patrimonial. A diferença entre o valor justo e a taxa libor é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado. Os impactos dos ganhos e perdas nesta transação de hedge accounting no período foram os seguintes: Derivativos com propósito de proteção Perdas com derivativos Derivativos com propósito de proteção Ganho com derivativos . Risco de taxa de juros  Resultado Patrimônio líquido  .  Resultado Patrimônio líquido  . Risco  de  deslocamento  das  estruturas  de  juros  que  podem  estar  associadas  aos  fluxos  de  pagamento  de principal e juros de dívida. (a)  Risco de cash flow relacionado aos juros flutuantes Existe um risco financeiro associado às taxas flutuantes que pode elevar o valor futuro dos passivos financeiros. O  risco  comum  é  a  incerteza  sobre  o  mercado  futuro  de  juros,  que  tira  a  previsibilidade  dos  fluxos  de pagamento. Em cenários de  perda a estrutura a termo de  juros se  desloca para cima aumentando o valor do passivo. Alternativamente, a empresa ainda pode ter seus passivos reduzidos nos cenários de queda das taxas. A  Eneva    Em  recuperação  judicial  e  suas  controladas  têm mais  de    do  seu  passivo  indexado ao  mercado flutuante de juros no segmento dos depósitos interbancários (DI) e da taxa de juros do longo prazo do BNDES (TJLP), e no mercado inflacionário com a correção dada pelo índice IPCA. As linhas com o BNDES corrigidas pelos indexadores IPCA e TJLP  que também contém um forte componente inflacionário  são parte de um segmento diferenciado de crédito com baixa volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. Por se tratar de um segmento especifico, há que se                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL ter  cautela  quanto  à  realização  de  inferências  e  hipóteses  presentes  em  modelos  estatísticos  na  tentativa  de mapear a realizar previsões sobre esse mercado para a quantificação de perdas hipotéticas relacionadas. Além disso, o ativo das empresas representado por suas receitas também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entras as taxas de ativos e passivos. (b)  Sensibilidade a taxas de juros A dívida corrigida pela taxa dos depósitos interbancários  DI teve principal de R , bilhões e saldo de R , bilhões em  de dezembro de . Desse total, , têm vencimento até o final de . Por se tratar de uma  taxa  flutuante  em  um  cenário  de  alta  de  taxa  de  juros,  a  seguir  está  demonstrado  o  que  seria  a  perda financeira caso a curva de juros fosse deslocada em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha. ENEVA S.A.  Em recuperação judicial Risco de Cash Flow relacionado ao Passivo indexado ao CDI Outstanding (Principal  Juros) Aumento da despesa financeira Valor Futuro Mercado Valor Futuro (alta ) Valor Futuro (alta ) Risco Alta na Taxa de Juros       .  .  Os cenários não refletem a expectativa da empresa em relação ao mercado de juros. A avaliação visa meramente o cumprimento da legislação Metodologia: deslocamento paralelo para cima da curva de juros DI em  e  CDI em  de dezembro : ,   Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade da Companhia e de suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa. Para mitigar os riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A  Companhia  possui  uma  Política  de  Aplicações  Financeiras,  na  qual  estabelece  limites  de  aplicação  por instituição  e  considera  a  avaliação  de  rating  como  referencial  para  limitar  o  montante  aplicado.  Os  prazos médios são constantemente avaliados bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfolio. A exposição máxima ao risco de crédito pode ser representada pelo saldo das aplicações financeiras. Posições  do risco de crédito Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Ganhos em operações com derivativos Subsidio a receber  CCC Depósito vinculado Consolidado das contas credoras Consolidado   . . .  . . . . . . . .                                                                            O  montante  de  caixa  e  equivalente  está  representado,  substancialmente,  por  conta  corrente  e  fundo  de investimento  mantido  no  Itaú  S.A.,  banco  de  primeira  linha  e  com  relação  ao  contas  a  receber,  sua  principal exposição  é  oriunda  da  possibilidade  da  empresa  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento de valores faturados. Para reduzir esse tipo de risco e para auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora as contas a receber realizando diversas ações de cobrança. Além disso, os clientes  da  Companhia  têm  firmado  um  Contrato  de  Constituição  de  Garantia  de  Pagamento  e  Fiel Cumprimento das Obrigações.   Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de liquidez implica em manter caixa, títulos e valores mobiliários suficientes e capacidade de liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros (Ver Nota ). Consolidado  Até    meses   De  a    meses   De  a    anos De  a  anos   Mais de    anos Total   por conta .          .     .           .            .              .   .                                       Consolidado    Até    meses   De  a    meses   De  a  anos   De  a    anos   Mais de  anos Total   por conta       .         .       .     . .                     . . .   .      .      .                                           Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Retenção contratual Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Retenção contratual Derivativos                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Provisão para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  não  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  trabalhistas  e  tributárias  avaliadas pelos  assessores  jurídicos  como  sendo  de  risco  provável  de  perda,  e  consequentemente  não  constituíram provisão para contingências. A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis e trabalhistas, no montante de R . (R .  em  de dezembro de ), avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda, para as quais a Administração julga não ser necessária a constituição de qualquer provisão.  Custos por Indisponibilidade (ADOMP) Em    de  janeiro  de  ,  Porto  do  Pecém    e  Itaqui  ingressaram  com  uma  ação  judicial  contra  a  Aneel questionando a apuração horária da indisponibilidade, considerando que os CCEAR preveem a utilização de uma média móvel  de   meses  da  disponibilidade  efetiva.  A  Companhia  provisiona os  custos  de  indisponibilidade, conforme sua interpretação contratual. Em  de janeiro de , a ª Vara Federal do Distrito Federal concedeu liminar às usinas Porto do Pecém  e Itaqui suspendendo os pagamentos por indisponibilidade com base em apuração horária, com efeito imediato.  Em    de  agosto  de    a  liminar  concedida  às  subsidiárias  citadas  acima,  foi  confirmada  por  sentença proferida. Assim em  de setembro de  reconhecemos um reembolso de indisponibilidades no montante de R  milhões e R  milhões, para Itaqui e Porto do Pecém, respectivamente. O recebimento do reembolso por indisponibilidade ocorreu em  de novembro de . Adicionalmente,  em    de  setembro  de  ,  a  ª  Vara  Federal  do  Distrito  Federal  proferiu  sentença  e concedeu liminar às subsidiárias Parnaíba I Geração de Energia S.A. ("Parnaíba I"), UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. ("Parnaíba III")  e  Pecém II Geração de  Energia S.A. ("Pecém II")  suspendendo os pagamentos por indisponibilidade  das  usinas  com  base  em  apuração  horária,  com  efeito  imediato.  A  decisão  também determinou  que  a  CCEE    Câmera  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  promova  os  cálculos  dos  valores  já pagos  pelas  usinas  de  acordo  com  a  nova  metodologia.  Até  o  momento  não  tivemos  um  posicionamento  do CCEE quanto o saldo de indisponibilidade pago anteriormente pela metodologia em base horária, para fins de restituição. Adicionalmente cabe destacar que as empresas do grupo estão realizando o provisionamento do ADOMP com base  na  metodologia  pós  decisão  judicial,  ou  seja,  considerando  uma  média  móvel  dos  últimos    meses  de disponibilidade efetiva. Gerando saldo de indisponibilidade a pagar nos montantes de R  milhões e R  milhões para as subsidiárias Itaqui e Porto do Pecém, respectivamente. Para as demais empresas do grupo não foram apurados saldos a provisionar. Termo de ajuste de conduta – Parnaíba II Em    de  agosto  de  ,  a  Aneel    Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica,  em  reunião  extraordinária  de  sua diretoria, aprovou um Termo de Compromisso de Ajuste de Conduta ("TAC") para adequação das obrigações de fornecimento de energia pela Usina Termelétrica Parnaíba II tendo como base os termos e condições propostos pela Companhia. Conforme  demonstrado  a  seguir,  nosso    entendimento  é  de  que  o  Termo  de  Ajuste  de  Conduta  é  um instrumento pelo qual se possibilitou a manutenção das receitas futuras oriundas dos CCEAR´s objeto do leilão A – , definindo as novas condições comerciais que balizarão estes contratos a partir de julho de .                   O nosso entendimento baseiase essencialmente em dois fatores: a)  O  CCEAR  original  nunca  entrou  em  vigor,  conforme  restará  demonstrado  abaixo  não  tendo  em momento algum qualquer obrigação advinda deste instrumento se tornado juridicamente exigível; b)  Corroborando  a  linha  acima,  tendo  em  vista  as  novas  condições  comerciais,  tais  CCEAR´s  serão oportunamente  aditivados,  obedecidos  o  devido  processo  regulatório  perante  a  ANEEL  para  que  as partes contratantes tenham o poder de fazêlo; De  forma  a  demonstrar  a  não  efetivação  do  contrato  cabe  demonstrar  a  linha  histórica  dos  procedimentos adotados pela Eneva  Em recuperação judicial junto ao órgão regulador de forma a resguardar os interesses da Companhia: .  Originalmente, a vigência dos CCEARs de Parnaíba II se daria a partir de  de março de , todavia, por conta de dificuldades técnicas da CCEE na coleta das assinaturas (o contrato já estava assinado por um procurador da ENEVA  Em recuperação judicial, todavia, o segundo procurador também da ENEVA  Em recuperação judicial não estava conseguindo acessar o sistema da CCEE de assinatura) nos contratos os mesmos não se tornaram válidos, por falta de requisito essencial para celebração do negócio jurídico (não estava devidamente assinado por dois procuradoresdiretores do agente). .  Os contratos permaneceram sem validade até o dia  de maio de , no qual a ANEEL por meio do Despacho  nº  .  estabeleceu  o  prazo  de    dias  úteis  para  a  Parnaíba  II  promover  a  assinatura  de todos os CCEARs, bem como, determinou que a CCEE promovesse a recontabilização de todos os meses que tais CCEARs deixaram de ser contabilizados em virtude de pendência de assinatura.  .  No dia  de maio de , por meio do Despacho nº . a ANEEL decidiu por suspender os CCEARs da UTE Maranhão III dos processos de contabilização e recontabilização, até o dia de junho de .  .  No  dia    de  junho  de.,  por  meio  do  Despacho  nº  .  a  ANEEL  decidiu  por  prorrogar  o  prazo constante do Despacho nº . até o dia de julho de . .  No  dia    de  julho  de  ,  por  meio  do  Despacho  nº  .  a  ANEEL  decidiu  por  prorrogar  o  prazo constante do Despacho nº . até o dia de agosto de.  .  No dia  de agosto de , por meio do Despacho nº ., a ANEEL decidiu por prorrogar o prazo constante do Despacho nº . para até o dia .  .  No  dia    de  setembro  de  ,  por  meio  do  Despacho  nº  .,  a  Diretoria  da  ANEEL  decidiu  por determinar  à  CCEE  que  não  considere  os  CCEARs  relativos  à  Maranhão  III  nos  processos  de contabilização  e  recontabilização  até  que  lhe  seja  apresentado  o  TAC  definitivamente  aprovado  pela ANEEL, bem como as respectivas orientações de contabilização.   Na ª Reunião Pública Extraordinária da Diretoria de , foi aprovada a elaboração de minuta de Termo de Compromisso  de  Ajuste  de  Conduta  –  TAC,  de  forma  a  viabilizar  a  otimização  dos  recursos  de  geração  do Complexo Parnaíba, bem como, permitir a manutenção dos CCEARs da UTE Maranhão III. As condições que constarão no TAC serão as seguintes: .  Suspensão dos CCEARs desde a sua vigência original, de de março de  até  de junho de . .  Postergação  do  término  do  período  de  fornecimento  de  de  dezembro  de    para  de  abril  de .                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL .  Direcionamento do combustível atualmente disponível no Complexo Parnaíba I para a UTE Maranhão III, de  maneira que  a energia atualmente gerada pelas  turbinas a gás natural da UTE Maranhão IV seja gerada pelas  turbinas a gás da UTE Maranhão III, na modalidade de geração por substituição. .  Oferta de contribuição à modicidade  tarifária no valor equivalente  a  ano de faturamento (estimado em  R    milhões)  –  a  contribuição  será  feita  através  do  desconto  proporcional  nas  receitas  fixas mensais associadas aos faturamentos dos CCEARs conforme o fluxo de caixa livre do Empreendimento, ou seja, a partir de  e corrigidos pelo IPCA. .  Renovação da Garantia de Fiel Cumprimento da UTE Maranhão III (aprox.  MM R). .  A Eneva  Em recuperação judicial realizará aumento de geração para os sistema e redução de custo de energia para o consumidor para o fechamento do ciclo de  turbinas com capex estimado de R, bi, em até  anos da data de assinatura da TAC. Caso a UTE Maranhão III não tenha seu ciclo combinado fechado  até  de  dezembro  de,  o  valor  equivalente  ao  da  execução  da  Garantia  de  Fiel Cumprimento (R  milhões) deverá ser adicionado à contribuição à modicidade tarifária. .  Compromisso  de  comercialização  exclusiva  no  ACR  da  energia  elétrica,  desde  que  o  mesmo  tenha  as condições  adequadas para a habilitação do empreendimento, em até  anos, do fechamento do ciclo das    turbinas  a  gás  natural  do  Complexo  Parnaíba  I,  integrado  pela  UTE  Maranhão  IV  e  pela  UTE Maranhão V.  Caso não seja realizado leilão para contratação regulada será prorrogado o prazo para a realização dos investimentos compromissados.  .  Caso ocorra a rescisão dos CCEARs por inadimplência da Parnaíba II ou de seu desligamento da CCEE, o valor  residual  da  contribuição  para  a  modicidade  tarifária  ainda  não  descontado  da  Receita  Fixa  dos CCEARs se tornará imediatamente exigível, acrescido da multa de . .  Eventuais dificuldades futuras de suprimento do combustível não possibilitarão a repactuação do TAC.  . O TAC já está sendo cumprido pela ENEVA, e os CCEARs firmados por Parnaíba I estão sendo supridos integralmente.  Os  motivos  pelos  quais  a  ANEEL  optou  por  celebrar  o  TAC  com  a  Parnaíba  II  foram:  o  fato  que  a  usina  UTE Maranhão  III  se  encontra  praticamente  pronta,  possui  CVU  baixo,  contribuí  para  a  melhoria  operacional  do sistema  por  razões  elétricas  e  que  o  custo  para  os  consumidores  decorrente  do  cancelamento  dos  CCEARs  é mais elevado do que a manutenção do empreendimento.  No que se refere a implementação das novas condições comerciais oriundas da negociação, constantes do TAC, entre  a ANEEL e  a Eneva    Em recuperação judicial  cabe  ressaltar que  por se  tratar de  contrato celebrado no ambiente  regulado esta é  a forma legal de  se  proceder com alteração das características comerciais,  a saber, prazo de vigência e preço. Tais  alterações,  uma  vez  que  a  minuta  final  do  TAC  seja  devidamente  assinada  pelas  partes,    serão automaticamente válidas e exigíveis. A CCEE irá providenciar a minuta de aditivo dos CCEARs com as condições previstas no TAC, para aprovação da ENEVA  Em recuperação judicial e posterior coleta de assinatura mas, vale ressaltar,  que  se  trata  de  um  procedimento  moroso  que  depende  exclusivamente  do  cronograma  interno  da Câmara. Tais condições fruto da negociação entre ANEEL e Eneva  Em recuperação judicial resultaram no escalonamento da adequação do preço mediante disponibilidade do fluxo de caixa livre do projeto.                   . Patrimônio líquido Em    de  dezembro  de    e  ,  respectivamente,  o  capital  social  da  Companhia  está  dividido  em  (oitocentos e quarenta milhões cento e seis mil e cento e sete) e  (setecentos e dois milhões quinhentos e vinte e quatro mil e quatrocentos e sessenta e nove), ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal e o capital autorizado de , bilhão de ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. O capital social da Companhia, em  de dezembro de  corresponde a R  (R  em  de dezembro de ), composto por ações ordinárias, assim distribuídas: Acionista Eike Fuhrken Batista Centennial Asset Mining Fund LLC  Centennial Asset Brazilian Equity Fund LLC  E.ON BNDESPAR FIA Dinâmica Energia Outros  Controladas por Eike Fuhrken Batista.          , , , , , ,             , , , , ,    ,                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL Abaixo, o resumo da evolução do Capital Social até quarto trimestre : Data Dezembro Janeiro Fevereiro Abril Maio Setembro Outubro Maio de  Agosto de  Quantidade de ações Capital social (R mil) Descrição      .   .   .   .      .                      .      .   .   Saldo inicial   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital – aporte acionista   Aumento de capital – aporte acionista  de dezembro de          Saldo final Em  de agosto  de , foi homologado, em Reunião do Conselho de Administração, o aumento de capital social da Companhia, conforme aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em  maio de  , no valor de R., dentro do limite do capital autorizado, em razão da subscrição e integralização de  novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Desta maneira, o número de ações  da Companhia aumentou de  para . O capital social da Companhia passou de R  para R .                                   . Resultado por ação Resultado básico e diluído por ação O  resultado  por  ação,  básico  e  diluído,  foi  calculado  pela  divisão  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias em circulação conforme o quadro abaixo:     Ordinárias Total   Ordinárias Total Numerador básico e diluído Prejuízo atribuível aos acionistas   controladores        Denominador básico e diluído Média ponderada de ações            Prejuízo por ação (R)  básico (,) (,) (,) (,)  Em  de dezembro de  e  não há diferença representativa entre o prejuízo por ação básico e diluído. . Plano de pagamento baseado em ações As opções de ações da Companhia têm a seguinte composição: Opção de ações outorgadas  patrimônio líquido Outorgadas pela Companhia  Outorgadas pelo Sr. Eike Batista  Despesas com opção de ações outorgadas   Controladora  Consolidado  . . . . . .   Controladora   Controladora      Os  planos  de  outorga  de  opções  de  compra  de  ações  foram  lançados  em  duas  modalidades  distintas:  plano primário,  que  consiste  na  outorga  de  opções  de  compra  que  implicam  na  emissão  de  novas  ações  pela Companhia,  ou  cessão  de  ações  em  tesouraria;  e  planos  secundários,  referentes  a  opções  oferecidas  pelo acionista para os executivos da Companhia, neste caso, sem diluição do capital acionário.                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia A Companhia concedeu Plano de Opções de Compra de Ações de sua própria emissão aos beneficiários que lhe prestam serviços. No  dia    de  novembro  de    foi  aprovado  e  registrado  em  Ata  de  Assembleia  Geral  Extraordinária  o "Programa  de  Outorga  de  Opção  de  Compra  ou  Subscrição  de  Ações  Ordinárias  de  Emissão  da  Companhia" presente  na  Ata  na  forma  de  Anexo.  Na  mesma  data  foram  outorgadas  opções  de  ações  para  executivos  da Companhia. O plano contemplava o direito de compra de . ações, após o desdobramento ocorrido em  de julho de ,  concedidas  a    participantes,  em  quantidades  iguais,  exigindo  a  permanência  de    anos  na  Companhia para o completo exercício. O Programa de Opções consiste no direito de compra de certa quantidade de ações da Companhia, cedido ao funcionário beneficiário do programa, a um determinado preço de exercício por ação  ou preço de compra da ação  que deve ser exercido em um período, ou prazo de exercício. Conforme o regulamento do plano, o Conselho de Administração da Companhia deve determinar a quantidade de ações a ser concedida, os preços de exercício, prazos de maturação e vencimento dos direitos. Na  data  do  exercício  do  direito,  as  ações  alienadas  ao  beneficiário  do  plano  devem  ser  objeto  de  uma  nova subscrição ou devem estar em tesouraria. Os demais acionistas da empresa não têm direito de subscrição sobre as ações destinadas aos planos de opções. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o grupamento das ações da  Companhia,  de  forma  que    ações  passaram  a  corresponder  a    ação  ordinária.  Posteriormente,  em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de julho de , foi aprovado o desdobramento das ações da Companhia, sendo que cada ação ordinária existente naquela data passou a corresponder a  ações ordinárias. Em    de  agosto  de  ,  foi  aprovado  mais  um  desdobramento,  no  qual  cada  ação  ordinária  passou  a corresponder a  ações ordinárias. Esses eventos ocasionaram um ajuste na quantidade e no preço de exercício das opções dos planos outorgados. Foi registrada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de  a prorrogação do  Programa  de  Outorga  de  Opção  de  Compra  ou  Subscrição  de  Ações  Ordinárias  de  Emissão  da  Companhia para  de dezembro de . Em º de dezembro de  foram outorgadas, mais uma vez, opções para os executivos, dessa vez, o direito de exercício exigia a permanência de  anos na Companhia. Foi  aprovado  também,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  abril  de  ,  o  aumento  do limite máximo do percentual de ações destinado ao Programa de Opções para  do total de ações de emissão da Companhia.                         A tabela abaixo apresenta as características gerais das outorgas concedidas pela Companhia já ajustadas pelos desdobramentos ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX.  Plano Data de Outorga Prazo da outorga (anos) Primeira data de maturação Data de vencimento dos direitos Quantidade Original Outorgada (a) Preço de Exercício Original (a)    Plano  Plano     Plano .     Plano .        Plano  Plano .     Plano .     Plano .     Plano .     Plano .                         Total .  . .  . . . .   , , , , , , , , , , (a) Para outorgas totalmente expiradas ou exercidas, o preço de exercício não foi atualizado pelo IPCA. Preço de Exercício Corrigido pelo IPCA(b)  ,   , , , , , , A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício de : pela outorgado Plano Companhia    quantidade de opções de ações Saldo  em    de  setembro de  Exercidas Canceladas Outorgadas Expiradas Saldo  em    de  dezembro de  Plano   Plano  Plano . Plano . Plano  Plano . Plano . Plano . Plano . Plano .       .     .             . . . . . .                         . . . . . . A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções em : Plano outorgado pela Companhia  quantidade de opções de ações Saldo  em    de  dezembro  de  Exercidas Canceladas Outorgadas Expiradas Saldo  em    de  dezembro  de  Plano  Plano  Plano . Plano . Plano  Plano . Plano . Plano . Plano . Plano .            .              . . . .                          . . . . . . Para determinação do valor justo das opções utilizouse o modelo proposto por Merton , uma variante do modelo de  Black  &  Scholes  ,  em que  se  considera o pagamento de  dividendos. Para tal, utilizouse algumas premissas para as variáveis de entrada do modelo. Como:  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ),                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL   o preço da ação na data de mensuração;   o preço de exercício do instrumento;   a volatilidade esperada;   dividendos esperados;   o prazo dos instrumentos; e   taxa de juros livre de risco. Para  o  cálculo  da  volatilidade  esperada,  foram  utilizados  os  retornos  contínuos  da  cotação  história  da  ação (baseada  na  volatilidade  histórica,  ajustada  para  mudanças  esperadas  devido  à  informação  disponível publicamente). A janela temporal para estimação da volatilidade esperada foi como igual ao prazo da opção, ou o  maior  prazo  disponível,  quando  o  histórico  de  negociação  da  ação  da  empresa  foi  menor  do  que  o  prazo esperado. A  taxa  de  juros  livres  de  risco  foi  baseada  em  títulos  públicos  e  nas  curvas  de  juros  divulgadas  pela  da BM&FBOVESPA. Condições de serviço e condições de desempenho fora de mercado inerentes às transações não são levadas em conta na apuração do valor justo.  A tabela seguinte apresenta  as premissas utilizadas para o cálculo de valor justo das opções outorgadas pela Companhia: Premissas para Valor Justo Plano  Plano . Plano . Plano  Plano . Plano . Plano . Plano . Plano . Quantidade de opções exercíveis (maturadas) . Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (a) Preço da ação em R (b) Preço de exercício das opções em R (c) Volatilidade média esperada (ao ano) (d) Taxa de juros livre de risco média (ao ano)(e) Efeitos no resultado em  em R mil Valor intrínseco em R mil (f) , , , , , , .                    . . . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , .          .  (a) Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  (b) O preço de fechamento da ação ENEV (c) Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. (d) Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação ENEV.  (e) Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA (f) Quando o valor intrínseco das opções é negativo, considerouse valor igual a zero. (b)  Opções de ações outorgadas pelo Acionista Sr. Eike Fuhrken Batista A maioria dos funcionários contemplados com o plano de  opções de  ações outorgadas pelo acionista Sr. Eike Batista não faz mais parte do quadro de colaboradores da Eneva S.A.  Em recuperação judicial em  dezembro de  ,  diante  da  significativa  redução  das  despesas  com  esse  plano,  a  Companhia  não  está  mais contabilizando a despesa correspondente.  BLACK, F.; SCHOLES, M. The pricing of options and corporate liabilities.  Journal of Political Economy, Chicago, v.  , p. ,                                                                                                                                                                                                                          . Receita operacional A conciliação entre a receita bruta e a receita líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício assim se apresenta:  Receita bruta Impostos sobre vendas Total da receita líquida . Custos e despesas por natureza   Consolidado         Custos e despesas por natureza Controladora Consolidado Depreciação e amortização Despesas com pessoal Serviços de terceiros Despesas com aluguéis Despesas com opções de ações outorgadas Provisão Perdas de Investimento Provisão Passivo a Descoberto Custo por Indisponibilidade Material Seguros Outras despesas Insumos Benefício CCC Energia elétrica para revenda                    (a) (b)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .                   .   Classificados como: Custo  Despesas  administrativas  e  gerais  e  opções de aços outorgadas                   (a)  Saldo  é  composto  basicamente  por:  (i)  resultado  negativo  de  alienação  de    do  investimento  e mutúo  mantidos  referente  a    Pecém  II  Geração  de  Energia  S.A.,  R  milhões  e  R  milhões,  e  (ii) ganho na diluição de participação mantida pela Companhia em Parnaíba Gás Natural S.A., no montante de R  milhões. (b)  O montante apresentado referese ao efeito negativo da operação envolvendo Porto do Pecém, onde a Companhia pretende alienar seus saldos de investimento, mútuo e contas a receber por operações de compra de carvão e de energia junto a controlada em conjunto. Esta operação ainda não foi concluída pois  possui  condições  precedentes  ainda  não  cumpridas.  O  saldo  dos  ativos  citados  estão  registrados como mantido para negociação, conforme descrito na nota explicativa nº.                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Resultado financeiro A composição do resultado financeiro da Companhia é demonstrada como se segue: Despesas financeiras Comissão sobre fianças bancárias Despesas bancárias Variação monetária Perda nas operações com derivativos Juroscusto debêntures Valor justo debêntures Assessoria Financeira Outros Receitas financeiras Aplicação financeira Rendas com partes Relacionadas Variação monetária Ganhos (perdas) nas operações com derivativos Valor justo debêntures Outros Resultado financeiro líquido Controladora Consolidado           .  . . . .   .          . . . .  . .          . . . .  . .          . . . .  . .                                                                                                                       . Compromissos assumidos Os principais compromissos assumidos junto a fornecedores de bens e serviços são os que se seguem: Os valores apresentados incluem compromissos assumidos pela controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., em montante  equivalente ao percentual de participação da Companhia .  Os valores de compensação ambiental estão sendo considerados na medida em que os custos das obras são incorridos.  Referese a  operações de compra  e venda de energia , com diversos fornecedores e clientes para o período compreendido entre  e  através de quantidades de energia e preços fixados. Com isto, os referidos preços de compras e vendas não estão sujeitos a flutuações do mercado de energia. Fornecedor Objeto do contrato Assinatura Vigência Total contratado em  Saldo do Contrato   AVIPAM TURISMO E TECNOLOGIA LTDA Compra de PassagensHospedagem               BANCO BANKPAR SA Fornecimento de hospedagens         .  BRASLIMP TRANSPORTES ESPECIALIZADOS LTDA Destinação  de  resíduos  de  Classe  II  em geral         .  CAL TREVO INDUSTRIAL LTDA Fornecimento de Cal Virgem         .  CARBOMIL QUIMICA S.A Fornecimento de Cal Virgem          .  CENTRO DE FORMACAO E APERFEICOAMENTO DE BRIGADA DE INCENDIO LTDA COMPANHIA  DE CEARAPORTOS COMPANHIA  DE CEARAPORTOS INTEGRACAO  PORTUARIA  DO  CEARA INTEGRACAO  PORTUARIA  DO  CEARA Serviço de Assistencia Tecnica         .  Reg da Movimentação de Graneis Solidos         .  Fornecimento de Energia no Porto  Indeterminada       .  E ON GLOBAL COMMODITIES SE Fornecimento de carvão     .  E ON GLOBAL COMMODITIES SE Fornecimento de carvão        .  EBM CONSULTORIA E INVESTIMENTOS LTDA ELETROMECANICA CAPISTRANO EIRELIME de obtençao Consultoria financiamento Serviço de manut. e oper. da UTE Pecem II. de         .          .  ELETROMECANICA CAPISTRANO EIRELIME Serviço de  manutenção. da turbina nº          .  ENGETEC  CONSULTORIA  GESTAO  E  SERVICOS  EMPRESARIAIS LTDA FORNECEDORA MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA Serv.  de  monitoramento  dos  níveis  de pressão Compactação  de  Carvão  Mineral  no Patio.                      .  FORNECEDORA MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA Serviços de Locação de Veiculo Pesado         .  FORNECEDORA MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA Compactação  de  Carvão  Mineral  no Patio.         .  FORNECEDORA MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA Serviços de Locação de Veiculo Pesado       .  FORSHIP ENGENHARIA SA Serviços  de  comissionamento  na    UTE Pecém II         .  GUIMAR ENGENHARIA S.A. Processo de encerramento de Projeto.         .  ICAL INDUSTRIA DE CALCINAÇÃO LTDA Fornecimento de Cal Virgem              MINERAÇÃO BELOCAL LTDA Fornecimento de Cal Virgem              MINERAÇÃO LAPA VERMELHA LTDA Fornecimento de Cal Virgem         .  MONSERTEC MANUTENCAO INDUSTRIAL LTDA Manutenção  de  Andaimes  e  Pintura Industrial         .  NUTRINOR RESTAURANTES DE COLETIVIDADE LTDA Refeições   café, almoço, jantar e ceia              OPE COMISSIONAMENTO OPERACIONAL LTDAME OPERADOR NACIONAL DO SISTEMA ELETRICO ONS PORTO DO PECEM TRANSPORTADORA DE MINERIOS SA PRIME  PLUS  LOCACAO  DE  VEICULOS  E  TRANSPORTES TURISTICOS LTDA PHYSICAL ACOUSTICS SOUTH AMERICA LDTA ao relacionadas atividades comissionamento Transmissão  entre  Concessionárias  e Mpx Desembarque    de  Navios  Atracados  no Terminal  Indeterminada       .   Indeterminada     .          .  Serviço de Transporte de Colaboradores              MANUTENCAO EQUIPAMENTOS MAQUINAS              RAIZEN COMBUSTIVEIS S.A Fornecimento de Oleo Diesel B S         .        .  .        .      .  .          .            .  .      .  .    .    .  .  .    .  .  .  .    .    .  .      .  REX EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA Locação de imóvel       .  .  .  RH CLEAN SERVICOS PROFISSIONAIS DE LIMPEZA LTDA Limpeza  das  Torres  de  Transferencia  de         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL RH CLEAN SERVICOS PROFISSIONAIS DE LIMPEZA LTDA Carvão Disponibilização  de  mão  de  obra tercerizada              RIP SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA Serviços de Mão de Obra Especializada          .  SEMACE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL  Indeterminada       .  SPIG TORRES DE RESFRIAMENTO LTDA Montagem Eletromecanica e Monitoramento         .  SUPRICEL LOGISTICA LTDA Serviços de Transporte de Cal Virgem         .  TDG  TRANSMISSORA DELMIRO GOUVEIA SA Bay de Conexão  Indeterminada       .  MABE Tecnometal Cargotec Carbomil EMS Silvestrini Global Crossing Fortal Serviços de Segurança Construção UTEEPC  Indeterminado        .  Fornec.  de  Sist.  de  Transpor.  de  Correia p carvão Fornec.de descarregador de navio  Equipamento de          .             .  Fornecimento de Cal Virgem Manutenção, Suporte Industrial Limpeza Industrial e             .            .  SERVIÇOS DE TI                    Serviços  de  Vigilância  Armada Segurança e   .  Petroleo Sabba Fornecimento de óleo diesel            .  Nova Aliança Locação de Veículos Serviços de Transporte de Pessoal   .  CONSULTORIA PLANEJAMENTO E ESTUDOS AMBIENTAIS   Monitoramento da qualidade da águas                    SEMPRE VERDE SERV. E CONSTR. CIVIL Gestão técnica do pólo agrícola                    RH Global ECOSOFT OGMO MONSERTEC Locação  de  mãodeobra  especilista terceirizada Monitoramento  de  qualidade  do  ar  e meteorologia Acordo  coletivo  c  os  sindicatos  dos estivadores Montagem  de  andaime  e  tratamento industrial e civil.   .                                          .  E ON GLOBAL COMMODITIES Fornecimento de carvão          .  Atlas Copco Brasil Manutenção nos compressores da atlas                     Safety Consultoria Empresarial Avipam J DE D S LIMA MAQMIX SEMPRE VERDE SERV. E CONSTR. CIVIL PROVIDA BRASIL EMAP VIP VIGILANCIA CENTRAL DE GERENCIAMENTO AMBIENTAL TITARA SA ENVITEK SERVICOS AMBIENTAIS LTDA CONTROL AMBIENTAL ENGENHARIA E PLANEJAMENTO LTDA GE International DURO Felguera Guimar Engenharia CONSROD CONSTRUCOES RODOVIARIAS LTDA ME BESSA & BARREIRA ADVOGADOS GASMAR ELETRONORTE EMS SILVESTRINI M CARTAXO LACERDA PARNAÍBA GÁS NATURAL BPMB PARNAÍBA Atendimento  de  emergência  contra incêndio Serv.  de  hospedagem,  emissão  de bilhetes aereos                                       Serviço de atendimento médico                    Serv.  de  empilhamento  de  carvão durante receb. navio Manutenção  das  áreas  verdes  da  ute  e perifericos Monitoramento da biota aquatica p fase de operação  Operação  de  desembarque  e  transporte de produtos    .                         Serviço de vigilancia armada no site    Descarte  das  cinzas  geradas  na  ute  no aterro da titara Manuseio e transporte de cinzas no pátio da ute Monitoramento  da  águas  subterraneas  na ute            .             .                     GE Turbina e assistencia          .   EPC e Turbina e assistencia tecnica          .  Consultoria  de  engenharia  para  UTE Parnaíba.   .  .  .  jurídica  especializada  em Construção de heliponto e nova guarita Assessoria matéria ambiental Operação  e  manutenção  do  sistema  de distribuição Manutenção  e  operação      om  bay  de conexão Manutenção industrial Contratação especializada preventiva,corretiva mãodeobra de       .  .  .                              .      .  .                     Biota Projetos e Consultoria Ambiental   Monitoramento Biótico   .    .  .  .      .    .  .    .  .  .      .  .  .  .  .                              .  .            .    .  .  .  .  .            .            .                                                    .  .  .  .                      .  .  .    .    .    Compra de gás natural          .  .  .  Arrendamento da Capacidade Arrendada          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RH GLOBAL CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA VIP VIGILANCIA INST. AYRTON SENNA FACULDADES CATOLICAS M CARTAXO LACERDA MPX ENERGIA PSR SOLUÇÕES INITEC Energia S.A. Serviços  especializados:  mãodeobra terceirizada  Srv. de vigilancia desarmada e segurança patrimonial Proj. implant. de prog. de gestão do fluxo escolar        Pesquisa e desenvolvimento.   Preparo e fornecimento de refeições aos funcionários    .  .  .  .  .  Projeto de pesquisa e desenvolvimento.                     Projeto de pesquisa e desenvolvimento.                     .  .      .  .  .        .  .                  EPC          .  .  .  Hidroinga Poços Artesianos Perfuração de Poços   Brasilis Kaduna SYNERGIA Consultoria   Consultoria  de  Plano  de  Ação  do Reassentamento Rural   .  .  .  Desga Ambiental Industria e Comércio Sistema de aduação e descarte de água            .  Desga Ambiental Industria e Comércio Implantação  Completa  dos  Sistema  de adução de água             .  General Electric Company Aquisição de  (dois) turbo geradores            .            .  .  .                                  .                .  .  .    .    .    .  .  .                .  .  Planejamento e construção de dois poços tubulares Construção de sistema de interligação de poço Desenvolvimento  de  projeto    sistema  de interligação  Consultoria  em  segurança  do  trabalho  e meio ambiente Contratação especializada Finalização  da  adutora  de  descarte  de efluentes de  mão obra de   .             .          Consultoria de engenharia Consultoria de engenharia Manutenção  e  corretiva equipamentos Vigilancia patrimonial desarmada industrial  de e segurança       Monitoramento biótico de parnaiba        Preparo,  manuseio  e  fornecimento  de refeições  Implantação final do sistema de descarte de efluentes     EPC   CONEXÃO ELETRICA   .  .  .  .  .  .                                                     .  .  .  .  Construção UTEEPC  Indeterminado      Compensação ambiental  Indeterminado                  Engenharia do proprietário   ServiçosMateriais Diversos Indeterminados Locação Operacional   .         .  .  Cal Cal            .             .  Água Bruta            .  Descarte de Efluentes            .  Energia para comercialização Energia para comercialização Carvão Diversos Diversos Diversos Indeterminados Indeterminados Indeterminados          .           .         .  .  .        .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .              Hidroinga Poços Artesianos CONEL CONSTRUCOES E ENGENHARIA LTDA HATCH CONSULTORIA EMPREENDIMENTOS LTDA E GERENCIAMENTO DE ARM CONSULTORIA EM SEGURANCA LTDA  PREVINE RH GLOBAL LBB TRANSPORTE Guimar Engenharia STEAG Energy E M S Silvestrini VIP Vigilância Biota Projetos M Cartaxo R Lacerda Bripaza Construções WARTSILA BRASIL LTDA CMI CONSTRUÇÕES Mabe MabeSEMACE Consulgal Portugal Diversos REX Carbomil ICAL Cogerh CAGECE EDP Comercializadora BTG Energia Eon                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes  considerados pela Administração como suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. A Companhia considera que a cobertura de seguros é consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. Em  de dezembro de  e , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Responsabilidade civil . Informações por segmento Consolidado    .    . As  informações  por  segmento  devem  ser  preparadas  de  acordo  com  o  CPC    (Informações  por  Segmento), equivalente  ao  IFRS    e  devem  ser  apresentadas  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A Administração da Companhia toma suas decisões com base em quatro segmentos de negócios principais, os quais  estão  sujeitos  a  riscos  e  remunerações  gerenciados  por  decisões  centralizadas,  a  saber:  geração  de energia, comercialização de energia, suprimentos e corporativos. A  atividade  atual  é  gerenciada  por  um  gestor  principal,  sendo  este  quem  aloca  e  avalia  o  desempenho  do segmento operacional. No caso da Companhia esse gestor é o Diretor Presidente. Na  medida  em  que  seus  empreendimentos  progredirem,  a  Administração  pretende  reavaliar  possíveis segmentações de negócios para prover o mercado com informações reais e qualitativas. Geração de Energia Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado  de Dezembro  Balanço patrimonial  ativo        Circulante . . Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e Valores Mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados . .  .    .                       . . .  .                                                                                                                    Ativos mantidos para negociação Outros ativos circulantes  . . .   . . Não circulante        Realizável a longo prazo Partes relacionadas Subsídios a receber CCC Impostos diferidos Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos não circulantes Investimentos Imobilizado Intangível Diferido . . . .  .     .   .  .              .  . .              .  . . . . . . . .  .   de Dezembro  Geração de Energia Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado Balanço patrimonial  passivo      Circulante   Empréstimos e financiamentos Fornecedores Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes  .    .  .    .                 .    . Não circulante  .    Exigível longo prazo Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Debêntures Perdas em operações com derivativos Outros passivos não circulantes  . .   . .  .   .              . .    Acionistas não controladores    . . Patrimônio líquido                                                                                                                                                                                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  de Dezembro de  Geração de energia Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado Demonstração do resultado Receita operacional bruta Deduções da receita bruta Receita operacional líquida    Custo de Bens eou Serviços vendidos          Despesas operacionais    Outros resultados operacionais   Equivalência patrimonial Resultado financeiro     Provisão dos tributos correntes e diferidos Participação de não controladores  .           .   .             . LucroPrejuízo do período    .   de dezembro de    Geração de Energia    Suprimentos Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado .        Balanço patrimonial  ativo Circulante .  . Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e Valores Mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes  . . . . . .  .  .   . . . . . .  . Não circulante    .        Realizável a longo prazo Partes relacionadas Subsídios a receber CCC Impostos diferidos Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos não circulantes . . . .     .  . . . .  Investimentos     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de dezembro de    Geração de Energia Suprimentos Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado Imobilizado     .   Intangível Diferido . . . . . (. )  de dezembro de    Geração de Energia Suprimentos Corporativo Outros  Eliminações e ajustes   Total do consolidado Balanço patrimonial  passivo    .     Circulante        Empréstimos e financiamentos   Fornecedores Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes . .  . .  .     .  . Não circulante     .    Exigível longo prazo Empréstimos e financiamentos     . Impostos diferidos Partes relacionadas . Debêntures Perdas em operações com derivativos Outros passivos não circulantes  . .  . .     . . . .  . Acionistas não controladores . . Patrimônio líquido    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  de dezembro de  Geração de Energia Suprimentos Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado Demonstração do resultado Receita operacional líquida Custo de bens eou serviços vendidos Despesas operacionais Outros resultados operacionais  Equivalência patrimonial Resultado financeiro Provisão dos tributos correntes e diferidos Participação de não controladores LucroPrejuízo do período               . .                      .  Informações geográficas Os  quatro  segmentos  acima  descritos  estão  divididos  geograficamente  em  três  áreas  distintas,  conforme evidencia o resumo abaixo: Sistema NorteNordeste O  Sistema  NorteNordeste  é  composto  pelas  unidades  de  Itaqui  Geração  de  Energia  S.A.,  Porto  do  Pecém Geração  de  Energia  S.A.,  Pecém  II  Geração  de  Energia  S.A.,  Parnaíba  Geração  de  Energia  S.A.,  Parnaíba  II Geração de Energia S.A., Parnaíba III Geração de Energia S.A.,  Parnaíba IV Geração de Energia S.A., Parnaíba V Geração de Energia S.A., Tauá Geração de Energia  Ltda., Tauá II Geração de Energia Ltda. e Amapari Energia S.A. A planta Itaqui, usina termelétrica a carvão térmico, está localizada nas proximidades do Itaqui, no Estado do Maranhão, e sua capacidade de geração de energia será de  MW com contrato de venda de energia firmado a partir de .                                                                                                                                                                                                                                          Já as usinas termelétricas a carvão pulverizado Porto do Pecém Geração de Energia S.A. e Pecém II Geração de Energia S.A. estão localizadas na região do Porto do Pecém, no Estado do Ceará, possuindo capacidade instalada de  MW e de  MW, respectivamente. Ainda na região do Ceará, encontramse localizadas a Tauá e a Tauá II, empresas de geração de energia solar, que possuem licenciamento ambiental aprovado para capacidade de geração de energia de MW em conjunto, com duas unidades de MW, cada uma, já instaladas. A Amapari, Produtor Independente de Energia (PIE) no sistema isolado, compreende uma usina termelétrica de geração de energia a partir do óleo diesel, localizada no Município de Serra do Navio, no Estado do Amapá, com capacidade instalada de  MW. O  complexo  do  Parnaíba  de  geração  térmica  a  gás  natural,  encontrase  localizada  estrategicamente  no  bloco PNT da Bacia do Parnaíba, no Estado do Maranhão. O Empreendimento já conta com Licença da Secretaria de Meio Ambiente do Maranhão (SEMA) e sua potência total é prevista em . MW. Neste complexo estão situadas as cinco empresas Parnaíba. Sistema SulSudeste A  mina  de  Seival  Sul,  localizada  no  Município  de  Candiota,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  possui  reservas comprovadas de  milhões de toneladas de carvão mineral. Nesta mesma área, serão construídos os projetos termelétricos da Sul Geração de Energia e da UTE Seival, usinas que terão capacidade instalada de  MW e  MW, respectivamente, sendo que, a partir da integração com a mina de Seival Sul, terão o suprimento de combustível garantido por  anos.           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – ENEVA S.A. – EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL . Eventos subsequentes Em dezembro de  iniciamos uma negociação, que foi implementada em Janeiro de ,  junto aos credores do projeto para efetuarmos o refinanciamento da dívida de longo prazo de forma a atingir um nível de caixa tanto de curto quanto de longo prazo sustentável para o projeto. Para isso foi necessário um refinanciamento da dívida de longo prazo junto a todas as instituições que financiam  o  projeto,  tais  como,  BNDES,  BNB  e  bancos  repassadores  (Votorantim  e  Bradesco)  em  um montante  total  de  R  .  milhões.  Nesse  refinanciamento  todos  os  bancos  concordaram  com  os gestores da companhia que o projeto necessitava de uma ajuda adicional com relação ao fluxo de caixa e dessa forma conseguimos as seguintes melhorias:    Carência de  meses para pagamento do principal da dívida;   Carência de  meses para pagamento dos demais encargos da dívida (exceto para BNB que devido aos recursos serem oriundos do FNE não foi possível obter esse alívio negociado e aprovado  junto aos demais financiadores);   Sem pagamento de comissão por reestruturação (apenas com custo de aditamento dos contratos no valor de R ., para cada instituição);   Projeto obteve liberação quanto a obrigação de apurar o Índice de Cobertura do Serviço da Dívida;   Aplicação de gradiente de amortização sobre o saldo devedor, de acordo com a capacidade de pagamento do fluxo de caixa do projeto:  (três por cento) em ,  (cinco por cento) em ,  (oito por cento) em ,  (dez por cento) em  e os  (setenta e quatro por cento) restantes durante os anos seguintes por meio de sistema de amortização constante – SAC; e   Manutenção dos encargos financeiros originais. Todo  esse  plano  de  reestruturação  resultará  em  uma liquidez  adicional  para  o  projeto  de aproximadamente  R    milhões  nos  próximos    meses  e  R    milhões  para  os  próximos    anos (números esperados baseado no cenário de juros e inflação atual), trazendo assim um alívio significativo para o caixa do projeto tanto no curto quanto no longo prazo. Com isso o projeto terá plena capacidade para  atingir  um  nível  sustentável  de  geraçãooperação  no  longo  prazo,  com  fluxo  de  caixa  capaz  de suprir todas as necessidades operacionais do projeto. Em  de janeiro de  ocorreu a celebração do aditamento ao Acordo de Acionistas celebrado entre DD  Brazil  Holdings  S.À  R.L.  (“E.ON”)  e  o  Sr.  Eike  Fuhrken  Batista.  A  versão  atualmente  em  vigor  do Acordo  de  Acionistas  reflete,  dentre  outras,  as  alterações  feitas  no  Estatuto  Social  da  Companhia aprovadas  na  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  dezembro  de  ,  incluindo  a  alteração  na composição do Conselho de Administração. Em    de  fevereiro  de    a  Companhia  aprovou  a  apresentação  do  Plano  de  Recuperação  Judicial perante o Juízo da ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, no âmbito da recuperação judicial da Companhia e de sua subsidiária ENEVA Participações S.A.                     Conselho de Administração Jorgen Kildahl  Keith Plowman Stein Dale Adriano Carvalhêdo Castello Branco Gonçalves Fabio Hironaka Bicudo(Presidente) Diretoria Alexandre Americano (Diretor presidente) Ricardo Levy (Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores) Contadora Ana Paula Vergetti Diniz CRC nº O                  