Demonstrações financeiras  de Março  Eneva S.A. (Companhia Aberta)  de dezembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre as demonstrações financeiras     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . CONTEXTO OPERACIONAL   . LICENÇAS E AUTORIZAÇÕES .  . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS E POLÍTICAS CONTÁBEIS .  . ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS.  . CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA .  . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS   . DEPÓSITOS VINCULADOS .  . CONTAS A RECEBER   . ESTOQUES   . IMPOSTOS A RECUPERAR E DIFERIDOS   . INVESTIMENTOS   . IMOBILIZADO .  . INTANGÍVEL .  . PARTES RELACIONADAS .  . COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS   . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS .  . DEBÊNTURES   . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER .  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS .  . PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS .  . PATRIMÔNIO LÍQUIDO .  . RESULTADO POR AÇÃO .  . PLANO DE PAGAMENTO BASEADO EM AÇÕES   . RECEITA OPERACIONAL  . CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA .  . RESULTADO FINANCEIRO .  . COBERTURA DE SEGUROS (NÃO AUDITADO)   . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO   . COMPROMISSOS ASSUMIDOS .  . EVENTOS SUBSEQUENTES.        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço Patrimonial  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais)  Nota       Controladora   Consolidado   Ativo    Circulante   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários   Contas a receber   Estoques    Despesas antecipadas   Impostos a recuperar   Ganhos com derivativos    Adiantamentos diversos   Dividendos a receber   Depósitos vinculados    Adiantamentos a fornecedores   Outros   Não circulante   Realizável a longo prazo   Despesas antecipadas   Depósitos vinculados   Debêntures a receber   Contas a receber   Imposto a recuperar   Imposto de renda e contribuição social diferidos   Operações com partes relacionadas   Outros créditos   Investimentos   Imobilizado   Intangível                   . .    . .    . .   . . .      .  . . . . . .   .  . . . . . . . . .   . . . .       . .  .                    .                         . .                    .   . . .  . .  . . . . . . . . .   . . . . .   .           As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Balanço Patrimonial  continuação  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais)  Controladora   Consolidado   Nota       Passivo    Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Derivativos   Impostos e contribuições a recolher   Obrigações sociais e trabalhistas   Operações com partes relacionadas   Retenção contratual   Participações nos lucros   Contas a pagar  setor elétrico   Provisão de custo por indisponibilidade    Outras obrigações    Pesquisa e desenvolvimento  Setor Elétrico   Não circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Operações com partes relacionadas   Provisão para passivo a descoberto   Provisão para contingências   Provisão de abandono   Provisão de custo por indisponibilidade            . .    . .      . .   . .         . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . .   . .  .      . . .    . .    . . . . . . . . . . . .   . . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos   . .  Outras obrigações         Total do Passivo       Patrimônio líquido   Capital social   Reserva de capital   Reserva Legal   Ajuste de avaliação Patrimonial   Prejuízos acumulados       . .  .  . . .  .  .      Patrimônio líquido atribuível aos controladores       Participações de acionistas não controladores       Total do patrimônio líquido          As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais)  Receita de venda de bens eou serviços   Custo dos bens eou serviços vendidos   Resultado bruto   DespesasReceitas operacionais   Gerais e administrativas   Outras receitas operacionais   Outras despesas operacionais   Resultado de equivalência patrimonial    Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos   Resultado financeiro   Receitas financeiras   Despesas financeiras   Controladora   Consolidado  Nota                .    . .  .              .   .     .     .   .  .   .   .  .   Resultado antes dos tributos sobre o lucro  .  . .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro        Corrente   Diferido             Lucro  (Prejuízo) do exercício  .  .   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  .    .     Lucro (prejuízo) por ação de operações continuadas e descontinuadas atribuível aos acionistas da Companhia durante o exercício (expresso em R por ação)    Lucro(prejuízo) básico por ação   De operações continuadas (Nota )   Lucro(prejuízo) diluído por ação   De operações continuadas (Nota )      ,   (,) ,    (,) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações de Resultados Abrangentes Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado     Lucro(Prejuízo) do exercício .  .  Ajustes Acumulados de Conversão     Resultado abrangente total   .  .  Resultado abrangente do exercício  Participação dos não controladores Acionistas controladores Total do resultado abrangente do exercício atribuível aos acionistas controladores De operações continuadas  Resultado abrangente total   .  .  .     .   . .   . .   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações dos Fluxos de caixa Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais (Prejuízo) Lucro antes dos Impostos, incluindo operações descontinuadas .  . . Ajustes para reconciliar o lucroprejuízo ao fluxo de caixa das atividades operacionais: Depreciação e amortização . . . . Controladora Consolidado     Atualização valor justo  aquisição de investimentos Provisão para desmantelamento       Resultado de equivalência patrimonial  . Baixa de poços secos e áreas subcomerciais Perda para crédito de liquidação duvidosa Provisão para passivo a descoberto Resultado em alienaçãobaixa de Investimentos Resultado de disputas administrativas  setor elétrico     . .   .  . . . . .   . . . . . .  Variação Cambial Ativa e Passiva .  .  Juros Empréstimos Juros Mútuos . . . .     Juros Debêntures – Partes Relacionadas  Provisão para contigências Rendimentos de aplicações financeiras – TVM Outros Baixa(Reversão) impairment Ativo Imobilizado Baixa(Reversão) impairment Ativo Diferido Atualização monetária contratual Amortização de custo de captação Participação nos lucros a pagar Recuperação de créditos tributários Variações nos ativos e passivos Adiantamentos diversos  Despesas Antecipadas  Contas a receber Depósitos Judiciais Impostos a recuperar Estoque Impostos, taxas e contribuições Fornecedores Provisões e encargos trabalhistas Contas a pagar Dividendos e JCP recebidos Imposto de renda sobre JCP         .    .     . . . .  .       .    .   . .     .     . .   .       .     .  . . . . .  . . . . .  .    . . .     .  Débitos Créditos partes relacionadas  .                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Outros Ativos e Passivos . . .  . .  . Caixa gerado nas operações . .  . Imposto de renda e contribuição social pagos     Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais . .  . Fluxo caixa das atividades de investimentos Aquisição de imobilizado e intangível     Baixa de imobilizado e intangível Aporte em Investimentos Aquisição de controlada, liquida do caixa adquirido   . .        . Títulos e valores mobiliários     Caixa proveniente da venda de ativo Imobilizado e Intangível Prêmio ao programa de Stock Options Retenções Contratuais        .     Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos     Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Instrumentos Financeiros Aumento de capital Captações de Financiamentos e Debêntures Amortizações do Principal – Financiamentos e Debêntures Juros pagos Juros pagos debêntures – Partes Relacionadas    . . .        . . .       Depósitos vinculados  .   Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos . .   Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixa .  . . Demonstração do aumento de caixa e equivalentes de caixa No início do exercício  No final do exercício  . . . . . . . . Transações que não envolveram caixa:   Ajuste de conversão da controlada Parnaíba BV no montante de R ., conforme Demonstrações dos Resultados Abrangentes; As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Saldo em  de dezembro de      .    Capital Social Reserva Legal Reserva de Capital e Opções Outorgadas Outros Resultados Abrangentes Prejuízos (Lucros) acumulados Total do patrimônio líquido Controladora Prejuízo do exercício                                                                                           Transações com acionistas:   Aumento de capital   Ágio na emissão de ações   Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes:    Ajustes conversão do exercício     Saldo em  de dezembro de   Lucro do exercício Transações com acionistas:   Aumento de capital   Constituição de reserva legal   Ágio na emissão de ações   Prêmio pago ao programa de opções de ações   Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes:    Ajustes conversão do exercício  .                 .                          .  . . .   . . .       .         . .  .        .   Saldo em  de dezembro de   . .    Capital Social Reserva Legal Reserva de Capital e Opções Outorgadas Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Participação dos Não Controladores Total do patrimônio líquido Consolidado Saldo em  de dezembro   Prejuízo do exercício Transações de Capitais com Sócios:   Aumento de capital   Ágio na emissão de ações   Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes   Ajustes conversão do exercício      Saldo em  de dezembro   Lucro do exercício Transações com acionistas:   Aumento de capital   Constituição de reserva legal   Baixa Ativo Diferido   Ágio na emissão de ações   Prêmio pago ao programa de opções de ações   Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes    Ajustes conversão do exercício          .            . .      .      .  .      .  . . .          .           . .  .  .          .    .    .           .       .      Saldo em  de dezembro de   . .      As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Demonstrações do Valor Adicionado Exercício findo em  de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado   Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Outras receitas (i)  PCLD Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)   Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Contratos de gás Perda e recuperação de valores ativos Valor adicionado bruto Depreciação e amortização e exaustão Valor adicionado líquido produzido Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Juros sobre operações de mútuos e Debêntures Provisão perda em investimento Seguros Penalidade CCEE Despesa com exploração e poço seco Serviços compartilhados (iv) Outros Valor adicionado total a distribuir                                   .   .   .   .          .      .                                              .            .         .   .               .                        .      .            .      .           .           . .                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Controladora Consolidado Distribuição do valor adicionado Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuições Impostos, taxas e contribuições IRCSLL Passivo Fiscal Diferido IRCSLL Federal Estadual (ii) Municipais Taxas e contribuições (iii) Remuneração de capitais de terceiros Juros e multas pagos ou auferidos Aluguéis Variação cambial e monetária Despesas financeiras outras  .   .   .   .   .   .         .   .     . .  .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .            .  . . . . .             .   .   .   .   .      .      .      .   .   .   .   .   .   .   .      .   . . . . . Remuneração de capitais próprios Lucros retidos prejuízo do exercício Lucro (Prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas não controladores .          .         .   .         (i) (ii) (iii) (iv) Referese ao resultado líquido das perdas e ganhos em alienação de bens do ativo Referese ao saldo de incentivo fiscal Sudene mantidos nas empresas Parnaíba I e Parnaíba III Referese ao programa de P&D, obrigatório as empresas de energia elétrica em um percentual mínimo da ROL  , ADOMP e outras taxas Referese ao ressarcimento de custos relativos a atividades operacionais, financeiras e administrativos As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A Eneva S.A. é uma sociedade por ações de capital aberto registrada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, com sede no município do Rio de janeiro, Estado do Rio de Janeiro, que atua na geração e comercialização de energia elétrica, e na exploração e produção (E&P) de hidrocarbonetos no Brasil. A ENEVA conta com um  parque  térmico  de  ,  GW  de  capacidade  instalada  (  gás  natural  e    carvão  mineral), equivalente a  da capacidade térmica instalada nacional,  operacional desde julho de . Com capacidade de produção de gás de , milhões de m³dia, a ENEVA é a maior operadora privada de gás natural do Brasil, sendo operadora em uma área de . km² sob o regime de concessão para exploração e produção de hidrocarbonetos, na Bacia do Parnaíba, estado do Maranhão.  Ao longo do exercício de  a Companhia concluiu parcialmente a reorganização societária do grupo econômico Eneva S.A A controlada Eneva Participações S.A. efetuou incorporação do acervo líquido contábil das seguintes empresas do Grupo Eneva:   UTE Porto do Açu Energia   Açu II Geração de Energia S.A.  Açu III Geração de Energia S.A.  Eneva Desenvolvimento S.A.;  Eneva Investimento (Parnaíba V Geração de Energia S.A.)  Eneva Solar Empreendimentos S.A.   Seival Participações S.A.  Tauá II Geração de Energia S.A. Adicionalmente, a controlada Parnaíba Gás Natural S.A. efetuou a incorporação do acervo líquido contábil da empresa BPMB Parnaíba S.A.                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Oferta pública de ações A Eneva concluiu, em  de outubro, a oferta pública de distribuição primária e secundária de ações, no valor total de R ., sendo R . em recursos primários, havendo um custo de captação de R ., totalizando R . em recursos líquidos para a Companhia. O preço por ação foi fixado em  R  ,,  com  base  no  resultado  do  procedimento  de  coleta  de  intenções  de  investimento (“Bookbuilding”).  Foram  emitidas    (setenta  e  cinco  milhões  oitocentos  e  sessenta  e  dois  e sessenta e nove) novas ações ordinárias. O capital social da Companhia foi elevado para R , representado por  ações ordinárias. A distribuição secundária de ações correspondeu à  ações ordinárias de emissão da Companhia, no montante de R ., conforme disposto na nota explicativa nº . Os acionistas vendedores foram o Banco BTG Pactual S.A., o Itaú Unibanco S.A., o Ice Focus EM Credit Master Fund Limited e a Uniper Holding GmbH.  Em  de dezembro  de , a Companhia apresenta a seguinte estrutura:  O detalhamento das participações societárias da Companhia está descrito na Nota  Explicativa nº   Investimentos. O resumo das especificações técnicas das subsidiárias operacionais, segue: Geração de Energia  Empreendimento Empresa Localização Capacidade total     Combustível Participação da ENEVA Parnaíba I Parnaíba II Parnaíba III Parnaíba IV Itaqui Pecém II Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás natural   MW Gás natural   MW Gás natural   MW Gás natural  São LuísMA  MW São Gonçalo do AmaranteCE  MW Carvão importado Carvão importado                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Tauá TauáCE  MW Fonte de energia solar  Comercialização de Energia Empresa Participação da ENEVA ENEVA Comercializadora de Energia Ltda  Parnaíba Gás Natural Empresa Participação no Empreendimento Empreendimento Localização Participação da ENEVA Parnaíba Gás Natural S.A.   campos de gás natural, atualmente com capacidade de produção de , milhões de m³ por dia MA  . Licenças e autorizações A Companhia acompanha permanentemente o atendimento das condicionantes das licenças ambientais necessárias ao desenvolvimento de suas atividades, com foco na sustentabilidade do negócio e no uso racional dos recursos naturais. Ao longo de , a ENEVA trabalhou para aperfeiçoar sua gestão de saúde, segurança, meio ambiente e responsabilidade social, visando o pleno cumprimento da legislação vigente, das exigências dos órgãos governamentais,  com  foco  na  melhoria  dos  indicadores  de  saúde,  segurança  e  meio  ambiente  e  na implantação de ações de responsabilidade social. Na área de licenciamento ambiental, a Eneva atuou para garantir a manutenção das licenças e demais autorizações vigentes, relacionadas às suas operações de E&P e Geração. Para os novos projetos, foram obtidas as licenças para a realização das atividades de sísmica terrestre nas áreas da ª e ª rodada de  licitações  da  ANP,  as  licenças  de  instalação  para  os  projetos  de  desenvolvimento  da  produção  dos campos de Gavião Azul e Gavião Caboclo, além da licença de operação para esses campos, possibilitando o primeiro gás na data prevista no projeto.                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Apresentação das demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor. Outros ativos e passivos financeiros são ajustados para refletir a mensuração ao valor justo, bem como considerar o pressuposto de continuidade operacional da Companhia conforme planos da Administração. A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade, bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (CPC’s)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International Financial  Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  Companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis. (b) Demonstrações financeiras individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no  Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos  Contábeis (CPC).  Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que passou a ser  permitida  a  aplicação  do  método  de  equivalência  patrimonial  em  controladas,  coligadas  e  joint ventures  nas  demonstrações  separadas.  Estas  deveriam  estar  em  conformidade  com  as  normas internacionais  de  relatório  financeiro,  porém  estão  divergentes  em  função  do  ativo  diferido,  conforme apresentado abaixo. A Lei nº ., para fins de BR GAAP, extinguiu o ativo diferido, permitindo a manutenção do saldo acumulado até  de dezembro de , que poderá ser amortizado em até  anos, sujeito ao teste de recuperabilidade  impairment. Com a adoção das normas de IFRS, a Companhia registrou em prejuízos acumulados,  no  balanço  consolidado,  o  montante  de  R .,  líquido  de  efeitos  fiscais,  em  º  de janeiro  de  ,  correspondente  ao  seu  ativo  diferido  e  das  suas  controladas  naquela  data. Consequentemente, a diferença entre os patrimônios líquidos individual e consolidado está relacionada ao ativo diferido que foi reconhecido em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado. O quadro abaixo demonstra a reconciliação entre os patrimônios líquidos individual e consolidado, em  de dezembro de : Patrimônio líquido – Controladora Ativo diferido  Lei nº. Patrimônio líquido  Atribuível aos controladores     Em  de dezembro de , os saldos foram reconciliados e ajustados, não havendo mais diferenças entre os patrimônios líquidos.                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de . (c) Mudanças nas práticas contábeis e divulgações Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para  exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras de forma antecipada.  IFRS  Financial Instruments (CPC  Instrumentos Financeiros) A  IFRS  CPC    substitui  as  orientações  existentes  na  IAS    (CPC  )  Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração.  A  referida  norma  altera  significativamente  os  critérios  contábeis relacionados a classificação e mensuração de ativos financeiros, bem como o modelo de mensuração do impairment de ativos financeiros e modifica os requerimentos de divulgação, com a inclusão de novas informações a serem apresentadas nas Demonstrações Financeiras.    A Companhia revisou seus ativos e passivos financeiros e espera os seguintes impactos da adoção da nova norma a partir de º de janeiro de :  No que se refere ao novo modelo de Impairment para ativos financeiros, a Administração espera nas suas controladas um aumento de cerca de  na PECLD e uma redução de cerca de  na rubrica de Consumidores e Concessionárias;  Com relação aos ativos financeiros (operações compromissadas, LFT, Fundo de investimento, depósitos vinculados,  mútuos  e  operações  comercias  com  partes  relacionadas),  não  são  esperados  impactos  na classificação  e  mensuração.  Após  avaliação  do  modelo  de  negócio,  foi  identificado  que  os  seus  ativos financeiros estão mensurados a valor justo por meio do resultado. Contabilização de Hedge A Companhia utiliza derivativos para mitigar o risco cambial na aquisição, junto a Petrobras, de  dos  direitos  e  obrigações  para  exploração  e  produção  de  hidrocarboneto  da  concessão  do  Campo  de Azulão e na compra de equipamentos a serem utilizados no ciclo operacional de manutenção da Usina. Os  tipos  de  relações  de  contabilidade  de  hedge  que  a  Companhia  atualmente  designa,  atendem  aos requerimentos  da  IFRS  CPC    e  estão  alinhados  com  a  estratégia  e  objetivo  de  gerenciamento  de risco da entidade.  As  novas  regras  serão  aplicadas  retrospectivamente  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  com  os expedientes práticos permitidos de acordo com a norma. IFRS  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes) Em novembro de , o Comitê de Pronunciamentos Contábeis aprovou o Pronunciamento Técnico  –  Receita  de  contrato  com  clientes,  que  tem  correlação  com  a  IFRS  .  O  princípio  fundamental  da referida norma é o reconhecimento da receita quando da transferência de controle dos bens e serviços aos clientes, em lugar do princípio da transferência de riscos e benefícios, considerando qual montante espera ser capaz de trocar por aqueles bens ou serviços e quando a receita deve ser reconhecida. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente.  De acordo com a norma, a receita deve ser reconhecida de forma líquida de contraprestação variável. Eventuais  descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de  preços,  incentivos,  bônus  de desempenho, penalidades ou outros itens similares, são classificados pela norma como contraprestação variável.  Desse  modo,  as  penalidades  que  representam  ressarcimento  aos  clientes,  como  o  ADOMP,                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. deverão  ser  contabilizadas  como  redutoras  da  receita  de  fornecimento  de  energia  e  não  mais  como despesa operacional. As controladas Itaqui Geração de Energia, Parnaíba I Geração de Energia e Parnaíba III Geração de Energia, identificaram a necessidade de reclassificação de determinadas penalidades por performance que, atualmente, são classificadas na demonstração do resultado como despesas operacionais e passarão a ser classificadas como itens redutores das receitas no exercício de , com efeito estimado nos montantes de R . e R . e R . respectivamente, quando apresentado de forma comparativa com as demonstrações financeiras para o exercício a findar em  de dezembro de . IFRS  Leases (Arrendamentos)  Em dezembro de  foi emitido o CPC  (R), em correlação à norma IFRS , que introduziu novas regras  para  as  operações  de  arrendamento  mercantil.  O  objetivo  é  garantir  que  arrendatários  e arrendadores forneçam informações relevantes de modo que representem fielmente essas transações. O CPC  (R) requer que os arrendatários passem a reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito  de  uso  do  ativo  arrendado  para  praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil, incluindo os operacionais. Adicionalmente, foram criadas isenções opcionais para arrendamentos de curto prazo e de baixo valor. Os  critérios  de  reconhecimento  e  mensuração  dos  arrendamentos  nas  demonstrações  financeiras  dos arrendadores  ficam  substancialmente  mantidos.  O  CPC    (R),  em  geral,  deverá  ser  aplicado retrospectivamente  a  partir  de  º  de  janeiro  de    e  substituirá  CPC    (R)    Operações  de Arrendamento Mercantil (IAS ) e correspondentes interpretações. A Companhia iniciou a análise qualitativa de seus principais contratos e continuará a avaliar os potencias efeitos da IFRS  durante o ano de , que dependerá da decisão sobre o método de transição e da utilização de expedientes práticos eou isenções. Desta forma, ainda não é possível estimar o montante dos direitos de uso e passivos de arrendamento que serão reconhecidos na adoção deste novo pronunciamento e, como essa adoção, poderá afetar o resultado da Companhia.  (d) Reapresentação da demonstração do fluxo de caixa de  de dezembro de  Em consonância com o CPC  – Politicas Contábeis, Mudanças nas Estimativas Contábeis e Correção de Erros e CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Financeiras, a demonstração do fluxo de caixa está sendo reapresentada, pois a Administração da Companhia avaliou que a melhor aplicabilidade dos juros pagos sobre empréstimos, financiamentos e debêntures é nos fluxos de caixa de financiamentos, pois  o  custo  desses  passivos  financeiros  está  intrinsicamente  ligado  a  obtenção  de  recursos  para  a construção do parque gerador e produtor de gás do Grupo Eneva. Por esse motivo, os juros pagos foram reclassificados dos fluxos de caixa das atividades operacionais para os fluxos de caixa das atividades de financiamentos, de acordo com no item  do CPC  – Demonstração dos Fluxos de Caixa. Demonstrações dos Fluxos de Caixa  Controladora em  de dezembro de  Demonstrações dos Fluxos de Caixa   Consolidado em  de dezembro de  Originalmente   Originalmente Apresentado   Ajustes   Reapresentado Apresentado Ajustes   Reapresentado (Prejuízo) Lucro antes dos Impostos, incluindo operações  Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimentos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos Aumento (Redução) de caixa e equivalentes de caixa No início do exercício  No final do exercício   .  .  . .      .  .  . . .  . .     . . .    . .   . . .                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Resumo das principais práticas e políticas contábeis  A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou  tem  direitos  a  retornos  variáveis  de  seu  investimento  e  tem  capacidade  de  dirigir  as  atividades relevantes da investida.  . Consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora, daquelas  empresas  onde  a  Companhia  detém  o  controle  (diretamente  e  indiretamente),  conforme detalhadas na Nota Explicativa nº .  As  seguintes  métricas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas: (a) Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  o  Grupo  detém  o controle. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de exercer o controle. Os ativos identificáveis adquiridos e  os passivos, inclusive os passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma combinação de negócios, são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a  operação  forneça  evidências  de  uma perda (impairment) do  ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  (b)  Transações com participações de não controladores  O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido.  Os ganhos  ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido. (c)   Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.  Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures  são  contabilizados  pelo  método  de  equivalência patrimonial  e  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  seu  valor  de  custo.  O  investimento  do  Grupo  em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. Ver Nota . sobre impairment de ativos não financeiros, incluindo ágio.                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A.  A  participação  do  Grupo  nos  lucros  ou  prejuízos  de  suas  coligadas  e  joint  ventures  é  reconhecida  na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda  (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte  proporcional  dos  valores  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os  ganhos  e  as  perdas  de  diluição,  ocorridos  em  participações  em  coligadas,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado. . Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais  é  a  Diretoria  Executiva,  também  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  da Companhia. . Conversão de moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas ligadas à Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual cada empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia.  (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são reavaliados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  qualificadas  como  hedge  accounting  e, portanto, diferidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  operações  comerciais,  empréstimos,  caixa  e equivalentes  de  caixa  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa financeira.  (c) Empresas com moeda funcional diferente Os resultados e a posição financeira da controlada Parnaíba B.V., cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue:                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (i)  Os  ativos  e  passivos  de  cada  balanço  patrimonial  apresentado  são  convertidos  pela  taxa  de fechamento da data do balanço. (ii) As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Na  consolidação,  as  diferenças  de  câmbio  decorrentes  da  conversão  do  investimento  líquido  em operações  no  exterior  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido.  Quando  uma  operação  no  exterior  é parcialmente  alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses,  e  com  risco  insignificante  de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. . Ativos financeiros (a) Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (i)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  ativos  financeiros  mantidos  para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de  venda  no  curto  prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  como  ativos  circulantes.  Os derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido designados como instrumentos de hedge. (ii) Empréstimos e recebíveis Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  apresentados  como  ativo  circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).  (b) Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. propriedade. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos  ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receita  ou despesa financeira" no período em que ocorrem. As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado.  (c) Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  (d) Impairment de ativos financeiros (i)  Ativos mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo  financeiro  ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (cid:)  Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (cid:)  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (cid:)  A Companhia, por  razões econômicas ou jurídicas  relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (cid:)  Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (cid:)  O  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou (cid:)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na  carteira, incluindo: •  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e •  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor, original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável.  Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição puder  ser  relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de energia elétrica no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as  contas a receber são  classificadas no ativo circulante. Caso contrário,  estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  efetiva  de  juros  menos  a  perda estimada para créditos de liquidação duvidosa ("PECLD" ou impairment).  A Companhia avalia suas operações, considerando a natureza do negócio e o perfil desses clientes, e, constitui perda estimada para crédito de liquidação duvidosa – PECLD para os valores em atraso com mais de  dias para saldos com empresas que não fazem parte do mesmo Grupo, conforme política interna. Relativamente  a  nova  norma  IFRS    vigente  apartir  de  º  de  janeiro  de  ,  os  impactos  foram avaliados e estão descritos na nota explicativa nº  item c. . Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. O método de avaliação dos estoques  é  o da média ponderada  móvel. O  valor líquido de  realização é  o preço de venda  estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. . Ativos intangíveis (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O ágio oriundo de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas.  No  caso  de  apuração  de  compra  vantajosa,  o  montante  é  registrado  como  ganho  no resultado  do  exercício,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  perdas (impairment). Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos os encargos de amortização e as perdas acumuladas por impairment. O prazo de amortização do ágio está vinculado ao período de autorização das plantas.  Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. (b) Contratos de direito de exploração                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. É  referente  ao  bônus  de  assinatura  pagos  para  se  obter  a  concessão  das  atividades  de  exploração  e produção  de  petróleo  e  gás  natural  em  determinados  blocos.  Inclui,  ainda,  os  gastos  associados  à aquisição de sistemas e programas de informática. Amortização Os bônus de assinatura são amortizados, a partir da declaração de comercialidade e início da produção, pelo método de unidades produzidas. Os ativos intangíveis compreendem os ativos adquiridos de terceiros e possuem vida útil definida, são mensurados pelo custo total de aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Os outros ativos intangíveis estão representados, principalmente por  outorgas  de  contratos  de  geração  de  energia  adquiridos  de  terceiros.    Os  demais  intangíveis  são amortizados pelo método linear às taxas mencionadas no quadro de movimentação demonstrado na Nota Explicativa nº , que levam em consideração o tempo de utilização estimado.  . Imobilizado (a) Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas.  O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos construídos pela própria Companhia inclui: •  O custo de materiais e mão de obra direta; •  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; •  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e •  Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes  vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os  recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. (b) Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado.  (c) Depleção e depreciação Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente (conforme demonstrado na nota nº). Ativos arrendados são  depreciados  pelo  menor  período  entre  a  vida  útil  estimada limitada  ao  prazo  de autorizaçãoconcessão, a não ser que seja certo que a Companhia obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. Os  gastos  de  exploração  e  desenvolvimento  da  produção  são  depreciados,  a  partir  da  declaração  de comercialidade  e  início  da  produção,  pelo  método  de  unidades  produzidas.  Nesse  método  a  taxa  de depreciação  mensal  é  obtida  dividindose  a  produção  mensal  pelo  saldo  total  estimado  das  reservas (provada mais provável) no início do mês. Anualmente, a Companhia revisa o saldo total das reservas. (d) Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment).  Os ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  quando  da existência de indicadores de redução ao valor recuperável, ou de possível reversão de perdas. Uma perda por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por  impairment,  são  revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. As estimativas de recuperação dos ativos não financeiros foram fundamentadas nas projeções dos fluxos de caixa levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. . Contas a pagar aos fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. . Empréstimos e Financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  e  financiamentos  gerais  e  específicos  que  são  diretamente  atribuíveis  à aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos,  são capitalizados como parte do custo do ativo imobilizado quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos.                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Provisões As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive  obligation)  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. As provisões não incluem as perdas operacionais futuras. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levando em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e  diferidos.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no  resultado  abrangente.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no  patrimônio  líquido  ou  no resultado abrangente. O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que as entidades  da  Companhia  atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  Administração  avalia,  periodicamente,  as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data das Demonstrações Financeiras. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras e dos prejuízos fiscais apurados.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em controladas, exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia, e desde que seja provável que a diferença temporária não será revertida em um futuro previsível. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral relacionado  com  a  mesma  entidade  legal  e  mesma  autoridade  fiscal.  Dessa  forma,  impostos  diferidos ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são  apresentados  em separado, e não pelo líquido.                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Benefícios a empregados (a) Participação nos resultados A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada (contructive obligation). . Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. . Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia  elétrica  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem  como  das  eliminações  das  vendas entre empresas do Grupo. A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança quando, é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. (a) Venda de energia As  receitas  decorrem  de  contratos  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  sendo  parcela  mensal  fixa  e parcela variável de acordo com a demanda requerida pelo Operador Nacional do Sistema  ONS. A receita pela venda de energia elétrica é reconhecida por medição equivalente ao volume de energia transferido para o cliente e através de estimativas para mensurar a energia entregue, mas ainda não considerado pelas medições anteriores ao fechamento do exercício.  (b) Produção e venda de gás natural A receita pela venda de gás natural e da capacidade de tratamento de gás é reconhecida por medição equivalente ao volume de gás transferido para o cliente ou quando disponibilizada conforme previsões contratuais. (c) Comercialização de energia A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica tanto no mercado regulado como também no mercado livre.  (d) Receita financeira A receita financeira é  reconhecida conforme o  prazo decorrido pelo  regime de competência,  usando o método da taxa efetiva de juros.  . Arrendamentos Os arrendamentos nos  quais uma parcela significativa dos  riscos  e benefícios da propriedade é  retida pelo  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos  efetuados  para                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são reconhecidos na demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral ou Extraordinária. Os benefícios fiscais dos juros sobre capital próprio são reconhecidos na demonstração de resultado. . Compromissos assumidos A Companhia divulga os compromissos oriundos de operações de Ativo Imobilizado, Ativo Intangível e Arrendamento Mercantil.  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  compromissos  assumidos  com  o  Programa  de Exploratória da controlada Parnaíba Gás Natural S.A., conforme descrito na nota explicativa n°.             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na  experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com  base  em  premissas,  a  Companhia  faz  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por  definição,  as estimativas  contábeis  resultantes,  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Perda (impairment) dos ativos não circulantes A  Companhia  testa  eventuais  perdas  nos  ativos  imobilizado  e  intangível,  de  acordo  com  as  políticas contábeis descritas na Nota  Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados  com  base  em  cálculos  do  valor  em  uso,  efetuados  utilizando  premissas  e  estimativas formadas  com  base,  principalmente,  em  estudos  acerca  do  mercado  regulado  de  comercialização  de energia elétrica. Essas premissas e estimativas foram discutidas com os gestores operacionais e foram revisadas e aprovadas pela Administração. (b) Imposto de renda, contribuição social e outros impostos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras,  bem  como  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  base negativa de CSL de exercícios anteriores. A avaliação de realização dos tributos diferidos esta apresentada na nota explicativa nº – Impostos a recuperar e diferidos, a seguir.                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Caixa e equivalente de caixa  Controladora       Consolidado     Caixa e bancos Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA Fundo de Investimento FI Master Plus  RF DI LP CDBCompromissadas (a) (b) (c)  . . . .   .     .  .   .   .   .  .   . .  . . (a)  Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa, independentemente do vencimento dos ativos e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado Eneva administrado pelo Banco Itaú, principalmente por Certificados Depósitos Bancários  CDBs e operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI") de  ,  (taxa  nominal  na  curva).  As  operações  compromissadas,  lastreadas  por  debêntures,  registradas  na  CETIP  ou SELIC,  quando  aplicável,  possuem  garantia  de  recompra  diária  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  instituições financeiras. A carteira é composta por  de operações compromissadas,  de CDBs e  de LFTs (apresentadas na nota explicativa nº), em  de dezembro de . (b)  Referese  substancialmente  a  cotas  de  fundos  de  investimento  de  liquidez  imediata,  prontamente  conversíveis  em  um montante  conhecido  de  caixa,  independentemente  do  vencimento  dos  ativos  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valor.  Tratase  do  Fundo  de  investimentos  em  Cotas  de  FI  Eneva  RF  LP  administrado  pela  Caixa  Econômica Federal. A rentabilidade média no ano do fundo foi de , do CDI.   (c)  Representam valores investidos em CDBs e Compromissadas emitidos por instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas, com liquidez imediata e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP ("CDI") de , (taxa nominal na curva). As empresas que detêm esses valores são as controladas Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba III Geração de Energia S.A.e a própria Companhia. Abaixo a composição da carteira do Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA, detalhada por operação: CDBs Compromissadas . Títulos e valores mobiliários     Consolidado     .   .   .   . . . Letras Financeiras do Tesouro (“LFT’s”) (a) .  .  .  .  .  .  . .    Controladora       Consolidado  (a)  LFTs  são  títulos  pósfixados  cuja  remuneração  é  dada  pela  variação  da  taxa  SELIC  diária  registrada  entre  a  data  de liquidação da compra e a data de vencimento. Em  de dezembro de , a carteira de LFTs da Companhia contém títulos cujos vencimentos ocorrem entre  e , no entanto dada sua alta liquidez no mercado secundário, podem ser prontamente conversíveis em caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Depósitos vinculados ICMS Carvão de Itaqui Garantia – Fiança FINEP Depósitos Judiciais Outros Depósito Vinculados Circulante Não circulante    Controladora       Consolidado  (a) (b)   .  .    .  .                  .  .  .  .  .  .  .  .    .  . (a)  Referese  a  depósito  judicial  do  ICMS  sobre  as  cargas  de  carvão  de  Itaqui.  Em  contrapartida,  a  Companhia  mantém provisão em montante equivalente, registrado na rubrica Impostos e contribuições a recolher.  (b)  A Eneva S.A., deu como garantias à fiança bancária prestada no âmbito do financiamento da FINEP para a Parnaíba Gás Natural, nota promissória e cessão fiduciária de aplicação financeira junto ao Banco Fibra. .  Contas a receber  Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR): Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A.  Consolidado  (a) (a) (b) (a) . . . . . . . . Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente livre e contratos bilaterais: Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda. Provisão para crédito de liquidação duvidosa Circulante Não circulante (c) .  .   . .   . . . .    .   . . (a)  O aumento observado está relacionado a curva de despacho de energia, que teve nível elevado entre junho e dezembro de ;   (b)  Contas a receber referente (i) a contrato de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR), iniciado em julho de , no montante de R. (R . em  de dezembro de ), e (ii) operações de venda de energia no mercado livre, no montante de R .(R . em  de dezembro de ), realizadas antes do início da vigência do CCEAR da controlada;  (c)  A Companhia avaliou suas operações e considerando a natureza do negócio e o perfil desses clientes, em conformidade com as práticas contábeis destacadas na nota . anteriormente, constituiu Perda Estimada para Crédito de Liquidação Duvidosa – PCLD para os valores em atraso há mais de  dias, entre as empresas não ligadas, conforme determina a política interna da Companhia. A movimentação do exercício foi:                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Clientes Contrato de Comercialização de Energia em Ambiente Regulado (“CCEAR”) (I) .   . . . Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”) (II) Mercado Livre (III) Total .    . . . . .  . . . . .  . . . Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Saldo em  Saldo em  I. II. III. Referese a inadimplência de diferentes distribuidoras no âmbito dos CCEAR’s. As controladas Itaqui, Parnaíba I e Parnaíba III, são afetadas por essa inadimplência, por isso registramos estimativa de perda da totalidade do saldo a receber, sendo R , R . e R , respectivamente; Referese ao faturamento, que foi liquidado parcialmente. Ingressamos com pedidos de revisão junto a CCEE e o mesmo está sob análise. Este saldo referese as empresas: Parnaíba I (R.), Parnaíba II (R.) e Parnaíba IV (R.); Referese  a:  (i)faturas  contra  o  cliente  Energias  do  Brasil,  no  montante  de  R  .  e  (ii)  faturas  contra  o  cliente Canabrava Energética S.A., no montante de R   Provisionamos a totalidade dos saldos em aberto a mais de  dias, seguindo a política do Grupo. A contrapartida da provisão está apresentada na nota explicativa nº . Abaixo vencimentos do contas a receber: A vencer Até  dias  De  a  dias  De  a  dias De  a  dias  De  a  dias De  a  dias  Acima de  dias Consolidado .O giro apresentado se manteve em linha com as expectativas da Companhia. Cabe destacar, conforme descrito no item “c” desta nota, a política adotada pela empresa é a provisão de saldos mantidos com terceiros  vencidos  acima  de    dias.  Em    de  dezembro  de    o  saldo  com  Partes  relacionadas vencidos acima de  dias é de R                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Estoques Materiais, suprimentos e outros Carvão Peças eletrônicas e mecânicas Lubrificante e químicos (a) (b) (c)    .   .   .   .   .   Consolidado  . . . . . (a)  Saldo composto substancialmente por materiais consumíveis no exercício de um ano, necessários à execução da campanha de perfuração da Parnaíba Gás Natural; (b)  Saldo composto pelo estoque de carvão, adquirido pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A., para insumo na geração de energia elétrica e para a formação de estoque de segurança;  (c)  Saldo composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações de manutenção realizadas pelas controladas: Itaqui Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba I Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba II Geração de Energia S.A. (R .), Parnaíba III Geração de Energia (R.), Parnaíba IV Geração de Energia (R .) e Tauá Geração de Energia (R). . Impostos a recuperar e diferidos O saldo da conta de impostos a recuperar está representado a seguir: Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Provisão IRRF – Mútuo PIS COFINS Outros Circulante Não circulante  .  .    . . . Controladora  .  .    . . .  . . . . . . . . . Consolidado  . . . . . . . . .                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Impostos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil, assim como sobre os prejuízos fiscais e bases negativas de CSL de exercícios anteriores. Abaixo a composição do imposto diferido por empresa e natureza: Ativo Diferido   Passivo Diferido   Prejuízo Fiscal                         Base Diferenças                     Diferenças                     Consolidado  temporárias Total                       Eneva S.A. Itaqui Parnaíba I Parnaíba III Parnaíba IV Comercializadora de Energia Parnaíba II Eneva Participações PGN Amapari Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido Eneva S.A. Itaqui Parnaíba I Parnaíba III Parnaíba IV Comercializadora de Energia Parnaíba II BPMB PGN Amapari Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido Negativa      .            .   .      .            .      .   .            .      .            .      .   .         .   .      .            .   temporárias                                         Líquido  .    . .  .     .      Ativo Diferido   Passivo Diferido   Consolidado  Prejuízo Fiscal                Base Diferenças                       temporárias Total                       Negativa      .            .   .      .            .      .   .            .   .   .            .      .   .      .   .   .   .   .   temporárias                                          Diferenças                       Líquido  .    . . . .     .                                                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Abaixo a composição do imposto diferido por natureza: Provisões PIS e COFINS liminar Gastos préoperacionais  RTT (¹) Ativo  diferenças temporárias   Constituídos sobre saldo de gastos préoperacionais que, por conta do Regime Tributário de Transição, passaram a ser controlados na Parte B do Lalur e consequentemente, compõem o saldo de prejuízos fiscais.      Em   de  dezembro  de  , os  tributos  calculados  sobre  o lucro  líquido  ajustado  compreenderam  o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSLL (alíquota de ). A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Resultado do exercício antes do IRPJCSLL Alíquota nominal   IRPJCSLL à alíquota nominal Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes  Ativo fiscal não constituído (a) Redução Benefício SUDENE e PAT         Controladora Consolidado    .   .      .     .      . .    .  . Imposto de renda e contribuição social no resultado     Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidos          Total     (a)  Referese a parcela de impostos diferidos de controladas que não foi registrada devido à incerteza quanto a sua avaliação, considerando os atuais estudos de realização para o crédito tributário, vide quadro abaixo com os saldos apresentados: Prejuízo Fiscal  Base Negativa Diferenças Temporárias     Controladora         Consolidado       As estimativas de recuperação dos créditos tributários foram fundamentadas nas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas financeiras e de negócios consideradas no encerramento do exercício. Consequentemente, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro, tendo em vista as incertezas inerentes a essas previsões. Com  base  na  estimativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  através  de  suas  controladas  e considerando o cenário ocorrido no exercício de , em que a Companhia iniciou a recuperação dos créditos tributários, segue abaixo demonstrativo da projeção para os próximos anos iniciando por : Expectativa de realização anual dos impostos diferidos . . . . . .  .      Acima de  anos até  Total                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Investimentos  . Composição dos saldos Participações societárias  Futura aquisição de investimento . Participações societárias Controladas diretas: Amapari Energia S.A. BPMB Parnaíba S.A  ENEVA Desenvolvimento S.A.  ENEVA Participações S.A. Itaqui Geração de Energia S.A MPX Energia GMBH Parnaíba B.V. Parnaíba Gás Natural S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A Parnaíba II Geração de Energia S.A. Eneva Investimentos S.A.  SPE’s Ventos Tauá II Geração de Energia Ltda.  Termopantanal Participações Ltda. Controladas indiretas: Açu II Geração de Energia S.A.  Açu III Geração de Energia Ltda.  ENEVA Comercializadora de Energia Ltda. ENEVA Solar Empreendimentos Ltda.  Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. Seival Geração de Energia Ltda. Seival Participações S.A.  Sul Geração Energia Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda. Termopantanal Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A.  Controladas em Conjunto: MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Coligadas: Seival Sul Mineração Ltda. Controladora                                .      .   Consolidado  .  . Participação Societária   ,   , , , , , , ,    ,   ,  , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , ,  , , ,  , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                                                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A.  A Controlada BPMB foi incorporada à Parnaíba Gás Natural em   As controladas foram incorporadas à Eneva Participações S.A em   A controlada foi incorporada à Eneva Participações S.A em  As participações societárias da Companhia incluem as controladas (diretas e indiretas), controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os saldos dos principais grupos de contas das empresas onde a Companhia possui participações societárias são os seguintes: Controladas (diretas e indiretas)  Amapari Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda  ENEVA Participações S.A. Itaqui Geração de Energia S.A. MPX Energia GMBH Parnaíba B.V. Parnaíba Gás Natural S.A Ativo circulante . . . Ativo não circulante . . . Passivo circulante . . . Passivo não circulante . . . .  .         . . .        Patrimônio líquido Resultado  . . .  .   .      .  . .  . Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A (i) . . . Parnaíba I Geração de Energia S.A .  . Parnaíba II Geração de Energia S.A. .  Parnaíba III Geração de Energia S.A (i) Parnaíba IV Geração de Energia S.A (i) Parnaíba Participações S.A. (i) SPE´s Ventos Sul Geração de Energia Ltda. (i) Termopantanal Participações Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda Controladas em Conjunto . . .       . . . . .  . . . . .     . . . . . .  . . .   . . . . . . .  . . . . . .       MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. . . . .   Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.  . . .    . . . .  .   .   Coligadas Seival Sul Mineração Ltda. . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Ativo circulante  . .  Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado   .  .   .  . . . .      .  . . . .  Itaqui Geração de Energia S.A. .  .    Eneva Comercializadora de Energia Ltda  . . . . . . Parnaíba Gás Natural S.A .  . . .  Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A (i) . . Parnaíba I Geração de Energia S.A .  Parnaíba II Geração de Energia S.A. .   . . . . . . .                    .   . . . . .  . . . .   . . .    .   . .  . .      . .   . .            . . .    . . .       . . .          . .   . . . .   Controladas (diretas e indiretas) Açu II Geração de Energia S.A. (i) Amapari Energia S.A. BPMB Parnaíba Participações S.A Eneva Desenvolvimento S.A. ENEVA Participações S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A (i) Parnaíba IV Geração de Energia S.A (i) Parnaíba Participações S.A. Parnaíba V Geração de Energia S.A Seival Participações S.A. (i) Sul Geração de Energia Ltda. (i) Parnaíba B.V. MPX Energia GMBH Açu III Geração de Energia Ltda Eneva Solar Empreendimentos Ltda SPE´s Ventos Tauá II Geração de Energia Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A. Controladas em Conjunto MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. . OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém II Participações S.A PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   . . Coligadas . .     . .    . .  .           .  . Seival Sul Mineração Ltda. . .  . . . (i)  Conforme demonstrado no organograma do Grupo, apresentado na nota explicativa n°, a Eneva S.A. possui participação direta nessas subsidiárias e também participação indireta, através da controlada Eneva Participações S.A Por isso, nos quadros acima demonstramos o percentual de participação de , considerando a participação final da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Investimentos O saldo das participações societárias no grupo de investimentos está apresentado a seguir: Investimentos  valor patrimonial (a) Mais valia de ativos (b) Direito de concessão (c) (a) Mutação do Investimento – valor patrimonial   . Controladora          .        .              .                . .  . Consolidado        .  .                    .  Investimentos  Saldo em  Tranferência de passivo a descoberto Integralização de Capital Redução de Capital Social Equivalência  Dividendos e JSCP – Declarados Ajuste de Avaliação Patrimonial Efeito incorporação BPMB Parnaíba S.A (i) Eneva Participações S.A. (ii) (iii) Futura aquisição de investimento Itaqui Geração de Energia S.A. MPX ENERGIA GMBH Parnaíba B.V. Parnaíba Gás Natural S.A. (iv) Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A. (iii) Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Parnaíba Participações S.A. (iii) Pecém II Participações S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Seival Sul Mineração Ltda. Sul Geração de Energia Ltda. Tauá II Geração de Energia Ltda. Pecém Oper. e Manutenção de Ger. Elétrica S.A.           ,        . .    . . . . .                                     .                      .  .             .    .                              .                                                                                             .                    .                            .                            . . . . . .                        .                                                                 .                                                                                                                                            Realização do IRCSLL diferido  Maisvalia Transferência de ações Saldo em                                    .                                        .                                        .                                          .                    .                    .                    .                    .                    .                                                                                                . . .                                                 .       Movimentação de Dividendos e JSCP no exercício de : Dividendos e JSCP declarados . Dividendos e JSCP Pagos no Exercício  Impostos incidentes sobre JSCP Dividendos e JSCP a receber  . i. ii. iii. iv. Com base no plano de restruturação societária da Companhia, a Eneva S.A optou por aportar a BPMB Parnaíba S.A. em sua controlada Parnaíba Gás Natural S.A. que posteriormente incorporou esta empresa. Adicionalmente como parte do plano de reorganização societária, a Eneva Participações S.A incorporou o acervo líquido das seguintes empresas: UTE Porto do Açu Energia, Açu II Geração de Energia S.A, Açu III Geração de Energia, Eneva Desenvolvimento  S.A,  Eneva  Investimento  (Parnaíba  V  Geração  de  Energia  S.A),  Eneva  Solar  Empreendimentos  S.A, Seival Participações S.A, Tauá II Geração de Energia S.A.   A Administração da Companhia avaliou a posição de caixa das subsidiárias Eneva Participações S.A, Parnaíba III Geração de Energia S.A. e Parnaíba Participações S.A., frente as suas obrigações financeiras e optou por otimizar os recursos por meio da redução de capital. O Aporte de capital apresentado acima foi realizado da seguinte forma: (i)R . em caixa; e (ii) R . em ativos da BPMB Parnaíba S.A                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (b) Composição da Mais Valia Mais Valia – líquida BPMB Parnaíba S.A. (i) Eneva Participações S.A. (ii) PGN S.A. (iii)                    . . . Controladora  .    .    .    .   .  . Consolidado    . .       . i. ii. Como  estratégia de otimização da  estrutura societária  e operacional da Companhia,  a  controlada  BPMB  Parnaíba S.A  foi incorporada à Parnaíba Gás Natural, conforme descrito na nota explicativa nº . A maisvalia sobre a ENEVA Participações S.A. foi gerada na aquisição dos  da Eneva Participações, e está associada a projeção da receita operacional líquida proveniente da autorização de operação como Produtor Independente de Energia Elétrica, das suas subsidiárias indiretas Parnaíba III e IV. Todavia a expectativa de rentabilidade futura está associada a uma investida (Parnaíba Participações) da Eneva Participações, e por isso o mesmo é caracterizado com vida útil indefinida, dessa forma a mais valia não é amortizada, e sim testada pelo menos uma vez ao ano ou quando houver indícios de perda de seu valor recuperável, conforme pronunciamento técnico do CPC . iii.  O aumento de capital realizado em outubro de  na Companhia se referiu a aquisição de  da participação na Parnaíba Gás Natural, gerando assim a maisvalia que está associada ao contrato de concessão para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural. Esta maisvalia tem um prazo de vida útil definida de  anos e sua amortização é de ,  a.a  Este  valor  é  composto  pelo  saldo  em    de  dezembro  de    de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) referente a operação de Combinação de Negócios oriunda da aquisição ocorrida em outubro de  e R  .  referentes  a  amortização  da  primeira  operação  de  aquisição  ocorrida  em  novembro  de  .  Em  ,  foi apurada a amortização no montante de R   (c) Composição do Direito de concessão  Ajuste a valor justo  Itaqui Ger. de Energia S.A. (i) Parnaíba III Ger. de Energia S.A. (ii) Parnaíba IV Geração de Energia S.A (ii) Parnaíba Gás Natural S.A. (iii) Eneva Participações S.A. (iv) BPMB Parnaíba S.A. (iii)  Controladora  . . . . .  . . . . . . . . i. ii. iii. iv. O ágio foi gerado na permuta de  das ações da Porto do Pecém Geração de Energia por  das ações de Itaqui Ger. de Energia.  A transação ocorreu em  junto a EDP Energias do Brasil. O ágio é realizado na mesma proporção da vida útil do CCEAR de Itaqui. Sua vida útil é de  anos, e amortização é de , a.a  O ágio gerado teve origem na aquisição de  de Parnaíba III, Parnaíba Geração e Comercialização de Energia e Parnaíba IV Geração de Energia S.A. durante o aumento de capital realizado em novembro de , conforme o plano de Recuperação Judicial. O ágio referente as aquisições de Parnaíba III estão associadas aos CCEAR, dessa forma o ágio é caracterizado por ter sua vida útil definida e com isso o mesmo é amortizado e testado pelo menos uma vez ao ano ou quando houver indícios de perda de seu valor recuperável. A sua vida útil é de  anos, gerando uma amortização anual de , a.a. Ágio  gerado  na  aquisição  de    da  concessão  para  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás  pela controlada BPMB Parnaíba S.A. ocorrida em novembro de . Em consequência do plano de restruturação societária da Companhia, todo o ativo BPMB Parnaíba S.A foi integralizado na subsidiária Parnaíba Gás Natural, e será objeto de avaliação da recuperabilidade do ativo pelo menos uma vez ao ano. O  ágio  sobre  a  ENEVA  Participações  S.A.  foi  gerado  na  aquisição  de  participação  de    durante  o  aumento  de  capital realizado em novembro de . O ágio por rentabilidade futura possui vida útil indefinida. Dessa forma não é amortizada, e sim  testado  pelo  menos  uma  vez  ao  ano  ou  quando  houver  indícios  de  perda  de  seu  valor  recuperável,  conforme pronunciamento técnico do CPC .                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (d) Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial: Resultado de Equivalência Patrimonial Resultado de Passivo a Descoberto Amortização de Mais Valia Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial  .       .  (e) Composição da participação de acionistas não controladores A seguir a composição da participação de acionistas não controladores no patrimônio e no resultado das investidas em  de dezembro de : Investimentos  Participação  Patrimônio líquido   Resultado  Líquido   Resultado  Atribuído aos não controladores Patrimônio Amapari Energia S.A. Termopantanal Participações . .                 Total     Passivo a Descoberto Em  de dezembro de  e  de dezembro de , o saldo do investimento com as controladas do grupo  ENEVA  encontramse  classificados  no  passivo  não  circulante  na  conta  de  passivo  a  descoberto tendo em vista o patrimônio líquido negativo dessas empresas, conforme demonstrado abaixo: Passivo a descoberto (a) Mais valia de ativos  Controladora     . . Consolidado                       O  saldo  apresentado  foi  gerado  na  operação  de  combinação  de  negócios  ocorrida  em  novembro  de    para  a  produção independente de energia entre as empresas Parnaíba IV Geração de Energia S.A. e Parnaíba Comercialização e Geração de Energia S.A                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (a) Mutação do Passivo a Descoberto  Empresa Açu II Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. ENEVA Desenvolvimento Eneva Investimentos S.A. MABE Construção e Administração de Projetos Ltda Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Pecém Operação e Manutenção S.A.  Seival Participações S.A. Termopantanal Participações Ltda UTE Porto do Açu Energia S.A. Saldo em  Transferência para investimento Provisão ppassivo a descoberto Integralização de capital Efeito Incorporação Ajuste de Avaliação Patrimonial Saldo em                                                                                    .                       .                                                . . .  Empresa Saldo em  Provisão ppassivo a descoberto Saldo em  Açu II Geração de Energia S.A.                                            Amapari Energia S.A. ENEVA Desenvolvimento ENEVA Investimentos                                                                                                               MABE Construção e Administração de Projetos Ltda                                                 Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.                                  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. Pecém Operação e Manutenção S.A.  Seival Participações S.A. Termopantanal Participações Ltda                                                                                                                                                    UTE Porto do Açu Energia S.A.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Imobilizado a)  Composição dos saldos  Imobilizado em serviço Taxa de depreciação  Custo Terrenos Edificações, Obras Civis  Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado  E&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso      DUP Consolidado  Total Saldo em  .   Adições Baixas Poço Seco Provisão abandono Transferências              . . Saldo em  .   .      . . .   .      .      .   . .      .     .   .  .   .  Depreciação Saldo em  Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Saldo em  Valor Contábil              .                            .             Saldo em  .   Saldo em  .   . . . . .   .  .   .  Taxa de depreciação  Custo Terrenos Edificações, Obras Civis  Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado  E&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso      DUP Consolidado  Total Saldo em  .   Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Impairment Poço Seco Provisão abandono Transferências                      .                .  .           . Saldo em  .   . .                 . .                  . .  .  .                 .                              . .                    . .   .  Depreciação Saldo em  Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Saldo em  Valor Contábil                      .    . .                                       .   .                  Saldo em  .   Saldo em  .   . . . . . .  .  .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. b)  Máquinas e equipamentos Referese, basicamente, aos equipamentos das usinas, linha de transmissão e subestação. A depreciação dos ativos é baseada no prazo de concessão e o cálculo é realizado pelo método linear utilizando as taxas da ANEEL determinadas pela Resolução Normativa nº  de  de fevereiro de .  c)  Edificações, obras civis e benfeitorias Referese, basicamente, as UTE's Itaqui e Parnaíba I que entraram em operação em fevereiro  e outubro de , respectivamente. A depreciação segue o mesmo procedimento e critério descritos no item Máquinas e equipamentos. d)  Imobilizado em curso O  saldo  registrado  no  grupo  de  imobilizado  em  curso,  em    de  dezembro  de  ,  corresponde  às importações  em  andamento,  no  valor  de  R  .  e  os  bens  de  imobilizado  reserva,  de  R  ., totalizando R . (R . em  de dezembro de ). As taxas de depreciação dos ativos unitizados não tiveram alterações, mantendose a mesma já adotada, conforme resolução normativa  de  de fevereiro . Equipamento Taxa média  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios      e)  Avaliação de impairment Segundo o pronunciamento técnico CPC, a entidade deve avaliar no mínimo anualmente, se existem indicações de uma possível desvalorização no valor do ativo (imobilizado e intangível). Se houver alguma evidência,  devese  calcular  o  seu  valor  recuperável,  este  que  é  determinado  pela  maior  importância monetária entre o valor líquido de venda e seu valor em uso.  Na avaliação de recuperabilidade das Unidades Geradoras de Caixa (UGC) é utilizado o método do Valor em Uso a partir de projeções de fluxo de caixa que consideram as seguintes premissaschave:  Abordagem:  Projetaramse  fluxos  de  caixa  desalavancados,  expressos  em  termos  nominais (considerando os efeitos inflacionários da economia) e apresentados em moeda corrente, Reais (R). Prazo:  A  projeção  iniciase  em    e  se  estende  até  o  período  final  de  autorização  das  unidades geradoras de caixa . Nos ativos de geração de energia a vida útil está definida pela capacidade operacional das plantas e pelo período de outorga vigente concedido pela União. As Usinas possuem contratos de geração de energia (PPA  –  “Power  Purchase  Agreement”)  assinados  por  cada  UGC  com  prazo  de    anos  a    anos, encerrando em  (Itaqui),  (Pecém, Parnaíba I e III) e  (Parnaíba II). Para o período complementar que se estende até a finalização do período de projeção , assumiuse  a  continuidade  das  operações  sob  regime  de  disponibilidade,  tendo  sido  utilizados  os  acordos comerciais vigentes como melhor estimativa para projetar os fluxos operacionais. O modelo considera ainda  a  projeção  desses  fluxos  operacionais  até    e  considera  uma  taxa  de  crescimento  (,, projeção de inflação) para extrapolar as posições de fluxo de caixa até .                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Para os ativos de produção de gás natural, o prazo de projeção está atrelado a capacidade operacional das plantas a gás e ao volume de reservas existentes. A empresa de produção de gás natural (Parnaíba Gás  Natural)  do  Grupo,  possui  programa  contínuo  de  prospecção,  exploração  e  desenvolvimento  de campos com o objetivo de gerar eou recompor o portfólio de reservas, mantendo assim as condições operacionais de fornecimento de gás natural para as usinas até o período de projeção. Preço de venda: A referência utilizada são as condições contratuais atuais até o final da vida útil dos ativos, indexados pela inflação (IPCA). Despacho:  A  curva  de  despacho  utilizada  no  ciclo  orçamentário  leva  em  consideração  dados macroeconômicos e a conjuntura estrutural do setor.  CAPEX de manutenção e Overhaul: Foram projetados investimentos em manutenção de acordo com o ciclo orçamentário, indexados pela Inflação (IPCA).   Tratamse de dispêndios que  se comportam de forma linear ao longo dos anos, exceto para os gastos com “overhaul” que ocorrem a cada ciclo de  mil horas.  Taxa de desconto: A Companhia aplica a abordagem do Custo Médio Ponderado de Capital (CPMC) em termos nominais, considerando efeitos inflacionário, conforme abaixo:  Itaqui Pecém II Participações Parnaíba I  Parnaíba II  Parnaíba III  Parnaíba IV PGN CMPC nominal (pós tax)  , , , , , ,   , CMPC nominal (pré tax)  , , , , , ,  , As  taxas  acima  apresentadas  foram  ajustadas  ao  longo  da  projeção,  considerando  a  evolução  da estrutura de endividamento específica de cada Unidade geradora de caixa “UGC”. Valor  residual:  Não  foi  calculado  um  valor  residual  no  último  período,  uma  vez  que  a  projeção  foi estruturada com base na vida útil econômica dos ativos. a)  Depreciação imobilizado E&P Conforme  apresentado  na  Nota  Explicativa  nº  .,  o  imobilizado  de  E&P  é  depreciado  a  partir  da declaração de comercialidade e início da produção, pelo método de unidades produzidas.  Anualmente, o volume de reservas P de cada campo é certificado por empresa de classe internacional, e  com  base  nessas  informações  a  Companhia  mantém  seus  registros  de  depreciação  por  unidades produzidas. Abaixo quadro resumo:  Campo Gavião Real Volume recuperável em bilhões m³  Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Campo Gavião Vermelho Volume recuperável em bilhões m³  Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Dez Dez , , , , , , Dez Dez , , , , , ,                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Campo Gavião Branco  Volume recuperável em bilhões m³  Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Campo Gavião Caboclo  Volume recuperável em bilhões m³   Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Campo Gavião Azul  Volume recuperável em bilhões m³   Produção do campo acumulada em bilhões de m³ Total Dez Dez , , , , , , Dez Dez , , , , , , Dez Dez , , , , , ,  Quantidades não auditadas pelos nossos auditores independentes. Em  janeiro  de  ,  a  consultoria  independente  Gaffney,  Cline  &  Associates,  Inc  (GCA),  emitiu  novo relatório Executivo de Auditoria das Reservas de Gás Natural, dos sete campos declarados comerciais no Parque dos Gaviões, na Bacia do Parnaíba. Segundo os critérios do Petroleum Resources Management System (PMRS), a GCA certificou as reservas de gás natural da PGN, na Bacia do Parnaíba, conforme a Tabela  abaixo: Volumes Certificados de Reservas de Gás Natural da PGN, na Bacia do Parnaíba  (database   de dezembro de ) Classificação das Reservas (P) (P) Desenvolvidas Não Desenvolvidas (P) Reservas de Gás da PGN ( WI) (Bm) , , , , ,                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Intangível  a) Composição dos saldos  Intangível em serviço Tx Amortização  a.a. Custo Licenças e Software de Informática  Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs  Contratos de Direito de Exploração Ágio na Aquisição de Investimentos Bônus de assinatura Intangível em curso Total Saldo em  . . . . . . .   Consolidado  Adições . . Adições (Incorporação – Mais Valia) Adições – MTM Tranferências (Incorporação) Baixas      . .                 .               . . .   Saldo em  . . . . . . .   Amortização Saldo em                                           Adições        Adições – Ágio mais valia Baixas               Saldo em                 Valor Contábil Saldo em  . . . . . . .   Saldo em  . . . . . . .                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Licenças e Software de Informática Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs  Tx Amortização  a.a.  Custo Saldo em  . . . . Adições Baixas Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Transferências .      . . .                          Contratos de Direito de Exploração          .  Ágio na Aquisição de Investimentos Bônus de assinatura Intangível em curso Consolidado  Total . .  .               .              .    Saldo em  . . . . . . .   Amortização Saldo em             Adições       Aquisição decorrente de Combinação de Negócios Baixas      .                     Saldo em                                       .  Valor Contábil Saldo em  . . . .  . .  . Saldo em  . . . . . . .   Saldos oriundos da incorporação realizada envolvendo as empresas BPMB Parnaíba S.A. (incorporada) e Parnaíba Gás Natural S.A. (incorporadora), conforme descrito na nota explicativa nº.  Contratos de direito de exploração Em    de  dezembro  de  ,  as  subsidiarias  integral  Parnaíba  Gás  Natural  (“PGN”)  e  Parnaíba Participações participam das seguintes concessões: Nº    BlocoContrato Rodada ANP   Operador     PGN  Parnaíba Participações                 BTPN    BTPN    BTPN    BTPN    BTPN    BTPN    PNT_R    PNT_R    PNT_R    PNT_R    PNT_R    PNT_R    PNT_R ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN PGN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. A totalidade das operações de fornecimento em operação comercial de gás natural e arrendamento de capacidade  de  unidade  de  tratamento  de  gás  (UTG)  dessas  controladas  é  realizada  com  as  empresas Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A., Parnaíba III Geração de Energia S.A.,  Parnaíba  IV  Geração  de  Energia  S.A.  e  Consórcio  UTE  Parnaíba  IV,  também  subsidiárias  da controladora  ENEVA.  Este  ativo  intangível  foi  identificado  na  operação  de  combinação  de  negócios, envolvendo a Parnaíba Gás Natural (PGN), conforme descrito na nota explicativa nº . Direito de uso em curso Referese  a  bônus  de  assinatura  da  Parnaíba  Gás  Natural  decorrentes  da  aquisição  da  concessão  dos blocos da º e º rodadas. Além disso, compõe o saldo, os direitos de uso dos terrenos, relativos ao projeto de parque Eólico.  Em  de dezembro de , o montante acumulado líquido é de R   b) Avaliação de impairment O ativo intangível e o ativo imobilizado foram submetidos aos testes de recuperabilidade considerando o modelo de valor em uso, com base no valor presente do fluxo de caixa por unidade geradora de caixa. As premissaschave dos testes de valor recuperável estão descritas na nota explicativa    Imobilizado (item e). Como consequência dos testes de valor recuperável, não foi necessária a constituição eou reversão de provisão para impairment no ativo intangível e imobilizado em  de dezembro de . Para as UGCs de  carvão,  apesar  dos  fluxos  de  caixa  apresentarem  uma  melhora  em  relação  aos  anos  anteriores,  a administração manteve a provisão de impairment do imobilizado pelo mesmo montante do ano anterior considerando o histórico de prejuízos e a instabilidade das plantas nos anos anteriores, sendo esperadas melhorias crescentes oriundas de ajustes operacionais em implementação a partir de .                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Partes relacionadas Os saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e  de dezembro de , e as operações que influenciaram o resultado do exercício, relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, foram realizadas de acordo com as condições contratadas entre as partes. Acionistas Os  principais  acionistas  da  Companhia  são  Banco  BTG  Pactual  S.A,  Cambuhy,  Uniper  Energy  e  o  Itaú Unibanco S.A, que detém, respectivamente, ,, ,, , e , das ações ordinárias. Administradores A Companhia é administrada por Conselho de Administração e por Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos em Estatuto Social. Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: Banco BTG Pactual S.A, Cambuhy, Uniper Energy e o Itaú Unibanco S.A e suas respectivas controladas e coligadas.          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Ativo Mútuo Itaqui Geração de Energia S.A. (a) MABE da Brasil (b) Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (c) Pecém II Geração de Energia S.A. (d) Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica  S.A. Termopantanal Ltda. Termopantanal Ltda.  Operações comerciais Açu II Geração de Energia Ltda. Açu III Geração de Energia Ltda. Amapari Energia S.A. BPMB Parnaíba S.A ENEVA Comercializadora de Energia S.A. ENEVA Desenvolvimento  ENEVA Investimentos S.A.  ENEVA Participações S.A. ENEVA Solar Empreendimentos Ltda. Uniper Energy Itaqui Geração de Energia S.A. (a) MABE do Brasil (b) Parnaíba Gás Natural S.A. (e) Parnaíba Geração e Comércio de Energia Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A.   Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (c) Parnaíba Participações S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A. (d) Pecém II Participações S.A.  Porto do Pecém Transportadora de Minério S.A PO&M Geração Elétrica S.A SPE´s Ventos Seival Geração de Energia S.A. Seival Participações S.A.   Seival Sul Mineração Ltda.  Sul Geração de Energia S.A.   Tauá Geração de Energia Tauá II Geração Energia Solar Ltda. Termopantanal Participações Ltda.  UTE Porto do Açu Energia S.A.   Debêntures Parnaíba Gás Natural (f) Controladora        Consolidado    .   .   .   .     .   .  .   .     .            .  .   .      .   .   .      .   .      .              .         .         .      .      .   .   .                   .      .   .                                    .   .               .   .                              .            .                                       .   .                                     .  .            .            .  .   .  . .   .                    .             . . .   .   .   .         Total ativo longo prazo .   .   .  .                                                                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Passivo Mútuo Parnaíba Participações S.A. Petra Energia S.A. Debêntures Parnaíba Gás Natural S.A. (f) Operações comerciais Amapari Energia S.A. Copelmi Mineração Ltda.  Uniper Energy ENEVA Participações S.A. Itaqui Geração de Energia S.A Parnaíba Gás Natural S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Parnaíba III Geração de Energia S.A.  Parnaíba IV Geração de Energia S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A. Pecém II Participações S.A  Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. Tauá Geração de Energia Ltda. Controladora         Consolidado                 .    .         . .     . .  .            .          .   .   .                                         .         .  .                    .      .                .        .    .        .    .                             Total passivo curto e longo prazo .   .  .  . Resultado Amapari Energia S.A.  BPMB Parnaíba S.A  Eneva Comercializadora de Combustível Ltda.  Eneva Comercializadora de Energia S.A.  Eneva Desenvolvimento S.A.  Eneva Participações S.A.  Eneva Solar Empreendimentos Ltda.  Uniper Energy Itaqui Geração de Energia S.A. (a)  MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. (b)  MPX Chile Energia Parnaíba Gás Natural S.A. (e) Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Parnaíba III Geração de Energia S.A.  Parnaíba IV Geração de Energia S.A. (c)  Eneva Investimento S.A. Parnaíba Participações S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A. (d)  Pecém II Participações S.A  Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica  S.A.  Seival Geração de Energia S.A. Seival Participações S.A.  SPE's Ventos Sul Geração de Energia S.A.  Tauá Geração de Energia Ltda.  UTE Porto do Açu Energia S.A.  Controladora        Consolidado              .              .   .      .      .   .   .   .         .   .                        .            .               .   .            .   .   .   .         .                           .                              .                              .   .                        .            .          .         . (a)  O  saldo  é  composto  por:  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  ENEVA  (mutuante)  sujeito  a  juros mensais  de  mercado  (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento  indeterminado.  Em  junho  de  ,  capitalizamos  como investimento todo o principal deste mútuo, no montante de R  Portanto o saldo de R . referese apenas aos  juros.  Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado  é  de  R  . e  (ii)  ressarcimento  de  custos  relativos  a                                                                                                                                 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R  Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R .; (b)  Contrato de mútuo celebrado, em janeiro de , com a ENEVA (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (principal) e R . (juros). Em  de dezembro de , o efeito no resultado consolidado é de R.; (c)  O  saldo  é  composto  por:  (i)  contrato  de  mútuo  celebrado,  em  janeiro  de  ,  com  a  ENEVA  (mutuante)  sujeito  a  juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (principal) e R . (juros). Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R . e (ii) ressarcimento de custos relativos a atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R  Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R.; (d)  O saldo é composto por contrato de mútuo celebrado entre ENEVA (mutuante) sujeito a juros de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R. (principal) e R . (juros). (i) Em  de dezembro de , efeito no resultado é de R . e (ii) ressarcimento de custos relativos a atividades operacionais, financeiras e administrativos, no montante de R Em  de dezembro de , o efeito no resultado é de R .; (e)  O  saldo  é  composto  pelo  ressarcimento  de  custos  relativos  a  atividades  operacionais,  financeiras  e  administrativos,  no montante  de  R  .  devidos  a  holding.  Em    de  dezembro  de  ,  o  efeito  no  resultado  para  essa  transação  é  de R  Adicionalmente, receita de R . referente a juros sobre a º e º emissão de debêntures;  (f)  O  saldo  referese  as  debêntures  conversíveis  em  ações  da  ª  e  ª  emissão  da  Parnaíba  Gás  Natural  que  integraram  a transação  de  combinação  de  negócios.  O  fluxo  financeiro  de  recebimento  dos  juros  das  debêntures  será  recebidos  nos próximos  anos. Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De  acordo  com  a  Lei  nº  .  e  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  é  responsabilidade  dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos Administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos. Os  montantes  referentes  à  remuneração  anual  dos  Diretores  e  do  Conselho  de  Administração  estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo  Controladora     .   .      .   .      .   .   Consolidado  . . Abaixo os montantes de remuneração individual mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretores: Mínima     Média    Máxima    Mínima   Consolidado  Média    Máxima Conselho Administração Diretores .   .         .   .             .                            Relativamente ao plano de pagamento baseados em ações, vide nota explicativa .                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Combinação de negócios Em  de setembro de  a Eneva S.A. e a OGX Petróleo e Gás (‘OGX’) constituíram a OGX Maranhão Petróleo e Gás (antiga denominação da Parnaíba Gás Natural – ‘PGN’), com os respectivos percentuais de participação , e  Em  fevereiro de  a Parnaíba Gás Natural passou por uma reestruturação societária, onde a Uniper Energy  (antiga  EON)  e  a  Cambuhy  Investimentos  Ltda  (“Cambuhy”)  passaram  a  integrar  a  base  de acionistas da empresa, diluindo os demais acionistas. Em  de novembro de  a Eneva S.A. recebeu com parte do seu aumento de capital, no âmbito do plano de recuperação judicial a participação que a Uniper Energy detinha na Parnaíba Gás Natural. Após essa transferência das ações da Uniper Energy, a PGN passou a ter como acionistas apenas a Eneva S.A., Cambuhy e a OGX. Em   de  outubro  de ,  a  Eneva  S.A.  recebeu  como  parte  do  seu  aumento  de  capital  privado  a participação detida pelo fundo Cambuhy e pela OGX, no capital social da PGN, passando a deter  do seu capital social. Adicionalmente, em  de dezembro de , a Eneva S.A. adquiriu a totalidade das ações da Parnaíba B.V  Esta  operação  foi  um  desdobramento  do  aumento  de  capital  privado  da  Companhia,  citado anteriormente.  A  Parnaíba  B.V.  é  a  detentora  de  equipamentos  estratégicos  para  a  campanha exploratória do gás natural, da PGN. Esta empresa, antes da aquisição, era controlada pela OGX. Como os dois negócios (PGN e Parnaíba B.V.) são interdependentes, faz sentido que eles façam parte da mesma estrutura societária. Apuração do Valor Justo da Combinação de Negócios: O CPC  – Mensuração do Valor Justo, define o valor justo como o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração.   A Companhia contratou consultoria especializada para apoiar na mensuração do valor justo dos ativos tangíveis  e  intangíveis  de  PGN  e  Parnaíba  B.V.,  com  o  objetivo  de  alocar  o  preço  de  compra  (PPA  – Purchase Price Allocation) na Controladora Eneva S.A  A seguir apresentamos os efeitos da alocação do preço de compra e os demais reflexos: a)  Identificação e mensuração do valor justo dos ativos intangíveis:  Os contratos de direito de exploração detidos por PGN, referentes a ª e ª rodadas licitatórias da ANP, foram avaliados e tiveram seu valor justo calculado conforme abaixo:  . Ativo Intangível base contábil de  da PGN  [a] . Ativo Intangível a valor justo  [b]  Mais Valia [c] = [a]  [b]  Para a avaliação deste ativo intangível foi considerada a metodologia de Abordagem da Renda e o Método dos MultiPeriod Excess Earnings (MEEM). b)  Impostos diferidos:  Conforme disposto no CPC , os ativos identificáveis adquiridos e os passivos assumidos em uma combinação de negócios devem ser reconhecidos pelos seus valores justos na data da aquisição, e sobre tais valores deve ser apurado seu imposto diferido (ativo ou passivo):  IRCSLL Diferido Base Contábil    Valor Justo   Temporária    Alíquota   Diferença Ativo Intangível Juros a valor justo Impostos Diferidos Total (Passivo) .   .   .   .               Imposto Diferido   .                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. c)  Definição do valor justo da contraprestação:  O  preço  de  emissão  individual  das  novas  Ações  foi  de  R,  (quinze  reais),  dos  quais  (i) R, (treze reais e quatorze centavos) foram destinados à conta de capital social; e (ii) R, (um real e oitenta e seis centavos) foram destinados à conta de reserva de capital. Para avaliação do valor justo da contraprestação transferida a Companhia utilizou a cotação de suas ações, na data da operação ( de outubro de ), que era de R , por ação, por se tratar  de  instrumento  financeiro  cotado  (nível   na  classificação  de  instrumentos  financeiros), conforme abaixo demonstrado:  Quantidade de ações entregues – [a] Preço de emissão – [b] Preço de tela (ações Eneva)  [c] Diferença d = [b] [c] Efeito total – R mil e = [a]x [d] Valor Justo da contraprestação – R mil f= [a]x [c]  , , , . . d)  Com a adoção da cotação das ações da Eneva S.A., na data de transação, como valor justo da contraprestação transferida apuramos uma compra vantajosa, no montante de R  Os ativos adquiridos e os passivos assumidos foram analisados e corretamente identificados:  Debêntures ativas  Patrimônio líquido PGN a valor justo (parcela incremental de ,) Patrimônio líquido Parnaíba B.V a valor justo  Ativos recebidos na aquisição  [a] Quantidade de ações  Preço de tela ações Eneva  Valor justo da contraprestação  [b] = (qtde  preço) Compra Vantajosa [c] = [a]  [b]                      .                       .                           .                          , .                    . Esta operação foi considerada uma combinação de negócios em estágio. Por esse motivo, a Companhia mensurou  novamente  a  sua  participação  anterior  na  PGN  pelo  valor  justo  aplicado  a  nova  aquisição, reconhecendo em seu resultado uma perda no montante de R ., conforme abaixo demonstrado:  Avaliação a valor justo da participação anterior Avaliação da participação anterior Participação anterior registrada      .       .  Ajuste de avaliação  Participação anterior           A seguir apresentamos resumo do balanço patrimonial a valor justo, das empresas adquiridas: Ativo Circulante Ativo não circulante Ativo total Ativo Circulante Ativo não circulante Ativo total         .   Passivo Circulante          Passivo não circulante          Passivo total   Patrimônio líquido                    Passivo Circulante         .   Passivo não circulante         .   Passivo total   Patrimônio líquido PGN         .          .                  Parnaíba BV           .                                .          .                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Empréstimos e financiamentos  Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  composição  dos  empréstimos  junto  a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Credor BNDES (Direto) BNB BNDES (Indireto) BNDES (Indireto) BNDES (Direto)  BNDES (Direto) Empresa Itaqui Itaqui Itaqui Itaqui Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba II  Bradesco Parnaíba II  CEF Parnaíba II  Bradesco Parnaíba II  BNDES (Indireto)  PGN PGN ENEVA SA  Banco Itaú BBA ENEVA SA  Banco BTG Pactual ENEVA SA  Bullseye I FIDC ENEVA SA  Bullseye I LLC ENEVA SA  Banco Credit Suisse BTGI LLC FINEP Moeda R R R R R R R R R R R R R R R US US Taxas de juros TJLP,  IPCA, TJLP, TJLP, IPCA, CDI, CDI, CDI, TJLP, CDI, TJLP, CDI, CDI, CDI, LIBOR M LIBOR M Vencimento                  Custo de captação a apropriar                                                                                                Principal .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  Juros   .          .    .  .           .  .      .  .  .  .     Total .  .  .  .  .  .  .            .  .  .  .  .  .  .  .  .  Custo de captação a apropriar                 Consolidado  Total . . . . . . . . . . .  . . . . . Principal . . . . . . . . . . .  . . . . . Juros .  .  . . . . . .   . . .   Depósitos Vinculados   .      .          Saldo líquido de empréstimos e financiamentos   .    .  Circulante Não circulante  . . .       .  .  .   .      .   As  instituições  financeiras  normalmente  não  requerem  garantias  para  empréstimos  e  financiamentos concedidos à Controladora. Entretanto, os empréstimos obtidos pelas subsidiárias estão garantidos pelos ativos (máquinas e equipamentos) bem como pelo fluxo de faturamento dos contratos de CCEARs das subsidiárias. Adicionalmente, a controladora Eneva S.A. concede Aval para as subsidiárias.                                                                                                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Abaixo a movimentação dos empréstimos (circulante e não circulante):  Saldo em  () Novas captações () Juros incorridos () Variação cambial Juros () Variação cambial Principal  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação  Atualização monetária contratual  Depósitos Vinculados Saldo em  Saldo em  () Novas captações () Juros incorridos () Variação cambial Juros () Variação cambial Principal  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação  Atualização monetária contratual  Depósitos Vinculados Saldo em  Controladora         .   .                                                                                                                                          Controladora         .                     .      Consolidado  . .  .   .    Consolidado  . .     .    As  parcelas  dos  empréstimos  e  financiamentos  classificadas  no  passivo  não  circulante  em    de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até último vencimento Depósitos Vinculados Saldo Líquido Consolidado  . . .                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Covenants financeiros e não financeiros Os  contratos  de  financiamento  das  subsidiárias  operacionais  possuem  cláusulas  com  covenants  não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente atendidas: •  Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; •  Direito dos credores de executar inspeções e visitas das suas instalações; •  Obrigação de manter atualizadas as obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; •  Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; • • • • Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações;  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba  III Geração de Energia S.A.  e  Parnaíba Gás Natural S.A.  contêm cláusulas específicas de covenants financeiros, conforme abaixo demonstrado: Empresa Parnaíba I Parnaíba I Parnaíba III Itaqui Itaqui PGN PGN PGN Descrição do Covenants Financeiros Índice de Capital Próprio de no mínimo  Índice de Cobertura de Dívida de no mínimo , Dívida Líquida de no máximo , vezes o EBITDA Relação Equity x Debt proporcional a  Relação Patrimônio x Ativo Total de no mínimo  Leverage Ratio (DívidaEquity) de até , Dívida Líquida de no máximo , vezes o EBITDA Índice de Cobertura de Dívida de no mínimo , Posição em  Atendido Atendido Atendido Atendido Atendido Atendido Atendido Atendido Conforme  acima  apresentado,  não  foram  identificadas  situações  de  descumprimento  de  cláusulas  de covenants financeiros e não financeiros até  de dezembro de .                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Debêntures  Consolidado  Empresa Credor Moeda Taxas de juros Venc. Custo a apropriar Principal Juros Total Custo a apropriar Principal Juros Total Parnaíba III Bradesco (a) R CDI  ,   .  .  .  .  .  PGN PGN ª Emissão  (BradescoCitibank) (b) ª Emissão (Icatu) (c) R R Circulante Não circulante  CDI   . . .  .  . .  CDI    . .  . . .   . .  . . .  . . .    .  .  .   .  .  .  . (a)  Em  de novembro de , a Parnaíba III realizou sua ª emissão de debêntures no valor total de R ., ao custo de   do  CDI  acrescido  de  ,  a.a,  a  serem  amortizadas  em    parcelas  semestrais  consecutivas  a  partir  de  .  A primeira  tranche  já  desembolsada  em    de  dezembro  de  ,  no  montante  de  R  .,  foi  utilizada  para  realizar  o resgate  antecipado  total  das Debêntures da ª  de R  O  desembolso da ª  tranche  está prevista  para ocorrer  em .  (b)  Em fevereiro de , a PGN aprovou a emissão de . debêntures simples não conversíveis em ações com valor unitário de R , representando um montante de até R ., ao custo de  de CDI, com vencimento final em  de fevereiro de , com juros remuneratórios semestrais e amortização do principal na seguinte proporção: , em Fev, , em  Fev,  ,  em  Fev,  ,  em  Fev  e  ,  em  Fev.  Em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  em Assembleia Geral de Debenturistas a prorrogação da primeira parcela de amortização do principal de  de fevereiro de  para  de agosto de . Em  de outubro de  foi aprovada a majoração dos juros remuneratórios para  do CDI. Em fevereiro de  foi realizado o pagamento do principal no montante de R   (c)  Em  de Fevereiro de , a Companhia efetuou a ª emissão de debêntures, de subscrição privada, não conversíveis em ações de emissão da Companhia, em série única, da espécie quirografária, no montante de R ., na quantidade de . debêntures,  com  valor  nominal  unitário  de  R,  com  vencimento  em    de  fevereiro  de  .  Do  total  emitido,  . debêntures  foram  subscritas  totalizando  R  Conforme  previsto  na  escritura  das  debêntures,  a  Companhia  poderia exercer o direito de postergar o vencimento das debêntures por até quatro períodos consecutivos de  meses. Em Fevereiro de  foram liquidados R . de principal e R . de juros. Abaixo a movimentação das debêntures:   Saldo em     () Novas captações () Juros incorridos  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação Saldo em  Saldo em  () Aquisição controlada PGN () Juros incorridos  Pagamento de juros  Pagamento de principal () Amortização do custo de captação Saldo em  Consolidado . . .    . Consolidado . . .    . As debentures apresentadas acima não são conversíveis em ações e não possuem cláusulas contratuais (Covenants).                                                                                                                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Impostos e contribuições a recolher Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte Imposto de Renda sobre leasing ICMS CSL e IOF IPI Importação PISCOFNS FGTS Imposto de Importação RoyaltiesParticipação Especial Outros Controladora       Consolidado                             .               .     .   .       . .   .   .   .   .   .      .            .   .   .  .  .    .  .    .      .  .  .                                                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos,  visando  à  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em acompanhamento  permanente  das  taxas  contratadas  frente  as  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  e suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo  com  instrumentos  financeiros derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco,  sendo  essa  determinação  prevista  na  política  de aplicações financeiras vigente. Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e suas controladas foram  determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de avaliação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados.  O  uso  de  diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito importante nos valores de realização estimados. A  descrição  dos  saldos  contábeis  consolidados  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  nos  balanços patrimoniais, bem como a classificação da hierarquia de valor justo, está apresentada a seguir: Instrumentos financeiros Ativos  Empréstimos e Recebíveis  Depósito vinculado  Operações com partes relacionadas Debêntures a receber Ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado  Caixa e Equivalente de Caixa (nível ) Títulos e valores mobiliários (nível ) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros disponíveis para venda Passivos  Passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos Operações com partes relacionadas Controladora   .   .   .   .   .   .   .         .  . . . . .      .      .    .  . Passivos financeiros pelo valor justo por meio do resultado                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Ativos  Empréstimos e Recebíveis  Contas a receber Depósito vinculado Operações com partes relacionadas Contas a receber  operações de comercialização de energia LP Ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalente de caixa (Nível ) Títulos e valores mobiliários (Nível ) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros disponíveis para venda Passivos  Passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado   Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Operações com partes relacionadas Retenções contratuais Contas a pagar – Setor elétrico  Consolidado  . . . .                    . . .   . . . . . . . .    .  . . . .  .  . . . . Passivos financeiros pelo valor justo por meio do resultado   Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado e apresentados acima se aproximam dos valores de mercado (valor justo).  Valor justo dos instrumentos financeiros O  conceito  do  “valor  justo”  prevê  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  com  base  nos  preços  de  mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em modelos matemáticos de precificação, caso contrário. O nível  de  hierarquia  do  valor  justo  fornece  prioridade  para  preços  cotados  não  ajustados  em  mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de caixa, a pagar e a receber, dívidas bullet e de curto prazo. Aplicações financeiras estão sendo apresentadas pelo valor justo, devido à sua classificação na categoria de valor justo através do resultado. Derivativos, hedge e gerenciamento de risco Derivativos designados como hedge de valor justo fornecem proteção contra a exposição às mudanças no  valor  justo  de  ativos  ou  passivos  reconhecidos,  compromisso  firme  não  reconhecido  ou  a  parcela identificada do ativo.  No reconhecimento inicial de uma relação de hedge, as subsidiarias Parnaíba Gás Natural e Parnaíba I Geração  de  Energia,  classificam  formalmente  e  documentam  as  relações  de  hedge  à  qual  a  empresa deseja  aplicar  contabilidade  de  hedge,  bem  como  o  objetivo  e  a  estratégia  de  gestão  de  risco  da Administração  para  levar  a  efeito  o  hedge.  A  documentação  inclui  a  identificação  do  instrumento  de hedge, o item ou transação objeto de hedge, a natureza do risco objeto de hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva da eficácia da relação de hedge e a forma como a PGN e a Parnaíba I, irão avaliar a eficácia do instrumento de hedge para fins de compensar a exposição  a  mudanças  no  valor  justo  do  item  objeto  de  hedge.  Quanto  ao  hedge  de  valor  justo,  a demonstração do caráter a um risco particular na transação prevista no objeto do hedge, assim como os períodos previstos de transferências dos ganhos ou perdas decorrentes dos instrumentos de hedge por meio  do  resultado,  é  também  incluídos  na  documentação  da  relação  de  hedge.  Esperase  que  esses hedges  sejam  altamente  eficazes  para  compensar  mudanças  no  valor  justo,  sendo  permanentemente avaliados para verificar se foram, de forma efetiva, altamente eficazes ao longo de todos os períodosbase para os quais foram destinados.                                                                                                  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Em  dezembro  de    a  Companhia  contratou  instrumentos  financeiros  derivativos  (“NDF’s),  com  a finalidade de mitigar a exposição cambial decorrente das seguintes transações (i) aquisição pela Parnaíba Gás  Natural  junto  a  Petrobras  de    dos  direitos  e  obrigações  para  exploração  e  produção  de hidrocarboneto da concessão do Campo de Azulão e (ii) compra de equipamentos a serem utilizados no ciclo operacional de manutenção da usina pela Parnaíba I Geração de Energia S.A O valor contratual da operação  é  de  USD  ,  e  USD  ,,  respectivamente.  Estes  montantes  têm  data  prevista  de liquidação em março de . A Companhia avaliou o objeto do hedge e classificou a operação como um derivativo de valor justo do ativo.  Portanto,  os  montantes  líquidos  apurados  de  Market  to  Market  (MtM)  foram  de  R  .,  em perdas, e R , ganhos, para PGN e Parnaíba I, respectivamente. Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros. Risco de variação de preço (commodities) No  caso  da  Companhia,  esse  risco  está  associado  exclusivamente  ao  preço  do  carvão,  que  forma  os estoques necessários para geração de energia nas termoelétricas.  O preço do carvão em estoque está fixado e será convertido em receita pela remuneração da geração de energia  de  acordo  com  as  regras  do  PPA  (Power  Purchase  Agreement).  O  período  entre  a  compra  da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela  termoelétrica.  Temos  abaixo  uma  projeção  de  risco  e  sensibilidade  dos  montantes  médios  dos exercícios de  e : Itaqui  (R) Valor de Mercado API  CIF ARA  API  CIF ARA (alta ) (alta ) Receita Variável (Parcela Ccomb)                             Custo Variável (Carvão) Resultado Variável  (R)                                                                 Valor de Mercado API  CIF ARA  API  CIF ARA (alta ) (alta ) Receita Variável (Parcela Ccomb)    Custo Variável (Carvão) Resultado Variável       (a)  ARA:  Áreas  de  AmsterdãRoterdãAntuérpia    uma  área  portuária  e  de  refino  na  região  belgaholandesa. Uma  carga  ou barcaça de um produto refinado negociado em uma base ARA de custo, seguro e frete (CIF) significa que os portos dentro desta área estão cobertos pelo custo. Premissas Geração                                              Consumo de carvão              .                                  .  CIF ARA API Premio Fator i  FX Sendo: Ccomb = CIF ARA  Fator i  FX , , , , , , , , , ,                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Custo Carvão = API  premio API ~ CIF ARA  Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia. Os tipos de exposição cambial da Companhia estão descritos abaixo:  a)  Empréstimos e Financiamentos A Companhia não possui exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro oriundo de operações  denominadas  em  moeda  estrangeira  em  suas  controladas.  Temos  abaixo  uma  projeção  de risco e sensibilidade dos montantes atuais em aberto: Risco de Cash Flow:      Passivo indexado ao Dólar|Libor USD Outstanding (Principal  Juros) Aumento da despesa financeira Valor Futuro Valor Futuro Valor Futuro Risco Mercado (alta ) (alta ) Valorização do dólar . .  . . . . . . A avaliação acima apresentada não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição. Taxa de referência: PTAX  Venda (, em ) do Banco Central do Brasil. Cenário I: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Cenário II: choque adverso em  (alta do câmbio para gerar perda em uma exposição vendida) Fonte: Bloomberg. b)  Estoque de carvão Na formação do estoque de carvão para suas termoelétricas, a Companhia assume posição comprada no preço  do  carvão,  que  por  sua  vez,  é  determinado  no  mercado  internacional  em  dólar  americano. Consequentemente,  a  Companhia  assume  também  posição  comprada  em  dólar,  gerando  assim  um descasamento entre seu ativo e passivo. Da forma como mencionado anteriormente para o risco de preço do  carvão,  a  Companhia  estuda  mecanismos  de  proteção  contra  os  riscos  de  mercado  associados  à compra do carvão. Ou seja, as operações de proteção para o preço da commodity e o risco cambial são estruturadas simultaneamente.  Risco de taxa de juros Risco de deslocamento das estruturas de juros que podem estar associadas aos fluxos de pagamento de principal e juros de dívida. a)  Risco de cash flow relacionado aos juros flutuantes A Companhia e suas controladas têm  (Empréstimos e financiamentos, Debêntures, mútuos) de seu passivo  indexado  ao  mercado  flutuante  de  juros  e  inflação  no  segmento  dos  depósitos  interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo).  As  linhas  com  o  BNDES  corrigidas  pelos  indexadores  IPCA  e  TJLP,  que  também  contém  um  forte componente  inflacionário,  são  parte  de  um  segmento  diferenciado  de  crédito  com  baixa  volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. O ativo da Companhia e suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos.                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. A dívida atual tem principal de R  e saldo total de R  em . Desse total, aproximadamente  têm vencimento no curto prazo. Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores das dívidas aos quais a Companhia estava exposta, foram definidos  diferentes cenários. Como  cenário  provável  a  Companhia  utilizou  projeções  de  mercado  para  estimar  o  que  seriam  as despesas financeiras brutas no ano de .  Como cenários alternativos a Companhia calculou o que seria a perda financeira no ano de  caso as curvas de TJLP, CDI e IPCA fossem deslocadas em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha. Risco de Cash Flow:    Passivo indexado a TJLP Passivo indexado ao CDI Passivo indexado ao IPCA Despesa Financeira Esperada Risco Alta na Taxa de Juros Cenário Provável Cenário I (alta ) Cenário II (alta )                .             .                 .             .                    .               .                 .            .  . . . . . Aumento da despesa financeira Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . IPCA : , (Fonte: Boletim Focus) TJLP : , (Fonte: Conselho Monetário Nacional) CDI Médio : , (Fonte: Projeção de Mercado)                              .  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  sofrerem  perdas  em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa. Para  mitigar  os  riscos,  a  Companhia  e  suas  controladas  adotam  como  prática  a  análise  da  situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A Companhia possui uma política de aplicações financeiras, na qual estabelece limites de aplicação por instituição e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios  são  constantemente  avaliados  bem  como  os  indexadores  das  aplicações  para  fins  de diversificação do portfólio.  Posições do risco de crédito Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Ganhos em operações com derivativos Títulos e valores mobiliários Contas a receber operações de comercialização de energia Compra de energia – longo prazo Obrigações a pagar ao operador Depósito vinculado Consolidado das contas credoras Risco de liquidez Consolidado   . .  .    .  . .  . .   . . A  Companhia  e  suas  controladas  monitoram  seu  nível  de  liquidez  considerando  os  fluxos  de  caixa esperados em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  suficientes  e  capacidade  de  liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros. Segue abaixo os fluxos não descontados:                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total    Consolidado  Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual     . .    .  . . . . . .   .     . . .    .         . .  . .  Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total    Consolidado  Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual Gestão de Capital     . .     . . . . . . .   .      . .    .  .       . .   .  Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade do Grupo para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou ajustar a estrutura de capital do Grupo, a Administração pode, ou propõe, nos casos em que  os  acionistas  têm  de  aprovar,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos acionistas  ou,  ainda,  emitir  novas  ações  ou  vender  ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de endividamento. Condizente  com  outras  Companhias  do  setor,  o  Grupo  monitora  o  capital  com  base  no  índice  de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida expressa como percentual do capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Os  índices  de  alavancagem  financeira  em   de  dezembro  de   e  de   podem  ser  assim sumariados: Consolidado      Total dos empréstimos, financiamentos e debêntures (Nota  e ) Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota )         Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital             Índice de alavancagem financeira       O capital não é administrado ao nível da Controladora, somente ao nível consolidado.                                                                                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Provisão para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis  (indenizatórias),  tributárias, ambientais e trabalhistas, assim como processos administrativos regulatórios, avaliadas pelos assessores jurídicos. As principais ações se referem a:   Contingências com risco provável O saldo consolidado da provisão para contingências no exercício findo em  de dezembro de  é apresentado, conforme tabela abaixo:     Saldo inicial Adições Reversão Baixas Atualização Consolidado Saldo acumulado Cíveis (a) Regulatório Trabalhista (b) Total das Provisões                       . . . .               . . a)  Riscos Cíveis                                                                                               .                       . . Ação  ordinária,  ajuizada  pela  RIP  Serviços  e  Industriais  S.A.  em  face  da  Controlada  Itaqui, requerendo  o  pagamento  de  notas  fiscais  no  valor  total  de  R  .,  dos  quais  R  .  é provável. b)  Riscos trabalhistas Englobam reclamações de exfuncionários próprios e empregados de empresas terceirizadas que pleiteiam verbas rescisórias, reconhecimento de vínculo empregatício, adicional de transferência, dentre outros motivos vínculo empregatício com a Companhia e posterior equiparação em direitos aos  empregados  desta  ou  eventuais  verbas  inadimplidas  por  suas  empresas.  As  causas trabalhistas são pulverizadas, não havendo nenhuma causa individual relevante.  Contingências com risco possível O  Grupo  ENEVA  possui  ações  de  natureza  tributária,  cível,  trabalhista  e  ambientais,  que  não  estão provisionadas,  pois  envolvem  risco  de  perda  classificado  pela  Administração  e  por  seus  advogados  e consultores legais como possível, as quais totalizam aproximadamente R . em  de dezembro de  (R . em ). As contingências passivas estão assim representadas: Trabalhistas Indenizatórias    . . . Consolidado  . .          .   A variação apresentada referese basicamente a mudanças de prognósticos de determinados processos de possível para remoto.  As Causas indenizatórias abrangem causas cíveis, ambientais, tributárias.                                                                                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Apresentamos, a seguir, os processos relevantes cujos consultores jurídicos estimam a probabilidade de perda como sendo possível e que não requerem constituição de provisão. a)  Riscos trabalhistas As  causas  trabalhistas  são  pulverizadas,  não  havendo  nenhuma  causa  individual  relevante,  a exceção das reclamações trabalhistas em face da controladora Eneva e a controlada PGN, onde pleiteiam  verbas  rescisórias,  reconhecimento  de  vínculo  empregatício  que  envolveram  o montante de R ., iniciada em , e R ., respectivamente (R . em dezembro de ). Demais Riscos:  As ações possuem naturezas cíveis, tributárias e ambientais, assim como englobam questões regulatórias. Apresentamos a seguir os principais processos economicamente relevantes por natureza: (i)  Cíveis Mabe Construção e Administração De Projetos LTDA )  Ações ordinárias, ajuizada pela Montcalm Montagens Industriais S.A. em face da Companhia e  controlada  requerendo,  respectivamente,  o  pagamento  de  R  .  por  valores supostamente  devidos  pelos  serviços  prestados  (montagem  eletromecânica,  instalação  de equipamentos e tubulação da planta elétrica e pintura especializada), e R . referente a  valores  retidos  e  indenização  pelos  danos  causados.  Os  montantes  envolvidos  em dezembro de , são respectivamente de R . e R . (R . e R ., respectivamente, em  de dezembro de ). )  Ação de Cobrança com pedido de indenização por danos morais e materiais, ajuizada pela AG Logitics, referente a valores devidos no âmbito dos contratos celebrados entre as partes para  expedição, transporte,  entrega  e desembaraço aduaneiro de produtos relacionados à construção de Pecém I, II e Itaqui. Em dezembro de  o valor da causa perfaz o total de R . (R . em  de dezembro de ). Controlada Amapari Energia S.A. Ação  monitória,  em  face  da  controlada  Amapari,  ajuizada  em  março  de    pela  Br Distribuidora com fundamento em contrato de confissão de dívida celebrado entre as partes. O valor total corresponde a quantia de R  Controlada Eneva Comercializadora de Energia S.A. Tratase de ação anulatória de sentença arbitral que julgou procedentes pedidos formulados em procedimento arbitral pela subsidiária da Companhia. A ação foi ajuizada em março de  e em  de dezembro de  envolve o montante de R    Outras controladas As  demais  causas  o  valor  subdividese  em  ações  judiciais  envolvendo  demandas  nas  quais existem pedidos de indenização por danos morais e materiais, bem como litígios decorrentes de passagem da linha de transmissão, serviços industriais e outras naturezas.                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. (ii)  Ambientais Controlada Parnaíba I Geração de Energia S.A. Processo administrativo instaurado em  em face da controlada por supostamente deixar de atender  as  condicionantes  estabelecidas  na  licença  ambiental  e  deixar  de  apresentar mensalmente os dados do monitoramento de qualidade do ar. O montante envolvido na causa é de R . em dezembro de  (R. em dezembro de ). (iii)  Tributárias ICMS Controlada Amapari Energia S.A. Em , a Fazenda Estadual lavrou auto de infração  em desfavor da controlada Amapari. O auto de infração versa sobre a cobrança de ICMS em razão de erro no preenchimento das guias de recolhimento, cuja consequência foi a ausência de registro do montante de crédito acumulado desde  julho  de  ;  apuração  de  saldo  devedor  para  o  mês  de  abril  de  ;  e  multa  por descumprimento  de  obrigação  acessória.  O  valor  envolvido  de  perda  possível  neste  auto  de infração em  de dezembro de  é de R . (R . em ).  Ativo contingente (não registrado) Encargos de Hídricos Emergenciais – Pecém II (Deferimento de liminar judicial) Os pedidos desse litígio são os seguintes: (i) o repasse, pela ANEEL, do valor cobrado pelo Estado do Ceará, a título de  Encargo Hídrico Emergencial (“EHE”), com  o aumento do Custo Variável Unitário (“CVU”) e da receita de venda percebida pelas partes; e (ii) a suspensão da aplicação pela ANEEL de quaisquer penalidades por eventual redução eou interrupção da geração de energia das usinas em virtude da redução no fornecimento de água.  Em  de janeiro de , foi proferida decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada formulado pelas Autoras. Contra esta decisão, as Autoras interpuseram recurso de agravo de instrumento, o qual foi distribuído ao Desembargador Souza Prudente, em º de março de . Após a manifestação da Procuradoria, o Desembargador Souza Prudente, em  de maio de , deferiu a tutela antecipada requerida pela controlada em conjunto Pécem II e pela Companhia parceira Porto do Pecém.  No  âmbito  administrativo,  foi  recebido  em    de  Julho  de    o  ofício  nº  SRGANEEL solicitando dados para dar cumprimento à determinação judicial supra mencionada. Em  foi  apresentada  petição  com  proposta  de  instrumentalização  da  decisão  pelo  TRF  ª  Região.  Em   a  controlada  e  Companhia  Porto  do  Pecém  apresentaram  novas  informações  para recebimento da diferença de CVU. Em  de agosto de , a Diretoria da ANEEL anuiu à metodologia de cálculo sugerida pelas Companhias autorizando o repasse do EHE para os meses de setembro de  a maio de .  A Pecém II Geração recebeu os seguintes montantes relativos ao EHE: (i) R. em outubro de , relativo às competências de setembro de  a maio de ; e (ii) R. em novembro de  ,  relativo  às  competências  de  junho  a  agosto  de  .  O  montante  a  receber  relativo  às competências  de  setembro  a  dezembro  de    no  valor  de  R.,  assim  como  os  próximos repasses, serão recebidos regularmente a partir de .                       DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Patrimônio líquido Em  de dezembro de  e  de dezembro de , o capital social da Companhia está dividido em R  e R  respectivamente. A seguir a distribuição das ações da Companhia: Acionista Banco BTG Pactual Cambuhy DD Brazil Holdings (Uniper Energy) Itaú Unibanco Outros Total Acionista Banco BTG Pactual Cambuhy DD Brazil Holdings (Uniper Energy) Itaú Unibanco OGX Petróleo e Gás S.A. Outros Total Quantidade   Ações ordinárias  Controladora  Total  Quantidade                  , , , , ,     ,                , , , , ,     , Quantidade   Ações ordinárias                       , , , , , ,     , Controladora  Total  Quantidade                        , , , , , ,     , Nenhum acionista é detentor de mais de  (cinquenta por cento) das ações de emissão da Companhia; e não há acordo de acionistas arquivado na sede da Companhia (conforme artigo  da Lei nº .). Em  de outubro de  foi concluído o aumento de capital privado da ENEVA S.A., através da subscrição e integralização do aumento de capital, onde foram realizadas parte em dinheiro, totalizando a quantia de R.; e parte por meio da contribuição dos Ativos da Parnaíba Gás Natural S.A., totalizando o montante  de  R,  dos  quais:  (i)  R    destinados  à  conta  de  capital  social  e  (ii)  R . destinado à conta de reserva de capital. Portanto, apuramos um aumento no capital social de R .  Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  o  encerramento  da  oferta  pública  de  distribuição  primária  e secundária de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, de emissão da Companhia, todas  livres  e  desembaraçadas  de  quaisquer  ônus  ou  gravames,  realizada  no  Brasil,  com  esforços  de colocação  das  Ações  no  exterior,  compreendendo:  (i)  a  distribuição  primária  de    Ações  de emissão  da  Companhia  (“Oferta  Primária”);  e  (ii)  a  distribuição  secundária  de  Ações  de  emissão  da Companhia  e  de  titularidade  dos  Acionistas  Vendedores,  no  âmbito  da  colocação  das  Ações  do  Lote Suplementar, a qual correspondeu à distribuição de  Ações (“Oferta Secundária”), dentro do limite de capital autorizado previsto no estatuto social da Companhia, ao preço de R, por Ação, perfazendo o montante total de: R ., sendo R . relativos a oferta primária e R . relativos a oferta secundária, havendo um custo de captação de R                                                                                                                   DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Resultado por ação O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do exercício atribuível aos acionistas  controladores  e  não  controladores  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    de dezembro  de    e  a  respectiva  quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  conforme  o  quadro abaixo:     Ordinárias Total Ordinárias Total     Resultado do exercício Numerador básico LucroPrejuízo atribuível aos acionistas Controladores das operações continuadas Denominador básico Média ponderada de ações .   .                 LucroPrejuízo por ação (R) – básico , , (,) (,)     Ordinárias Total Ordinárias Total     Resultado do exercício Numerador diluído LucroPrejuízo atribuível aos acionistas Controladores das operações continuadas Denominador diluído Média ponderada de ações .   .                 LucroPrejuízo por ação (R) – diluído , , (,) (,)                                                                                                                                                                                           DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Plano de pagamento baseado em ações A Companhia possuía planos de opção de compra de ações, com que concedia o direito de subscrição de ações. Em contrapartida, em  de dezembro de , foi divulgado o fato relevante sobre o pedido de recuperação  judicial  da  Companhia.  Posterior  ao  fato  relevante,  opções  outorgadas  nos  planos remanescentes foram canceladas ou expiradas. Em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovado um novo Plano  de  Opção  de  Compra  ou  Subscrição  de  Ações,  válido  atualmente.  Novas  opções  de  compra  de ações  foram  outorgadas  a  colaboradores  da  Companhia  no  âmbito  do  novo  Plano,  que  será  liquidado com instrumentos patrimoniais. a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia A Companhia concedeu Plano de Opções de Compra de Ações de sua própria emissão aos beneficiários que lhe prestam serviços. O Programa de Opções consiste no direito de compra de certa quantidade de ações da Companhia, cedido ao funcionário beneficiário do programa, a um determinado preço de exercício por ação  ou preço de compra da ação  que deverá ser exercido em um período, ou prazo de exercício.  Conforme o regulamento, o plano é administrado pelo Conselho de Administração da Companhia, que deve  determinar  a  quantidade  de  ações  a  ser  concedida  e  preço  de  subscrição  das  ações.  Porém,  os membros  do  Conselho  de  Administração  somente  poderão  ser  nomeados  como  beneficiários  do  Plano mediante prévia deliberação da Assembleia Geral de acionistas neste sentido. Na data do exercício do direito, as ações alienadas ao beneficiário do plano devem ser objeto de uma nova subscrição ou devem estar em tesouraria.  Os demais acionistas da empresa não têm direito de subscrição sobre as ações destinadas aos planos de opções. Dessa forma, ocorre a diluição do capital da Companhia proporcional à quantidade das novas ações subscritas. As  opções  representarão  o  máximo  de    (quatro  por  cento)  do  total  de  ações  do  capital  social  da Companhia  existentes  na  data  de  emissão  das  opções.  Para  efeitos  desse  limite,  será  considerado  o somatório de todas as ações de emissão da Companhia, incluídas as ações que vierem a ser emitidas pela Companhia em razão de opções outorgadas no âmbito do Plano de opções. Cada opção concedida foi dividida em  (cinco) lotes anuais, sendo cada um equivalente a  (vinte por cento) do montante total das ações. O preço de exercício das opções é corrigido pelo IPCAIBGE adicionado  ao ano.  O  requisito para aquisição do direito de  compra das exigem que o beneficiário do plano complete um período especificado na prestação dos serviços. A Companhia recebeu, no decorrer do º trimestre de , dos beneficiários do plano, o montante de R., à título de prêmio para  concessão dos direitos às  opções em ações, saldo remanescente da diferença  entre  o  prêmio  pago  e  o  valor  justo  mensurado  será  registrado  em  resultado, proporcionalmente ao prazo estabelecido como mínimo para a prestação dos serviços dos beneficiários.  Até  de dezembro de , foi reconhecido no resultado do exercício, o montante de R. Na  data  de  aquisição  das  ações,  o  participante  poderá  utilizar  sua  remuneração  variável  para  o pagamento  do  preço  de  exercício,  com  isso,  terá  um  desconto  de    (vinte  por  cento)  no  valor  do preço de exercício.                      DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. A tabela abaixo apresenta as características gerais da outorga concedida pela Companhia. Plano Data de Outorga Prazo da outorga (anos) Primeira data de maturação Data de vencimento dos direitos Quantidade Original Outorgada Preço de Exercício Original (a)                ,    ,   . , Preço de Exercício Corrigido por IPCA  a.a. , , , A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício: Plano outorgado pela Companhia  quantidade de opções de ações Quantidade de opções Preço médio ponderado de exercício das opções Saldo em  de dezembro de  Exercidas Canceladas Outorgadas  Expiradas  Saldo em  de dezembro de       .,    ,  , A Companhia não consegue mensurar o valor justo dos serviços recebidos pelos participantes, portanto, decidiu mensurar os seus respectivos valores justos, utilizando como base o valor justo dos instrumentos patrimoniais outorgados. Para determinação do valor justo das opções utilizouse o modelo proposto por Merton , variante do  modelo  de  Black  &  Scholes  ,  em  que  se  considera  o  pagamento  de  dividendos.  Para  tal, utilizouse algumas premissas para as variáveis de entrada do modelo. Como: •  O preço da ação na data de mensuração; •  O preço de exercício do instrumento; •  A volatilidade esperada; •  Dividendos esperados; •  O prazo dos instrumentos; e  • Taxa de juros livre de risco. Para o cálculo da volatilidade esperada, foram utilizados os retornos contínuos da cotação histórica da ação  (baseada  na  volatilidade  histórica,  ajustada  para  mudanças  esperadas  devido  à  informação disponível publicamente). A janela temporal para estimação da volatilidade esperada foi como igual ao prazo da opção, ou o maior prazo disponível, quando o histórico de negociação da ação da empresa foi menor do que o prazo esperado. A taxa de juros livre de risco foi baseada em títulos públicos e nas curvas de juros divulgadas pela da BM&FBOVESPA. Condições  de  serviço  e  condições  de  desempenho  fora  de  mercado  inerentes  às  transações  não  são levadas em conta na apuração do valor justo.   MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ),   BLACK, F.; SCHOLES, M. The pricing of options and corporate liabilities. Journal of Political Economy, Chicago, v. , p. ,                                                                            DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Partese da premissa que o participante utilizará sua remuneração variável para o pagamento do preço de exercício, usufruindo do desconto de  na data de aquisição das ações. A tabela seguinte apresenta as premissas utilizadas para o cálculo de valor justo das opções outorgadas pela Companhia: Premissas para Valor Justo Quantidade de opções exercíveis (maturadas) Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções atualizado em R (a) Valor justo médio ponderado das opções outorgadas no exercício em R (a) Preço da ação em R (b) Preço de exercício das opções em R (c) Dividendos esperados Volatilidade média esperada (ao ano) (d) Taxa de juros livre de risco média (ao ano)(e) Efeitos no resultado no exercício em R mil Valor intrínseco em R mil (f) Plano   , , , , ,  , , . . (a) Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  (b) O preço de fechamento da ação ENEV (c) Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA  a.a. (d) Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação ENEV.  (e) Taxa de referência com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA – B (f) Quando o valor intrínseco das opções é negativo, considerouse valor igual a zero. O preço de exercício, para o cálculo do valor intrínseco, considera o desconto de .         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Receita operacional A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  líquida  apresentada  na  demonstração  de  resultado  do exercício assim se apresenta:  Receita bruta  Impostos sobre as vendas Total da receita líquida (a)    Consolidado             (a)  A variação apresentada está relacionada a maior curva de despacho ocorrida entre junho e dezembro de  . Custos e despesas por natureza  Custos e despesas por natureza Custo por Indisponibilidade Custos regulatórios (d) Depreciação e amortização Despesas ambientais Despesas com aluguéis  Despesas com exploração e poço seco    Despesas com pessoal  Energia elétrica para revenda (a) Impostos e contribuições Insumos de geração  (b) Material Outras receitas (despesas)  Participações governamentais  (c) Perda na alienação de bens e direitos Provisão Perdas de Investimento Seguros Serviços de terceiros Classificados como: Custo  Despesas administrativas e gerais e outros resultados operacionais                  Controladora                                                      .                  .              Consolidado              .                                      .      A variação apresentada nos custos consolidados referese basicamente a consolidação da PGN, adquirida  das ações em outubro de , refletindo a consolidação desta empresa e a consequente eliminação dos custos com compra de gás e arrendamento da capacidade de tratamento de gás, além da realocação dos custos com exploração.  (a)  A variação referese ao maior volume de compra de energia, ocorrida na subsidiária comercializadora de Energia, provenientes de oportunidades comerciais no decorrer de . (b)  A variação referese a gastos incorridos no quarto trimestre de  entre a Companhia e a subsidiária PGN, que passou a eliminar tais gastos para fins de Consolidado; (c)  O saldo referese a recolhimento de encargos setoriais ao Governo (Royalties) referente a produção de gás natural. Até  de dezembro de  os custos e despesas desta subsidiária eram reconhecidos via equivalência patrimonial; (d)  A variação referese basicamente a relevante redução de ADOMP no exercício de , devido a estratégia da Administração na redução dos custos e a melhora no nível de atendimento ao despacho, principalmente apresentado por Itaqui Geração de Energia S.A                                                                                                             DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Resultado financeiro Despesas financeiras Encargos da dívida Variação monetária Juroscusto de debêntures (a) Juros entre parte relacionada Juros sob provisão de abandono Comissão sobre fianças bancárias Outros (b) Receitas financeiras Aplicação financeira Rendimentos de partes relacionadas Atualização monetária contratual Variação monetária MultaJuros auferidos Ganhos (perdas) nas operações com derivativos    Valor justo debêntures Juros sobre debêntures. Outros  Controladora            Consolidado                                                                                                              Controladora Consolidado              .    .                        .    .    .    .    .    .                        .    .        .                    .    . . . .      .       .            .                   .            .  Resultado líquido financeiro     (a)    A variação referese ao reconhecimento dos juros de debêntures da subsidiária PGN que em  de setembro de  era reconhecida via equivalência patrimonial e que passou a ser integralmente consolidada em outubro de . (b)    O saldo de  de dezembro de  está composto basicamente aos custos de repactuação da dívida da subsidiária Parnaíba II ocorridos em janeiro de  e os custos de Pis e Cofins sobre receita financeira.                                                                                                                                                                        DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Cobertura de seguros (não auditado) A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para os riscos a qual esteja exposta são considerados relevantes, com limites e coberturas considerados pela  Administração  como  suficientes  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua atividade, e consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. A seguir, demonstramos os principais ativos ou interesses cobertos e seus respectivos montantes, vigentes em  de dezembro de . Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os seguros tinham por objetivo a cobertura dos seguintes valores em risco: Danos materiais Responsabilidade civil Abaixo as principais apólices em vigor:  Seguradora    Modalidade Valor em Risco Consolidado        .       .  Consolidado  Limite Máximo Indenizável Prêmio Valores expressos em Reais mil e Dólares mil Vigência Chubb Riscos Operacionais  USD  USD . Tokio Marine  Swiss Responsabilidade Civil Geral Tokio Marine  Responsabilidade Civil Geral AIG Tokio Marine Responsabilidade  Civil  dos Administradores (D&O) Responsabilidade  Civil  de Operador Portuário Sompo Risco de Petróleo USD  Tokio  Marine    AXA   Fairfax  Seguro Garantia Fairfax Seguro Garantia R . R . R . R . USD . R . R .  a   a   a   a   a   a   a    a  USD . R  R  R  R  USD  R . R .                                                                          DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Informações por segmento As  informações  por  segmento  devem  ser  preparadas  de  acordo  com  o  CPC    (Informações  por Segmento), equivalente ao IFRS  e devem ser apresentadas em relação aos negócios da Companhia e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A  Administração  da  Companhia  gerencia  seus  empreendimentos  com  base  em  cinco  segmentos  de negócios  principais,  os  quais  estão  sujeitos  a  riscos  e  remunerações  gerenciados  por  decisões centralizadas,  a  saber:  (i)térmicas  a  gás,  (ii)upstream,  (iii)térmicas  a  carvão,  (iv)comercialização  de energia e (v)holding e outros.  As  atividades  de  cada  segmento  têm  seu  desempenho  avaliado  pelo  gestor  principal,  que  no  caso  da Companhia  é  a  Diretoria  Executiva.  Esses  segmentos  refletem  a  estrutura  do  modelo  de  negócio  da Companhia. A ENEVA é uma Companhia integrada de energia com negócios complementares em geração de energia elétrica e exploração e produção de hidrocarbonetos. Seu modelo de negócios é centrado na gestão do reservoirtowire (RW), que é a geração de energia térmica integrada aos campos produtores de gás natural. No caso da ENEVA, esse modelo foi implementado de forma pioneira no Complexo Parnaíba.  A seguir descrição dos segmentos: Complexo Parnaíba O Complexo Parnaíba possui capacidade total instalada de , GW, onde quatro usinas térmicas geram energia  a  partir  do  gás  produzido  nos  campos  em  que  possui  concessão  na  Bacia  do  Parnaíba,  no Maranhão. O Complexo está interligado ao Subsistema Norte de produção e transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN). Térmicas a gás  Neste  segmento  o  Grupo  atua  na  geração  de  energia  elétrica  à  gás  natural  com  contratos  de Comercialização de Energia Elétrica no Mercado Regulado – CCEAR e um contrato de comercialização de Energia no Ambiente de Contratação Livre – ACL. Este segmento é composto pelas controladas (i)Parnaíba  I  Geração  de  Energia  S.A.,  (ii)Parnaíba  II  Geração  de  Energia  S.A.,  (iii)Parnaíba  III Geração  de  Energia  S.A.,  (iv)Parnaíba  IV  Geração  de  Energia  S.A.,  (v)Parnaíba  Geração  e Comercialização S.A.  Upstream  Neste segmento o Grupo atua na exploração e produção (E&P) de hidrocarbonetos em uma área sob concessão de aproximadamente  mil km² na Bacia do Parnaíba, Estado do Maranhão. Atualmente a  Companhia  possui  capacidade  de  produção  de  ,  milhões  de  m³  por  dia,  que  é  totalmente destinada para abastecimento do complexo termoelétrico também de propriedade da ENEVA. Este segmento é composto pelas controladas (i)Parnaíba Gás Natural S.A. e (ii)Parnaíba B.V Térmicas a carvão  Neste  segmento  o  Grupo  atua  na  geração  de  energia  elétrica  à  carvão  mineral  importado  com contrato de Comercialização de  Energia Elétrica no Mercado Regulado – CCEAR.  Este  segmento é composto pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A., com capacidade instalada de  MW e localizada no estado do Maranhão, interligada ao Subsistema Norte de produção e transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN). Adicionalmente, este segmento contempla também controlada em conjunto Pecém II Participações S.A. que tem seu impacto refletido via equivalência patrimonial.                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Comercialização de Energia Neste segmento o Grupo atua na comercialização de contratos de energia no Ambiente de Contratação Regulada  (ACR)  e  no  Ambiente  de  Contratação  Livre  (ACL)  registrado  na  CCEE.  Este  segmento  é composto pela controlada indireta ENEVA Comercializadora de Energia Ltda. Holdings e outros Este segmento é composto pelos saldos de ENEVA S.A. e ENEVA Participações S.A., além das empresas mantidas para o desenvolvimento de projetos, conforme demonstrado no organograma da Companhia na Nota Explicativa n° . A Administração avalia periodicamente se sua segmentação de negócios está aderente com a tomada de decisão e o modelo de negócios da Companhia.    Complexo Parnaíba  Térmicas à Gás Upstream Eliminações  Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações  Total do Consolidado Total do ativo Circulante Não circulante Total do passivo Circulante Não circulante      .    . .  .     .  . .  .          .    .  . .  .   .  . .  .     Acionistas não controladores Patrimônio Líquido                   .    Complexo Parnaíba  Térmicas à Gás Upstream  Eliminações  Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações  Total do Consolidado         .      . .     .  .  .  .       .               .       .  .     .  .  .       .                                   .       Total do ativo Circulante Não circulante Total do passivo Circulante Não circulante Acionistas não controladores Patrimônio Líquido Complexo Parnaíba  Térmicas à Gás Upstream Eliminações  Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações  Total do Consolidado Demonstração do resultado Receita operacional líquida  .   . Custo de Bens eou Serviços vendidos   .   .      .  Despesas gerais e administrativas   Outros resultados operacionais     .       .    Despesas com exploração e poço seco        Equivalência patrimonial .         .      .   Resultado financeiro   Provisão dos tributos correntes e diferidos         .          Lucro (prejuízo) do exercício Atribuído a sócios da empresa controladora Atribuído a sócios não controladores . .  .   .  . .  .   .  .   . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Complexo Parnaíba  Térmicas à Gás Upstream  Eliminações  Subtotal Consolidado   Térmicas à Carvão Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações  Total do Consolidado   .     .  .  .       .      .            .    .   .  .              .           .   Demonstração do resultado Receita operacional líquida Custo de Bens eou Serviços vendidos Despesas gerais e administrativas Outros resultados operacionais Despesas com exploração e poço seco Equivalência patrimonial Resultado financeiro Provisão dos tributos correntes e diferidos            .         Lucro (prejuízo) do exercício .  .   .   .        .   Atribuído a sócios da empresa controladora Atribuído a sócios não controladores .  .   .   .   .   .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Compromissos assumidos Programa Exploratório Mínimo (“PEM”) No  dia    de  outubro  de  ,  a  PGN  S.A.  arrematou    novos  blocos  na  º  Rodada  de  Licitações realizada pela ANP, e em todos entrou como operadora.  O valor total do bônus de assinatura dos seis blocos foi de R  Além do bônus assinatura, foram considerados  como  critérios  de  julgamento  do  leilão,  o  Programa  Exploratório  Mínimo  (PEM)  a  ser aplicado nos blocos, expresso em unidades de trabalho (UTs), e os percentuais de conteúdo local nas fases de exploração e desenvolvimento. A controlada Parnaíba Gás Natural S.A. assumiu o compromisso de cumprir o PEM do primeiro período exploratório com uma campanha de aquisição sísmica D.  Em  de dezembro de , o saldo de PEM referente a ª rodada a ser cumprido perante a ANP está apresentado no quadro abaixo:  PEM com seguro garantia UTs    Adições    Baixas    Saldo em     Saldo em  PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT Total        .    .    .   .    .    .    .    .             . . . . . . . . . .  . . . . . Os  valores  indicados  referemse  ao  montante  de  garantia  contratada  diretamente  pela  PGN, correspondente ao seu percentual de participação em cada bloco.                               DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. . Eventos Subsequentes Cinco  Blocos arrematados na ª Rodada de Licitações da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP A Eneva, através de sua subsidiária integral, Parnaíba Gás Natural S.A., arrematou  blocos exploratórios na Bacia do Parnaíba durante a ª Rodada de Licitações da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), realizada em  de setembro de . Os blocos arrematados, com área total de  .  km,  foram  PNT,  PNT,  PNT,  PNT  e  PNT.  Os  contratos  foram assinados em  de janeiro de . O valor total do bônus de assinatura ofertado foi de R , milhões, e o investimento mínimo estimado pela ANP para os  blocos é R , milhões, com prazo de  anos para execução. Liquidação antecipada da dívida de Itaqui, no valor de R  milhões Em    de  fevereiro  de    sua  controlada  Itaqui  Geração  de  Energia  SA  realizou  a  liquidação antecipada do saldo devedor atualizado das parcelas de seu contrato de financiamento junto aos bancos Votorantim e Bradesco, oriundo de repasse de recursos do BNDES, no valor total de R , milhões (R  ,  milhões  ao  custo  de  TJLP  acrescido  de  ,  ao  ano  e  R  ,  milhões  ao  custo  de  IPCA acrescido de , ao ano). Parte dos recursos para a quitação da dívida de Itaqui são oriundos do desembolso de R , milhões relativos  à  segunda  tranche  da  ª  Emissão  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  para distribuição com esforços restritos de colocação, com custo de  do CDI acrescido de , ao ano e vencimento em  de dezembro de  de Parnaíba III Geração de Energia S.A. (“Debêntures”). Restabelecimento do diferimento de ICMS na importação de carvão mineral em Itaqui  O  Governo  do  Estado  do  Maranhão  editou,  em    de  março  de  ,  o  Decreto  nº  ., restabelecendo  o  diferimento  do  lançamento  e  do  pagamento  do  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias e Serviços  ICMS nas operações de importação de carvão mineral destinado ao processo de produção de energia elétrica na usina termelétrica de Itaqui.  Com o decreto, o Governo do Estado do Maranhão altera parcialmente o regulamento do ICMS para que ocorra o diferimento e lançamento do imposto em  a partir de  de abril de , e de , a partir de  de dezembro de . Aquisição de Participação em Pecém II Participações S.A.  Em  de março de , a Companhia celebrou contrato de compra e venda de ações com Uniper Holding GmbH para aquisição de  das ações detidas por Uniper em Pecém II Participações S.A., acionista única de Pecém II Geração de Energia S.A Nos termos do Contrato, ENEVA comprometeuse, sujeito à aprovação  do  Conselho  de  Administração  de  Defesa  Econômica  –  CADE  e  a  determinadas  condições suspensivas, a adquirir as Ações, pelo valor de R milhões.                         DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   – ENEVA S.A. Conselho de Administração Carlos Márcio Ferreira Presidente Conselheiros:  Jose Aurélio Drummond Jr. Frank Paul Possmeier Edwyn Neves Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Guilherme Bottura Renato Antônio Secondo Mazzola Diretoria Pedro Zinner Diretor Presidente e de Relações com Investidores Lino Lopes Cançado Diretor  Laira Sanui Diretora  Controller Ana Paula Alves do Nascimento CRCRJ O  Contador Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O                     