 de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Eneva S.A.  de setembro de  Com relatório dos auditores independentes sobre a revisão das Informações Financeiras Trimestrais www.eneva.com.br           de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  SUMÁRIO Informações Financeiras Demonstrações dos Resultados Demonstrações dos Resultados Abrangentes  Demonstrações dos Fluxos de Caixa Balanço Patrimonial Balanço Patrimonial  Continuação  Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Demonstrações do Valor Adicionado Notas Explicativas Notas Explicativas às Informações Financeiras . Contexto operacional . Licenças e autorizações . Apresentação das Informações Financeiras Trimestrais . Combinação de negócios . Informações por segmento . Receita de venda de bens eou serviços  . Custos e despesas por natureza  . Resultado financeiro . Tributos sobre o lucro e impostos diferidos . Caixa e equivalentes de caixa . Títulos e valores mobiliários . Contas a receber . Estoques . Investimento . Imobilizado . Fornecedores . Empréstimos, financiamentos e debêntures . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos  . Provisão para contingências . Valor justo dos contratos de comercialização de energia . Partes relacionadas . Patrimônio líquido  . Resultado por ação . Plano de pagamento baseado em ações  . Eventos subsequentes www.eneva.com.br                                                          Demonstrações dos Resultados Para os períodos de  e  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais, exceto resultado por ação)   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.    Receita de venda de bens eou serviços   Custo dos bens eou serviços vendidos   Resultado bruto   DespesasReceitas operacionais   Gerais e administrativas   Outras receitas (despesas) operacionais   Resultado de equivalência patrimonial    Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos     Resultado financeiro   Receitas financeiras   Despesas financeiras   Resultado antes dos tributos sobre o lucro   Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro   Corrente   Diferido   Nota           Três meses findos em  .  . Três meses findos em  .  . Nove meses findos em  .  . Controladora Nove meses findos em  .  . Três meses findos em    . Três meses findos em    . Nove meses findos em     Consolidado Nove meses findos em      . . .   . .  . . .  . . .  .  .    .  . .   .  . .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . .      .            Lucro líquido do período  . . . . . . . .  Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  .  .  .  .  .  .  .  .  Lucro por ações atribuíveis aos acionistas da Companhia durante o período (expresso em R por ação)   Lucro líquido básico por ação   Lucro líquido diluído por ação            , , , , , , , , As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Demonstrações dos Resultados Abrangentes          Para os períodos de  e  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais)     Controladora    Consolidado Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em    Nove meses findos em  Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em    Nove meses findos em  Lucro líquido do período  . . . . . . . . Outros resultados abrangentes   Itens que serão reclassificados posteriormente para o resultado   Ajustes acumulados de conversão  Itens que não serão reclassificados posteriormente para o resultado   Ganho (Perda) com derivativos            . .   . . Total do resultado abrangente do período   . . . . . . . .  Resultado abrangente atribuído aos acionistas controladores   Resultado abrangente atribuído aos acionistas não controladores  .  .  .  .  .  .  .  .  As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Demonstrações dos Fluxos de Caixa  Para os períodos de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais)  Fluxo de caixa das atividades operacionais   Resultado antes dos tributos sobre o lucro   Ajustes para reconciliar o lucro ao fluxo de caixa das atividades operacionais:   Depreciação e amortização   Baixa de Imobilizado e Intangível  Resultado de equivalência patrimonial   Baixa de poços secos e áreas subcomerciais   Recuperação de créditos tributários e juros    Resultado financeiro líquido  Ganho por compra vantajosa  aquisição CGTF  Ganho por compra vantajosa  aquisição Focus   Valor justo dos contratos de comercialização de energia  Provisão (reversão) de contingências   Amortização de custo de captação  AumentoRedução nos ativos e passivos operacionais:   Adiantamentos a fornecedores   Despesas antecipadas   Contas a receber   Impostos a recuperar   Depósitos vinculados  Estoque   Impostos, taxas e contribuições   Fornecedores   Obrigações sociais e trabalhistas   Mútuos com partes relacionadas  Operações comerciais com partes relacionadas  Outros ativos e passivos   Imposto de Renda e Contribuição Social pagos  Dividendos recebidos Caixa e equivalentes de caixa líquidos gerados nas atividades operacionais  Fluxo de caixa das atividades de investimento   Aquisição de imobilizado e intangível   Aquisição de debêntures  Focus  Aporte (redução) de capital em investida   Adiantamento para futuro aumento de capital   Aquisição da CGTF, líquido do caixa obtido na aquisição  Aquisição da Focus Energia, líquido do caixa obtido na aquisição  Títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa líquido consumidos nas atividades de investimento  Fluxo de caixa das atividades de financiamentos   Aumento de capital   Pagamento do passivo de arrendamento   Ações em tesouraria  Captações de financiamentos   Amortizações do principal  financiamentos   Juros pagos   Custos de captação – Follow on  Custos de captações  Depósitos vinculados  Caixa e equivalentes de caixa líquidos gerados (consumidos) nas atividades de financiamento  Controladora       Consolidado    . . . . .   .  .     .   .  .  .    . . . .  . .                   .   .       . .       .   .  .   . .   .                .   .  .    . .    . . .       .    .                   .   .  .     .        .     .    .       .     .      . Aumento de caixa e equivalentes de caixa  .  .  Demonstração da variação de caixa e equivalentes de caixa   No início do período   No fim do período  .  . . .    Aumento de caixa e equivalentes de caixa  .  . As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                        Balanço Patrimonial Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais)    Ativo    Circulante   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários   Contas a receber   Valor justo dos contratos de comercialização de energia   Estoques    Despesas antecipadas   Imposto de Renda e Contribuição Social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Dividendos e juros sobre capital próprio a receber    Mútuos com partes relacionadas   Operações comerciais com partes relacionadas   Adiantamentos a fornecedores   Outros   Não circulante   Realizável a longo prazo   Valor justo dos contratos de comercialização de energia   Operações comerciais com partes relacionadas   Instrumentos financeiros derivativos  Mútuos com partes relacionadas   Imposto de Renda e Contribuição Social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outros     Investimentos   Imobilizado   Intangível   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Nota  Controladora   Consolidado                  .  . . . . . . . . .   . .  . . . .     . . .  . . . . . . . . .   .    . . .    .   . . . . . .    . .  .  .  . . . .  . . . . . . . .    . .  .    . . . .  .   .            As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                               Balanço Patrimonial Continuação  Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais)   Passivo    Circulante   Fornecedores   Adiantamento de clientes   Valor justo dos contratos de comercialização de energia   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Arrendamentos   Operações comerciais com partes relacionadas   Imposto de Renda e Contribuição Social a recolher   Outros impostos a recolher   Outros impostos diferidos   Instrumentos financeiros derivativos   Obrigações sociais e trabalhistas   Participações nos lucros   Contas a pagar  setor elétrico   Provisão  custo de ressarcimento   Pesquisa e desenvolvimento  setor elétrico   Outras obrigações    Não circulante   Fornecedores   Valor justo dos contratos de comercialização de energia   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Arrendamentos   Operações comerciais com partes relacionadas   Mútuos com partes relacionadas   Provisão para passivo a descoberto   Provisão para contingências   Provisão de abandono   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outras obrigações   Total do Passivo   Patrimônio líquido   Capital social   Ações em tesouraria   Reserva de capital   Reserva de incentivos fiscais   Outros resultados abrangentes   Lucros (prejuízos) acumulados   Patrimônio líquido atribuível aos controladores   Participações de acionistas não controladores   Total do patrimônio líquido   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.   Nota   Controladora   Consolidado                 .   .  . . . .  . . .      .  .  . . . . . .    .   . . .  . .   . .     .   .  . .  . . .     . . .  .  . . . . . . . . . .  . .   .    . . . .  .  . . . .  . .  . . . . . . .  . .   .    . . . .        . . . .       . . .        . . . .       . . .      As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Para os períodos de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Saldo em º de janeiro de     . . .  Capital Social Integralizado Ações em Tesouraria Reserva de Capital e Opções Outorgadas Reserva de Incentivo Fiscal Outros Resultados Abrangentes LucrosPrejuízos Acumulados  Reserva de Lucros  Total do Patrimônio líquido  Participação dos Não Controladores Total do Patrimônio Líquido       Aumento de capital      Programa de recompra de ações       Transações com pagamentos baseados em ações .     . Transações com acionistas:      Lucro líquido do período      Valor justo dos instrumentos patrimoniais       Outros resultados abrangentes:      Ajustes de conversão de moeda estrangeira do período       Ganhos com derivativos  Saldo em  de setembro de          .   .   .        . Saldo em º de janeiro de     . .     Transações com pagamentos baseados em ações     Devolução de ações em tesouraria .  .  Transações com acionistas:      Lucro líquido do período      Aumento de capital     Custo de captação Follow on     Incorporação Focus Energia     Valor justo dos instrumentos patrimoniais   Outros resultados abrangentes:      Ajustes de conversão de moeda estrangeira no período      Ganhos com derivativos     .            .    . .            Saldo em  de setembro de     . . As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas.           .  . .         . .  . . .     .      .              . .   .       .   . .          .   . .    .    . .    www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Demonstrações do Valor Adicionado  Para os períodos de  meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Outras receitas Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Insumos de geração Perda e recuperação de valores ativos Valor adicionado bruto Depreciação e amortização  Controladora  . . .               .     Consolidado    .     . .       Valor adicionado líquido produzido pela entidade . .   Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Juros sobre operações de mútuos e debêntures Serviços compartilhados Outros . . . . .  . . . . .  . . .   . .  .   . Valor adicionado total a distribuir     Distribuição do valor adicionado     Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuições Impostos, taxas e contribuições Federal Estadual Municipal Taxas e contribuições Remuneração de capital de terceiros Juros de empréstimos e debêntures Outras despesas financeiras Variação cambial e monetária Aluguéis Outros Remuneração de capital próprio Lucro líquido do período Lucro do período atribuído aos acionistas não controladores . . . . . . .  . . . . . .  . .  . . . . . . .  . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . .  As notas explicativas são parte integrante das Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Notas Explicativas às Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  . Contexto operacional  A Eneva S.A. (“Companhia” ou “Eneva”) é uma sociedade por ações de capital aberto registrada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sob o código “ENEV”, com sede no município e estado do Rio de Janeiro, que atua na geração e comercialização de energia elétrica e na exploração e produção (E&P) de hidrocarbonetos no Brasil. A Eneva tem um parque de geração térmica com , GW de capacidade instalada ( operacional), sendo , GW a gás natural  e  ,  GW  a  carvão  mineral    e  ,  GW  solar  fotovoltaica  .  É  a  segunda  maior  empresa  em  capacidade  térmica  do  país, responsável por  da capacidade térmica a gás instalada no Brasil. A Eneva possui uma área de concessão superior a  mil km², que está dividida entre seus ativos na Bacia do Parnaíba, no estado do Maranhão, na Bacia do Amazonas e Solimões, no estado do Amazonas, e na Bacia do Paraná, localizada entre os estados de Goiás e Mato Grosso do Sul. Atualmente, a Companhia possui onze campos em seu portfólio, sendo dez declarados comerciais na Bacia do Parnaíba e um adquirido a partir de processo de cessão na Bacia do Amazonas. A Companhia também é concessionária da área de acumulação marginal de Juruá,  na  Bacia  de  Solimões.  Desses  ativos,  sete  estão  em  produção,  sendo  seis  destinados  totalmente  ao  abastecimento  das termelétricas a gás natural localizadas no estado do Maranhão (“Complexo Parnaíba”), assumindo assim um compromisso de produção de , milhões de m³dia; e um no Amazonas para abastecimento da termelétrica de Jaguatirica II, em Roraima. Informações  operacionais  referentes  a  capacidade  instalada,  capacidade  contratada,  produção,  área  e  informações  divulgadas  no  mapa  de empreendimentos não são revisadas por auditor independente. www.eneva.com.br           de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Eventos significativos do período Conclusão da aquisição da Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A (“CGTF”) Em  de agosto de , a Companhia concluiu a aquisição de  das ações emitidas pela Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A (“CGTF”).  A operação foi finalizada com o pagamento de R  O preço ainda está sujeito a ajustes positivos ou negativos, conforme validação do balanço de fechamento a ser realizada pela Companhia em até  (noventa) dias. O fechamento da operação prevê ainda os pagamentos contingentes à recontratação futura da planta, que pode chegar a R ., conforme nota explicativa  “combinação de negócios”. Conclusão da aquisição das ações da CELSE e demais No  dia    de  outubro  de  ,  a  Companhia  concluiu  a  aquisição  de    das  ações  das  empresas  Centrais  Elétricas  do  Sergipe Participações  S.A  (Celsepar),  Centrais  Elétricas  Barra  dos  Coqueiros  S.A  (Cebarra)  e  da  DC  Energia,  sociedade  holding  que  detém participação societária na Celsepar e Cebarra.  A operação foi concluída após o cumprimento de todas as condições precedentes previstas no contrato. O valor total da operação foi de R , que está sujeito a ajustes decorrentes da validação dos componentes em até  dias. A conclusão da operação está alinhada com o plano econômico e estratégico da Companhia em fortalecer a atuação no mercado de geração de energia na região nordeste do Brasil, conforme nota explicativa  “eventos subsequentes”. º Leilão de reserva de capacidade Em  de setembro de , os projetos de geração termelétrica da UTE Azulão II e Azulão IV foram vencedores do º leilão de reserva de capacidade na forma de energia. O contrato terá potência contratada total de , MW médios, com inflexibilidade de , pelo prazo de  anos a partir de  de dezembro de , garantindo receita fixa anual durante o período de suprimento de R  (database maio de ), reajustada anualmente conforme variação do IPCA.  Além disso, quando os projetos despacharem acima da inflexibilidade contratual, a UTE Azulão II e Azulão IV receberá receita variável de RMwh (database maio de ) sobre a energia despachada acima da inflexibilidade reajustada anualmente de acordo com a variação do IPCA. O projeto permitirá o desenvolvimento do Complexo de Geração do Azulão (MW) com custo estimado de R . º e ª emissões de debêntures – emissão e encerramento Em  de julho de , a Companhia encerrou a ª emissão de debêntures, todas nominativas, escriturais, não conversíveis em ações, de espécie quirografária, em até  (quatro) séries, que perfizeram um montante total de R .  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia por meio da colocação das debêntures da primeira e segunda séries serão utilizados até a  respectiva  data  de  vencimento  para  (i)  o  reembolso  de  despesas  incorridas  pela  Companhia  com  mútuos  celebrados  com  as sociedades de propósito específico (SPEs) do Projeto Itaqui e do Projeto Pecém II, para prépagamento de financiamentos firmados com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social –BNDES e com o Banco do Nordeste do Brasil S.A.; e (ii) o reembolso de gastos, despesas eou amortização de financiamentos relacionados à exploração do Projeto Parnaíba VI e do Projeto UTE Jaguatirica II. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia por meio da colocação das debêntures da terceira e da quarta séries serão utilizados até a respectiva data de vencimento para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia. Adicionalmente, em  de setembro de , foi aprovada em reunião do conselho de administração, a ª emissão de debêntures, não conversíveis em ações e de espécie quirografárias, em três séries, no montante de R , sendo R . em debêntures da primeira série, R . em debêntures da segunda série e R . em debêntures da terceira série. O valor nominal unitário das debêntures será de R . reais, na data de emissão, e os vencimentos serão contados a partir da data de emissão, em ,  e  anos, respectivamente. A totalidade dos recursos líquidos provenientes da Oferta Restrita serão destinadas para o financiamento dos gastos e despesas à exploração dos projetos de Futura I, UTE Jaguatirica II e ampliação do projeto de Parnaíba VI. Celebração do contrato de financiamento junto ao BNB Em    de  julho  de  ,  a  Companhia  celebrou  a  contratação  de  financiamento  de  longo  prazo  entre  a  SPE  Futura    Geração  e Comercialização de Energia Solar S.A. e o Banco do Nordeste do Brasil S.A. (“BNB”), no valor de R ., por meio do repasse de recursos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste – FNE, com prazo de  anos, carência de juros e principal de  meses e custo de IPCA, a.a., considerando o bônus de adimplência contratual. www.eneva.com.br         de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Licenças e autorizações No º trimestre de , destacase a emissão de licenças ambientais para habilitação técnica no leilão de potência de energia ocorrido em  de setembro de , com a entrega das licenças provisórias para UTE Azulão II, IV e V no Amazonas.  Também foi licenciado o cluster  no estado do Amazonas, com mais dois poços autorizados.  Foram obtidas duas autorizações para perfuração de poços de gás adicionais no bloco , e destaque para a última autorização ambiental necessária para a construção de uma planta de liquefação de  gás  do  Complexo  Parnaíba,  estando  o  empreendimento  apto  a  começar.    Continuam  vigentes  todas  as  demais  licenças  da Companhia. .  Apresentação das Informações Financeiras Trimestrais As políticas contábeis aplicadas nestas Informações Financeiras Trimestrais são as mesmas aplicadas nas Demonstrações Financeiras do exercício social findo em  de dezembro de  e não há novos pronunciamentos contábeis vigentes em  que tenham impacto significativo para a Companhia. Dessa forma, essas Informações Financeiras Trimestrais devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras anuais emitidas em  de março de , conforme aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia. Com o objetivo de apresentar apenas aspectos relevantes ao trimestre findo em  de setembro de , não estamos apresentando as notas explicativas descritas abaixo, que foram divulgadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , já que não sofreram atualizações significativas no período. Títulos das notas explicativas Estimativas e julgamentos contábeis críticos Imposto de Renda e Contribuição Social a recuperar Provisão para passivo a descoberto Intangível Arrendamentos Cobertura de seguros Compromissos assumidos Pesquisa e desenvolvimento  setor elétrico Provisão  custo de ressarcimento Número das notas explicativas   .   (b)    (f)  (g) A preparação das Informações Financeiras Trimestrais requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e, também, o exercício de julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis.  As  estimativas  e  os julgamentos contábeis são avaliados em cada período de relatório e baseiamse na análise histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, considerados razoáveis para as circunstâncias. A emissão destas Informações Financeiras Trimestrais foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de novembro de . Informações Financeiras Trimestrais individuais e consolidadas As Informações Financeiras Trimestrais da controladora estão de acordo com o CPC  (R) e as Informações Financeiras Trimestrais consolidadas da Companhia estão de acordo com o CPC (R) e com a IAS  – Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting  Standards  Board  –  IASB,  da  mesma  forma  que  a  apresentação  dessas  informações  está  condizente  com  as  normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Financeiras Trimestrais  ITR.  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela  legislação  societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC   "Demonstração do Valor Adicionado". As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar. Na apresentação das Informações Financeiras Trimestrais individuais, os custos relativos às debêntures de ª e ª emissão emitidas pela  Eneva  S.A.,  que  têm  por  finalidade  a  construção  do  projeto  Parnaíba  V,  Parnaíba  VI  e  Futura  I  e  a  realização  dos  derivativos denominados  Non  Deliverable  Forwards  (NDFs),  contratados  com  a  finalidade  de  mitigar  a  exposição  cambial  decorrente  de investimentos em moeda estrangeira previstos para a construção da usina solar Futura I, estão registrados na conta de “investimento em controladas”. Nas Informações Financeiras Trimestrais consolidadas, esses custos são apresentados na conta de “imobilizado”. Desse modo, não existe diferença entre o patrimônio líquido individual da controladora e o patrimônio líquido consolidado. www.eneva.com.br               de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Adicionalmente, as ações da Eneva S.A. que foram adquiridas pela controlada Parnaíba II Geração de Energia S.A. para realização do programa de recompra de ações da Companhia, estão registradas no patrimônio líquido individual e consolidado de forma reflexa.  Dessa forma, essa operação também não gera diferença entre o patrimônio líquido individual da controladora e o patrimônio líquido consolidado.   As  Informações  Financeiras  Trimestrais  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e  coligadas  são  mensuradas  utilizando  a  moeda  do principal ambiente econômico no qual a entidade opera (“moeda funcional”), que é o Real (“R”), exceto em relação à controlada Parnaíba BV, que utiliza o Dólar (“USD”), cuja moeda funcional é diferente da apresentação e sua conversão segue os mesmos critérios utilizados nas Demonstrações Financeiras do exercício social findo em  de dezembro de . Mudanças nas práticas contábeis e divulgações A Companhia adotou, sem impactos significativos, as alterações ao “CPC  (R) – Combinação de negócios”, “CPC  – Provisões” e ao “CPC  – Ativo imobilizado”, nos termos da revisão do pronunciamento técnico nº , a partir de º de janeiro de . . Combinação de negócios Aquisição da Central Geradora Termelétrica Fortaleza – (“CGTF”)  Em  de agosto de , após atendidas todas as condições precedentes da transação, foi concluída a aquisição da totalidade da participação acionária da CGTF. A CGTF está localizada na região metropolitana cearense, integrando o complexo industrial e portuário do Pecém, instalado em uma região estratégica para o crescimento do estado do Ceará. Atua na geração e comercialização de energia elétrica, produzindo energia em um ciclo combinado de gás e vapor. Em outubro de , recebeu autorização da Aneel como produtor independente de energia elétrica, tendo o vencimento de sua concessão em dezembro de .  A aquisição da CGTF possui como principal motivador econômico e estratégico o fortalecimento da atuação no mercado de geração de energia na região nordeste do Brasil. A contraprestação transferida foi efetivada pela Companhia em  de agosto de , no montante de R ., compostos por R . efetivamente pagos e R . relativos ao valor presente do pagamento contingente previsto em caso de recontratação da planta (“Earnout”) até  de dezembro de , contabilizado como uma obrigação junto aos antigos acionistas. A seguir apresentamos a composição da contraprestação transferida e a metodologia de cálculo do Earn out: Contraprestação paga (R milhares) Preçobase Valor presente do Earnout Preço total pago Volume contratado (a) Valor por MWH (b) . . . Earnout , .   MWméd   RMWh Valor a ser pago   valores reais (c) = (a)(b)  ., Fator de correção (d) Fator de desconto (e) Valor presente do Earnout (f) = (c)  (d)  (e) , , . a.  Capacidade térmica da usina b.  Premissa de preço d.  Correção monetária contratual (IPCA) e.  Taxa de desconto  www.eneva.com.br                         de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Apuração do Valor Justo da Combinação de Negócios:  A aquisição dos ativos e passivos da CGTF foi registrada utilizando o método de aquisição, considerando o valor justo dos ativos e passivos adquiridos na data da aquisição.    A Companhia contratou consultoria especializada para apoiar na  mensuração do valor justo dos ativos tangíveis e intangíveis, bem como dos passivos identificáveis com o objetivo de alocar o preço de compra (PPA  Purchase Price Allocation) na Eneva S.A   A seguir apresentamos o valor justo dos principais ativos e passivos identificados: Valor Justo adquirido – R Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa Contas a Receber Outros ativos circulantes Ativo não circulante Outros ativos não circulantes Imobilizado Intangível Ativo Total Passivo Circulante Fornecedores Obrigações tributárias por vendas de energia no curto prazo Outros passivos circulantes Passivo não circulante Outros passivos não circulantes Ativos líquidos Apuração do Ganho por Compra Vantajosa – R Valor pago em caixa Valor presente do Earnout  Contraprestação Transferida Ganho por compra vantajosa apurada . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . (A) (B) (C)=(AB)   A  apuração  do  ganho  por  compra  vantajosa  está  relacionada  com  a  estratégia  do  vendedor  de  sair  do  mercado  de  ativos termelétricos,  conforme  divulgado  ao  mercado.  O  registro  do  ganho  por  compra  vantajosa  foi  realizado  na  demonstração  dos resultados na linha de “Outras receitas (despesas) operacionais”. Sobre o ganho por compra vantajosa foi registrado o montante de R ., relativos a Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos na demonstração dos resultados. O “Contas a Receber” é composto por montantes contratuais brutos no montante de R ., dos quais R  são estimados como não recuperáveis na data de aquisição e estão integralmente provisionados. Em  de setembro de , a CGTF contribuiu com uma receita de R . e gerou um lucro de R . às demonstrações financeiras consolidadas. Caso esta aquisição tivesse ocorrido em º janeiro de , a Administração estima que, considerando os mesmos ajustes a valor justo, a receita consolidada do Grupo Eneva em  de setembro de  seria de R  e o lucro líquido consolidado seria de R     Mensuração do valor justo – ativos identificáveis Os principais ativos identificados foram: Valores justos apurados Intangível  Contrato de venda de energia e autorização para geração de energia Imobilizado  Menos valia  Intangível e imobilizado total avaliado a valor justo  .   A técnica de avaliação utilizada para mensurar o valor justo dos ativos identificáveis adquiridos foi a de fluxos de caixa descontados, utilizando as seguintes premissas:  i) ii) iii) A taxa média de desconto aplicada na avaliação foi equivalente a , (WACC);  Projeção do IPCA, utilizando dados do boletim Focus;  Contrato de comercialização de energia: A Companhia possui contrato de venda de energia com a distribuidora Companhia Energética do Ceará S.A, celebrado em  de agosto de  com vigência até , que garante fluxo de caixa estável até o seu término. Portanto, esse contrato foi mensurado a valor justo através do seu fluxo de caixa descontado e foi registrado como intangível;  iv)  O imobilizado foi avaliado pelo valor justo estimado para o º ciclo de monetização do ativo (período entre  e ), ou seja, dos fluxos de caixa estimados para o período posterior ao término do atual contrato de comercialização de energia vigente até . Desta forma, e principalmente considerando a incerteza quanto as premissas de preço e custos para esse º ciclo, foi observado a necessidade de redução do valor registrado para adequálo ao seu valor recuperável.  www.eneva.com.br                                          de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Aquisição da Focus Energia Holding Participações S.A.  Focus Em  de março de , após atendidas todas as condições precedentes da transação, foi concluída a aquisição da totalidade da participação acionária da Focus Energia Holding Participações S.A. (“Focus”) e suas subsidiárias.  A  Focus  atuava  como  uma  plataforma  integrada  de  negócios  de  energia  renovável  no  Brasil,  com  foco  nos  segmentos  de comercialização, geração de energia para comercialização no mercado livre, geração distribuída e prestação de serviços em energia para geradores e consumidores livres. Além das operações de comercialização de energia, a Focus também possuía como foco principal a construção e o desenvolvimento do Projeto Futura, usinas de geração de energia renovável, de fonte solar.    A contraprestação transferida foi efetivada pela Companhia em  de março de  no montante total de R ., compostos por R . de pagamento em dinheiro feito aos antigos acionistas da adquirida (que referemse aos R . do acordo original atualizados até a data de efetivação do negócio) e R . equivalentes a emissão de  milhões de novas ações da Eneva S.A. ao preço unitário de R , (valor justo das ações na data de aquisição), entregues aos vendedores.    A aquisição da Focus possui como principais motivadores econômicos e estratégicos (i) a aquisição do Projeto Futura que pretende ser o maior parque de energia solar do Brasil, acelerando dessa forma a diversificação da matriz energética da Companhia, sendo este o maior atrativo para a operação; (ii) expansão de sua operação no segmento de comercialização de energia; e (iii) possibilidade de diversos ganhos de sinergias operacionais e financeiras. Apuração do Valor Justo da Combinação de Negócios:  A aquisição dos ativos e passivos da Focus foi registrada utilizando o método de aquisição, considerando o valor justo dos ativos e passivos adquiridos na data da aquisição.    A Companhia contratou consultoria especializada para apoiar na mensuração do valor justo dos ativos tangíveis e intangíveis, com o objetivo de alocar o preço de compra (PPA  Purchase Price Allocation) na Eneva S.A   A seguir apresentamos o valor justo dos principais ativos e passivos identificados: Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa Contas a Receber Valor Justo dos Contratos de Energia Outros ativos circulantes Ativo não circulante Valor Justo dos Contratos de Energia Outros ativos não circulantes Imobilizado Intangível Ativo Total Passivo Circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Valor Justo dos Contratos de Energia Instrumentos financeiros – derivativos Imposto de renda diferido s ativos reconhecidos Outros passivos circulantes Passivo não circulante Empréstimos e financiamentos Passivo fiscal diferido Adiantamento de clientes Valor Justo dos Contratos de Energia Outros passivos não circulantes Debêntures Ativos líquidos Valor Justo adquirido – R  . . . .  . .  .   . . . . . .  . . . . .   . . . . (A) (B) (C)=(AB) Caixa Instrumentos patrimoniais Contraprestação Transferida Ganho por compra vantajosa apurada Apuração do Ganho por Compra Vantajosa – R  Informação operacional não revisada por auditores independentes Esse valor foi segregado, conforme apresentado na Demonstração de Mutação do Patrimônio Líquido, entre: (i) capital social, no montante de R . correspondente à emissão das ações pelo preço patrimonial da empresa adquirida (valor unitário de R ,) e (ii) reserva de capital, no montante de R . correspondente à diferença entre o valor unitário de emissão das ações e a cotação das ações da Eneva na data da operação (R , – cotação em  de março de ).   A apuração do ganho por compra vantajosa está relacionada à situação de desequilíbrio financeiro da Focus antes da transação, que estava com dificuldades em honrar compromissos referentes à construção do Projeto Futura. O registro do ganho por compra www.eneva.com.br                                                   vantajosa foi realizado na demonstração dos resultados na linha de “Outras receitas (despesas) operacionais”. Sobre o ganho por compra  vantajosa  foi  registrado  o  montante  de  R  .,  relativos  a  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  diferidos  na demonstração dos resultados.  de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Mensuração do valor justo – Intangíveis gerados na combinação de negócios   As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos intangíveis significativos adquiridos foram as seguintes: o valor justo foi mensurado utilizando fluxos de caixa descontados estimados seguindo a seguintes premissas: i) Projeto Futura: receitas projetadas conforme diretrizes dos contratos de longo prazo celebrados e venda no mercado spot de energia; ii) Comercialização de energia: receitas projetadas conforme base de contratos de comercialização de longo prazo e média histórica de volume contratado para os demais anos de projeção. Foram considerados como inputs não observáveis mais significativos: (i) o custo médio ponderado de capital próprio e de terceiros (“WACC”) em termos nominais; (ii) preço da energia para a contratação bilateral com base em histórico observável de mercado; e (iii) encargos regulatórios considerando patamares reajustados pela inflação. Os principais intangíveis identificados foram: Valores justos apurados  Contratos de venda de energia e autorização para geração de energia – Projeto Futura Contratos de venda de energia e autorização para geração de energia – CGHs  Carteira de clientes – Focus Inteligência (serviços de consultoria no mercado elétrico) Outros ativos intangíveis já registrados na adquirida Intangível total avaliado a valor justo  Imposto de renda diferido sativos reconhecidos ( do valor justo) . . .          .  .  O “Contas a Receber” é composto por montantes contratuais brutos devidos de R ., dos quais R . são estimados como não recuperáveis na data de aquisição e estão integralmente provisionados. Em  de setembro de , a Focus contribuiu com uma receita de R  e gerou um lucro de R . às demonstrações financeiras  consolidadas.  Caso  a  aquisição  tivesse  ocorrido  em  º  janeiro  de  ,  a  Administração  estima  que,  considerando  os mesmos ajustes a valor justo, a receita consolidada seria de R  e o lucro líquido consolidado seria de R  .  Segmentos adicionados após combinação de negócio Combinação de negócios  Focus Novo segmento  Usinas solares Conforme já mencionado, o Projeto Futura tratase de complexo de geração de energia solar que está sendo desenvolvido no estado da Bahia, com capacidade instalada de Mw, contemplando os projetos Futura I, II e III. A primeira usina, Futura I, está em estágio avançado de construção e estimase que entrará em operação em novembro de . O impacto de tais usinas solares adquiridas nas operações do Grupo, quer seja em sua etapa de construção ou quando entrarem em operação, é considerado relevante e, por esse motivo, a Companhia entende que é necessário criar de um novo segmento para demonstrar a forma como a Companhia faz a gestão dos negócios.   Combinação de negócios – CGTF Não houve inclusão de novo segmento de negócio a partir da aquisição da CGTF uma vez que a Eneva já operação no segmento de geração térmica a gás.  www.eneva.com.br                     de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Informações por segmento  Para fins de análise e gerenciamento das operações, os segmentos são divididos em unidades de negócio, com base nos produtos e serviços prestados.  Em  de setembro de , os seguintes segmentos operacionais estão sendo divulgados, assim como o foram na demonstração financeira de  de dezembro de , com exceção do segmento de usinas solares que está descrito na nota explicativa nº “. – segmentos adicionados após combinação de negócios”. térmicas a gás;  i. ii.  upstream;  térmicas a carvão;  iii. iv.  comercialização de energia;  v.  usinas solares;  vi.  holding e outros. As atividades de cada segmento têm seu desempenho avaliado pela Diretoria Executiva da Companhia e refletem a estrutura do modelo de negócio adotado. Cabe destacar que as operações entre a Companhia e suas controladas, bem como as operações entre as controladas, são integralmente eliminadas para a apresentação dos saldos por segmento. A  Diretoria  Executiva  utiliza  os  indicadores  de  desempenho  econômico  como  principal  fonte  de  informações  para  a  tomada  de decisão operacional e de alocação de capital. Por esse motivo, as demonstrações do resultado para as datasbases de  de setembro de    e    são  apresentadas,  por  segmento,  a  seguir.  As  informações  comparativas  de    foram  reapresentadas, considerando o novo segmento adicionado na combinação de negócios.www.eneva.com.br         Demonstração do Resultado em    Demonstração do resultado     Receita de venda de bens eou serviços     Custo de bens eou serviços vendidos     Despesas operacionais     Outros resultados operacionais     Resultado de equivalência patrimonial       Receita financeira     Despesa financeira     Provisão dos tributos correntes e diferidos   Geração a Gás Natural   Térmicas a Gás  Upstream Eliminações    .  .   .         .       Subtotal Geração a Gás    .  .   .   .  .     Lucro (Prejuízo) do período      Atribuído a sócios da empresa controladora     Atribuído a sócios não controladores   . .  . .     . .  . .  Demonstração do Resultado em  (reapresentado)   Demonstração do resultado     Receita de venda de bens eou serviços     Custo de bens eou serviços vendidos     Despesas operacionais     Outros resultados operacionais     Resultado de equivalência patrimonial       Receita financeira     Despesa financeira     Provisão dos tributos correntes e diferidos   Geração a Gás Natural   Térmicas a Gás  Upstream Eliminações    .  .   .         .       Subtotal Geração a Gás    .  .      .  .     Lucro (Prejuízo) do período      Atribuído a sócios da empresa controladora     Atribuído a sócios não controladores   . .  . .     . .  . .   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Térmicas a Carvão Comercialização de Energia Usinas Solares  Holding e outros Eliminações Total do Consolidado      .   . .       .      .   . . .  . . .   .  .   .        . . .   . .  Térmicas a Carvão Comercialização de Energia Usinas Solares  Holding e outros Eliminações Total do Consolidado .     .   . .                . . .   . .   .     .        .  .   . .   Segmento adicionado após a incorporação dos ativos da Focus, conforme explicado na nota explicativa nº “. – Segmentos adicionados após combinação de negócio”. www.eneva.com.br                                                                                                     de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Receita de venda de bens eou serviços  A conciliação entre a receita bruta e a receita líquida apresentada na demonstração de resultado do período assim se apresenta: Receita bruta   Disponibilidade (ACR)   Venda de energia (ACR)   Venda de energia (ACL)   Valor justo dos contratos de energia  Venda de gás e condensado   Arrendamento  Deduções da receita   Impostos sobre vendas   P&D   Ressarcimento   Outras deduções Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em   Controladora  Nove meses findos em  Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em        Consolidado  Nove meses findos em      . . .          . . .          . . .          . .       . . . . .        . . .  .         .  . .          .  .        Total da receita líquida  . . . .     Sazonalidade das operações Os resultados operacionais da Companhia estão sujeitos à sazonalidade que comumente afeta o setor elétrico nacional, especialmente impactado pelo regime de chuvas no país e pela curva de consumo da população.  Nos períodos de doze meses encerrados em  de setembro de  e  de setembro de , tivemos uma receita líquida de R  e R , respectivamente, e lucro líquido de R  e R , respectivamente, no consolidado. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                    de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Custos e despesas por natureza   Custo    Custos regulatórios    Depreciação e amortização    Despesas com aluguéis    Despesas com pessoal    Energia elétrica para revenda   Impostos e contribuições    Insumos de geração   Material de consumo    Participações governamentais    Seguros operacionais    Serviços de terceiros   Outros   Despesas administrativas e gerais    Depreciação e amortização    Despesas ambientais    Despesas com aluguéis    Despesas com exploração e poço seco   Despesas com pessoal    Impostos e contribuições    Material de consumo    Serviços compartilhados  Cost Sharing   Serviços de terceiros   Outros   Outras receitas e despesas  Ganho por compra vantajosa da aquisição da Focus Energia  Ganho por compra vantajosa da aquisição da CGTF Contingências  Crédito de PISCOFINS  Serviços de terceiros  Outras receitas (despesas)  Três meses findos em    Três meses findos em  Nove meses findos em   Controladora  Nove meses findos em  Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em   Consolidado  Nove meses findos em                      .     .     .                      .                                .    . .    . .                      .      . .   .                           .     .                                                          . .  .   .                             .   .  www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Resultado financeiro   Despesas financeiras   Encargos da dívida   Multa e juros pagos ou incorridos   Amortização do custo de transação de empréstimos       Comissão sobre fianças bancárias   Juros de provisão de abandono   Juros de passivos de arrendamento   Juros sobre mútuos   Juros de debêntures   Derivativos   Variação cambial e monetária  Perda de valor justo de debêntures  Outros    Receitas financeiras   Aplicação financeira   Derivativos   Multas e juros recebidos ou auferidos     Rendimentos de mútuos   Variação cambial e monetária   Outros    Resultado financeiro  Três meses findos em  Três meses findos em    Nove meses findos em   Controladora  Nove meses findos em  Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em   Consolidado  Nove meses findos em      .                                                    .         . . . . .   . .  .    . .  . .   . . . .    . . . . .  .  . . .               . . .  .  . .              .  .  . . .              . . .  . . .  www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Tributos sobre o lucro e impostos diferidos Reconciliação dos tributos reconhecidos no resultado Em  de setembro de , os tributos calculados sobre o lucro líquido compreendem o Imposto de Renda (IRPJ) (alíquota de  e adicional de ) e a Contribuição Social (CSLL) (alíquota de ). A conciliação do valor calculado pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de IRPJ e CSLL é demonstrada a seguir:  Resultado do período antes do IRPJCSLL    Alíquota nominal  IRPJCSLL à alíquota nominal    Resultado de equivalência patrimonial    Subvenção para investimento – ICMS   Outras diferenças permanentes   Ativo fiscal não constituído     Lucro presumido  Redução de benefício SUDENE e PAT    Imposto de Renda e Contribuição Social    Imposto de Renda e Contribuição Social correntes      Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos  Total   Três meses findos em  .   Três meses findos em   .        Nove meses findos em  .       Controladora  Nove meses findos em  .   Três meses findos em  .       Três meses findos em   .         Nove meses findos em  .        (a)   (b)  (c)   (d)  . .          .   .   .      .          .   .          .  .  . . .  .  .         .       .   .             .     .    .                .          .         Consolidado  Nove meses findos em  .    .  .  .      Alíquota efetiva   (,) , , , a.  Subvenção para investimento referente à incentivo fiscal no estado do Maranhão, concedido pela Lei nº ., que consiste em crédito presumido de ICMS nas saídas de gás natural destinadas à usina termelétrica movida a esse combustível. b.  Referemse às adiçõesexclusões permanentes da apuração de IRPJCSLL, tais como exercício de Stock Options e seus respectivos encargos, doações e patrocínios. c.  Referese a impostos diferidos de controladas que não foram registrados devido à incerteza quanto à sua recuperação. d.  O valor mais relevante se refere ao benefício fiscal regional concedido pela Sudene, que resulta em redução de até  do IRPJ, no período de  anos. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                   Composição dos tributos diferidos:  Prejuízo FiscalBase Negativa de CSLL   Diferenças temporárias (a)    Ativos avaliados a valor justo   Saldo líquido   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.   .                                                                      .  .                       .                                              .  . (a)  A variação das diferenças temporárias foi gerada, substancialmente, pela constituição de passivo fiscal diferido nos montantes de R . sobre a compra vantajosa e R . sobre a mais valia apuradas na aquisição do Grupo Focus, e no montante de R . sobre a compra vantajosa referente a aquisição da CGTF, conforme descrito na Nota explicativa nº  – “Combinação de negócios”. Adicionalmente, o saldo do  passivo  fiscal  diferido  sobre  o  valor  justo  dos  contratos  de  comercialização  de  energia  da  subsidiária  Focus  Energia  que  não  eram consolidados  no  grupo  Eneva  foram  incorporados  a  partir  de  abril  de  ,  ocasionando  um  aumento  na  composição  das  diferenças temporárias. A projeção dos lucros tributáveis futuros está alinhada com o plano estratégico da Companhia. O período estimado de realização dos impostos diferidos é de  a  anos, conforme divulgado em  de dezembro de , sem mudanças significativas neste trimestre. Movimentação dos tributos diferidos: Saldo líquido                            .                            .                                  .                               .                                                                        .                               .                                                                                                            . Prejuízo Fiscal Base Negativa .       .             .   .       .  Diferenças Temporárias AtivoPassivo         .             .       Eneva    Itaqui   Parnaíba II   Comercializadora de Energia   Eneva Participações   Pecém II Geração   Azulão   PGC    Focus Energia   FC One   CGTF  Outras   Ativo diferido líquido   Passivo diferido líquido   Resultado diferido líquido Composição dos tributos diferidos por natureza (ativos e passivos): Prejuízo fiscal Base negativa Ativos avaliados a valor justo Diferenças temporárias:  Provisões ativas  Gastos préoperacionais – inclusive RTT  Depreciação acelerada   Ganho por compra vantajosa  Mais valia de ativos  Ajuste a valor justo   Provisões passivas Diferido líquido  .   .  .  .              . Consolidado  Saldo líquido  .   .     .      .   .        .    .  .  .   . . . .       . .  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e bancos    Fundos de investimentos    CDBs   . .    Controladora  . . . .  .    Consolidado  . . . . Incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de alta liquidez e com risco insignificante de mudança de valor. www.eneva.com.br                                                                                                                                                de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Títulos e valores mobiliários  Fundo de investimento  Debênture privada  (a)  (b)      Controladora  . . .     Consolidado  . . . a.  Os papéis dos fundos de investimento classificados como títulos e valores mobiliários possuem vencimentos que ocorrerão entre  e , com liquidez diária. b.  As debêntures privadas emitidas pela Focus Energia Holding Participações S.A. foram liquidadas no momento da incorporação da Focus, em  de março de . .  Contas a receber Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado  Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente livre  Contratos de comercialização de energia elétrica bilateral  Contratos de comercialização de gás condensado   Perda de crédito esperada  Consolidado   . . . .  . . . . .  . Avaliação do risco de crédito O mercado de energia é um ambiente altamente regulado, com mecanismos mitigatórios ao risco de inadimplência dos seus agentes. A segurança financeira do mercado está pautada no modelo de câmara de compensação multilateral e centralizada.  As operações realizadas no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) são contabilizadas e liquidadas de forma multilateral, não havendo indicação de parte e contraparte. Esse modelo é benéfico individualmente para os agentes individualmente e para a estabilidade do mercado como um todo, minimizando a probabilidade de impactos negativos. Dessa forma, todos os agentes são garantidores das operações a serem liquidadas. Adicionalmente, para os contratos comercializados bilateralmente, é realizada uma análise de risco frente às contrapartes, antes da operação, através de informações auditadas, de informações de mercado, da situação atual da empresa e, posteriormente, através do registro do contrato na CCEE e acompanhamento da empresa em relação aos pagamentos, em que, em caso de atraso, a energia negociada não é registrada e a contraparte fica com um déficit de energia, sujeito ao preço da energia atual no mercado (PLD) e à multa na Câmara Comercializadora de Energia Elétrica (CCEE).  .  Estoques  Materiais, suprimentos e outros   Carvão   Peças eletrônicas e mecânicas   Lubrificantes e químicos   .  . . .   Controladora  .  . . .  . . . . Consolidado  . . . . . . www.eneva.com.br                                                                                                                      de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Investimento                                                                                                                                                                                        Investimentos  Azulão Geração de Energia S.A.   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Parnaíba VII Geração de Energia S.A.  Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A.  Parnaíba B.V.    Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Participações S.A.    Focus Holding Comercializadora Participações Ltda.   Focus Futura Holding Participações S.A.  Focus Futura Geração  S.A.   Eneva Participações S.A.    Nossa Senhora de Fátima   Focus Mais Geração Distribuída S.A.  Focus Geração Holding Participações S.A.   Outros   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.    Pecém Oper. e Manutenção de Ger. Elétrica S.A.    MABE Construção e Administração de Projetos  Mais valia e menos valia de ativos   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Pecém II Participações S.A.  Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. Valor justo   Nossa Senhora de Fátima  Direito de uso   Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Itaqui Geração de Energia S.A.    Eneva Participações S.A.   Total de Investimentos   Saldo em    Integralização de Capital   AFAC   Equivalência    Amortização   Juros capitalizados (PGC)   Hedge Accounting   Dividendos   Ajuste de Avaliação Patrimonial   Aquisição Focus  Aquisição CGTF   Saldo em   .   .  .      . .   . . .   .    . .           .        .   .      .     . . .    . . . . .  . . .        .   .                                          .             .     .                    .     .                                                                .     .           .               .   .  . .   .   . . .  . . .        .       . . . . .      .     .     .          .     .                    . . . . .  www.eneva.com.br                                                                                                                                     de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Imobilizado Faixa de depreciação    Custo     Saldo em  de dezembro de     Adições (a)   Adições de arrendamentos    Adições da Focus Energia  Combinação de negócios (b)    Adições da CGTF  Combinação de negócios (c)    Baixas     Poço Seco    Adiantamento a fornecedor     Provisão de abandono     Crédito de PISCOFINS    Transferências     Custos com empréstimos qualificados    Saldo em  de setembro de     Depreciação (d)   Saldo em  de dezembro de     Adições     Adições arrendamentos    Baixas     Saldo em  de setembro de     Valor contábil     Saldo em  de dezembro de     Saldo em  de setembro de    Consolidado   Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  a  anos Máquinas e Equipamentos  a  anos Equipamento de Informática  anos Terrenos  Veículos  anos Móveis e Utensílios  anos Imobilizado E&P  Menos valia Por produção Imobilizado em Curso  Direito de Uso  a  anos Total .   . .        .    .   .  . .      .    .  . .         . .           .    .     .       .   .       .  .      . .           .  .                             .       .  .  .          .   .  .       .                        .     . .  . .     .   . . .       . .   a.  A movimentação está representada, substancialmente, pelos equipamentos adquiridos para: (i) medições finais das obras do projeto AzulãoJaguatirica, (ii) avanço das obras de Parnaíba V e (iii) projeto Solar Futura I, neste último caso, adições efetuadas após a aquisição. b.  A movimentação está relacionada aos imobilizados adquiridos na combinação de negócios com a Focus, reconhecidos ao valor justo. c.  A movimentação está relacionada aos imobilizados adquiridos na combinação de negócios com a CGTF, reconhecidos ao valor justo. d.  Os ativos imobilizados são depreciados pelo método linear no resultado do período baseado na vida útil econômica estimada de cada componente, a partir do início de sua operação, exceto para o imobilizado de E&P, que é depreciado a partir da declaração de comercialidade e início da produção, pelo método de unidades produzidas.  www.eneva.com.br                                                                                                                 de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática  Veículos Terrenos Móveis e Utensílios Imobilizado E&P Imobilizado em Curso Direito de Uso Total Custo   Saldo em  de dezembro de    Adições (a)   Adições de arrendamento (b)   Baixas     Poço Seco    Adiantamento de fornecedor     Provisão para abandono     Crédito de PISCOFINS    Transferências     Custo de transação ª emissão de debêntures ª série    Juros ª emissão de debêntures ª série    Variação monetária ª emissão de debêntures ª série  Saldo em  de setembro de   .            .  .             .            .            . .            . .            .  .       .          .    . . .  .  .          .   .   .    . . .  Depreciação   Saldo em  de dezembro de    Adições     Adições IFRS     Baixas   Saldo em  de setembro de   Valor contábil    Saldo em  de dezembro de   Saldo em  de setembro de                                     .    .    .    .   . .     . .   . .     . .   a.  A movimentação está representada substancialmente pelos equipamentos recebidos para: (i) segunda fase das obras do projeto AzulãoJaguatirica II e (ii) avanço das obras de Parnaíba V. b.  Tratase basicamente de um novo contrato de prestação de serviços de reboque, operação e manutenção de carretas criogênicas para o transporte de gás natural liquefeito na controlada Azulão Geração de Energia S.A A taxa de desconto é de , de acordo com a vigência que é de  anos e possui parcela fixa mensal de R  milhão, aproximadamente. www.eneva.com.br                                                                                      de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Avaliação de impairment A Companhia avalia, a cada trimestre, se existem indicativos de uma possível perda por desvalorização no valor recuperável do ativo imobilizado.  A  Administração  não  identificou  qualquer  indicativo  de  que  o  valor  em  uso  do  ativo  imobilizado  pudesse  estar desvalorizado  nesse  trimestre  ou  que  houvesse  necessidade  de  reversão  dos  saldos  de  provisão  para  perda  por  desvalorização  já registrados. .  Fornecedores   Geração de energia (a)  Construção de novas usinas (b)  Exploração e produção de gás   Manutenção das usinas   Comercialização de energia (c)  Outros (d)  Circulante   Não circulante   . . . . . .   . Consolidado  . . . . . . . . . a.  O  saldo  é  composto,  substancialmente,  por  obrigações  com  fornecedores  de  insumos  e  prestadores  de  serviços  ligados  à  geração  de  energia, comercialização e relativo ao saldo advindo da combinação de negócios com a CGTF referentes ao fornecimento de gás.   b.  Correspondem aos investimentos ligados à construção do projeto AzulãoJaguatirica, da usina termelétrica Parnaíba V e do projeto Futura I.  c.  O saldo é composto por fornecedores ligados à atividade de comercialização de energia advindo principalmente da combinação de negócios com a Focus.  d.  O saldo é composto por fornecedores diversos, com destaque para o Earnout advindo da combinação de negócios com a CGTF e a contratação de consultoria financeira para aquisição de novas empresas. www.eneva.com.br                                         de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Empréstimos, financiamentos e debêntures Empresa   Credor Moeda Taxas de juros Taxas efetivas Vencimento Custo de captação          a apropriar Principal  Juros Empréstimos e financiamentos   Eneva   Eneva   PGC   Azulão   Azulão   Azulão   Parnaíba II   SPE  Futura   SPE  Futura   SPE  Futura   SPE  Futura   Focus Energia   Focus Energia  Depósitos vinculados  Saldo líquido de empréstimos e financiamentos  Circulante   Não circulante   Debêntures   PGC   PGC   Parnaíba II   Parnaíba II   Parnaíba II   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Depósitos vinculados  Saldo líquido de debêntures  Circulante   Não circulante   FINEP   FINEP   BNB   FDA   BASA SubCrédito A e B   BASA SubCrédito C   FDNE   BNB   BNB  BNB   BNB   Caixa   Daycoval   ª Emissão  ª Série  ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série  ª Emissão  ª Série  ª Emissão  ª Série  ª Emissão  ª Série  ª Emissão  ª Série ª Emissão  ª Série ª Emissão  ª Série  R   R   R   R   R   R   R   R  R  R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R  R  R  R  R  R R  TJLP  ,   TJLP  ,  , .  IPCA  ,   ,  IPCA  ,  ,  IPCA  ,   , ,  IPCA  ,  , IPCA  , , IPCA  , , IPCA  , , IPCA  , , IPCA  , , CDI  , , CDI  ,               IPCA  ,   , ,  CDI  ,  ,  CDI  ,  ,  CDI  ,  ,  CDI  ,  ,  CDI  ,  ,  CDI  ,   IPCA  ,  ,  IPCA  ,   , ,  IPCA  ,   IPCA  ,  ,  IPCA  ,   , , , , , , , , ,  CDI  ,  IPCA  , IPCA  , CDI  , CDI  , IPCA  , IPCA  , IPCA  ,                                     . . . . . . . . . . . . .      .                      . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .            Ajuste a valor justo das debêntures Total                                . .   . . . .  . . . . . . . . . . . . . .    .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .    Custo de captação        a apropriar Principal  Juros         . . .  . .                    Consolidado  Total . . .  . .           .    .                      . . . . . . . . . . . .                 . . . . . . . . . . . .            .       .    .    www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                  de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  As premissas utilizadas para o cálculo do fair value das debêntures foram as premissas de mercado (NTNB). Os empréstimos contraídos pelas subsidiárias estão garantidos na estrutura equivalente a Project Finance, principalmente por meio dos  ativos  (máquinas  e  equipamentos),  bem  como  pelo  fluxo  de  faturamento  dos  contratos  de  CCEARs.  Adicionalmente,  os financiamentos das subsidiárias são garantidos pela Controladora. Abaixo, é demonstrada a movimentação dos empréstimos e debêntures (circulante e não circulante):  Saldo em  de dezembro de    () Novas captações   () Incorporação da Focus   () Juros incorridos   () Variação monetária    Pagamento de principal    Pagamento de juros   () Custo de captação   () Depósitos vinculados   () Valor justo    Saldo em  de setembro de    Saldo em  de dezembro de    () Novas captações   () Juros incorridos   () Variação monetária    Pagamento de principal    Pagamento de juros   () Custo de captação   () Depósitos vinculados   Saldo em  de dezembro de   Empréstimos e financiamentos Consolidado  . . . .       Empréstimos e financiamentos Consolidado  . . .   .   Controladora .   .       . Controladora .  .      . Controladora    . .     .  Controladora   . .   .   Debêntures Consolidado    . .     .  Debêntures Consolidado   . .   .   As parcelas dos empréstimos, financiamentos e debêntures classificados no passivo não circulante em  de setembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento      até o último vencimento Custo de captação Depósitos vinculados Valor justo das debêntures  Controladora Empréstimos e financiamentos Consolidado Controladora Debêntures Consolidado . . . . . .    . . . . .        . . .     .  .  . .     .  Covenants financeiros e não financeiros Os covenants financeiros e não financeiros são monitorados regularmente e reportados para a Administração para garantir que os contratos sejam cumpridos. Em  de setembro de , as condições dos covenants encontramse atendidas. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                           de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos  Classificação e mensuração subsequente  Os instrumentos financeiros da Companhia estão classificados e mensurados como segue:   Ativos financeiros    Caixa e equivalente de caixa     Títulos e valores mobiliários     Contas a receber     Instrumentos financeiros derivativos   Valor justo dos contratos de energia    Operações comerciais com partes relacionadas   Passivos financeiros    Fornecedores     Valor justo dos contratos de energia   Empréstimos e financiamentos     Debêntures     Operações comerciais com partes relacionadas     Instrumentos financeiros derivativos    Contas a pagar – Setor elétrico     Provisão de custo por indisponibilidade     P&D  setor elétrico    Arrendamento mercantil  Custo amortizado   .           . . . .   Total Custo amortizado Valor justo por meio do resultado abrangente Valor justo por meio do resultado abrangente             Valor justo por meio do resultado       .      . .    .  .            .      .     .       .     . .        . . . . .     . . . .  .     . Consolidado    Valor justo por meio do resultado  .   . Total . . .  .  .      .   . .              . . . . . .                 O aumento na linha devese ao incremento no segmento de comercialização de energia ocorrido a partir da aquisição da Focus. Estimativa do valor justo  Os instrumentos financeiros registrados a valor justo são classificados e divulgados de acordo com os níveis a seguir: Ativos financeiros   Títulos e valores mobiliários   Instrumentos Financeiros Derivativos  Valor justo dos contratos de energia  Passivos financeiros   Instrumentos Financeiros Derivativos   Valor justo das debêntures  Valor justo dos contratos de energia    Nível     Nível     Nível        Total    Nível     Nível     Nível              .             .          . .  .   .  .        .     . .   .       . .   . .  Consolidado    Total  .  . . .  . . O método e as premissas utilizadas para calcular o valor justo estão divulgadas na nota explicativa  “Valor justo dos contratos de comercialização de energia. Não houve transferência de instrumentos financeiros entre os níveis de mensuração de valor justo durante o período. Análise de sensibilidade – nível   Técnica de valorização Dados não observáveis Valor justo dos Contratos de Energia Sensibilidade dos inputs   ao valor justo (a) Ativo financeiro Método de fluxo de caixa descontado Preço projetado de energia  Passivo financeiro Método de fluxo de caixa descontado Preço projetado de energia .                 .  www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  a. Esse cenário de variação de  representa uma flutuação considerada razoável pela Companhia. Métodos e técnicas de avaliação  Devido ao seu vencimento no curto prazo, entendese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e fornecedores é equivalente aos seus valores contábeis.  Os  títulos  e  valores  mobiliários  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  referemse,  principalmente,  a investimentos em títulos públicos federais através do fundo exclusivo da Companhia e, por isso, entendese que o seu valor justo está refletido no valor da cota do fundo. Alguns instrumentos financeiros  mensurados ao custo amortizado, em função do seu ciclo de longo prazo para realização, podem possuir o valor justo diferente do seu saldo contábil. O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. Demonstramos abaixo o os passivos financeiros reconhecidos a custo amortizado, cujo valor justo difere do valor contábil:  Passivos financeiros  Debêntures    Empréstimos e financiamentos Saldo Contábil Estimativa de Valor Justo  Nível   .  .  Empréstimos e financiamentos junto à Caixa e Daycoval advindos da combinação de negócios com a Focus.   Consolidado   Para  financiamentos  captados  via  bancos  de  fomento  e  que  são  classificados  e  mensurados  pelo  custo  amortizado,  a  Companhia entende que se tratam de operações bilaterais e que não possuem mercado ativo e nem outra fonte semelhante que tenha condições comparáveis e que possa servir de modelo para determinar seus valores justos, portanto, os valores contábeis refletem o valor justo das operações.  Para os demais empréstimos classificados como custo amortizado, a Companhia mensura o valor justo através do valor presente dos fluxos projetados considerando as características contratuais de cada operação. A metodologia adotada consiste em calcular o valor presente dos fluxos futuros da dívida.  As debêntures possuem mercado secundário e são marcadas a mercado através de novas negociações. .  Risco de mercado  Principais riscos de mercado: taxa de câmbio, preços de commodities, preços de energia elétrica e de juros Risco de taxa de câmbio A Companhia e suas controladas não possuem exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro oriundo de operações em moeda estrangeira, exceto aquelas mencionadas abaixo: Derivativos, hedge e gerenciamento de risco Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações de NDF para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados ou indexados à moeda estrangeira. A Companhia possui NonDeliverable Forwards (NDFs) com a finalidade de mitigar a exposição cambial decorrente de investimentos em moeda estrangeira previstos nas seguintes subsidiárias: (i) Parnaíba II na implantação do projeto de Parnaíba VI (fechamento de ciclo da UTE Parnaíba III), com conclusão prevista para julho de ; e (ii) construção do projeto Futura (Parque Solar Futura), com conclusão  prevista  para  novembro  de    (iii)  Focus  Energia  nas  receitas  denominadas  ou  indexadas  ao  Dólar.  Este  programa  é designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, portanto, mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. Desembolso USD Termo de venda Termo de compra Exposição líquida Valor de Referência (US Mil)   Vencimento (Ano) Valor Justo (R Mil)    . . .  .  .            www.eneva.com.br                                                                      de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  líquidos  apurados  de  Market  to  Market  (“MtM”)  para  esses  instrumentos  derivativos representam  perdas  de  R  .,  que  foram  integralmente  registradas  no  patrimônio  líquido  (hedge  accounting)  em  outros resultados abrangentes. Os ganhos e perdas são reconhecidos no patrimônio líquido e transferidos para o imobilizado quando há a realização do item protegido que, no período de  meses findos em  de setembro de , somam perdas de R  Risco de variação de preço commodities No caso da Companhia, esse risco está associado ao preço do carvão, que forma os estoques necessários para geração de energia nas termelétricas Pecém II e Itaqui. O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço.  Risco de variação dos preços de mercado de energia elétrica A Companhia e suas controladas operam no mercado de compra e venda de energia com o objetivo de alcançar resultados com as variações do preço de  energia, respeitados os limites  de  risco préestabelecidos pela administração da Companhia. Essa atividade expõe a Companhia e suas controladas ao risco do preço futuro da energia. As operações futuras de compra e venda de energia são reconhecidas pelo valor justo por meio do resultado, apurado pela diferença entre  o  preço  contratado  e  o  preço  de  mercado  futuro  estimado  pela  Companhia.  O  valor  justo  estimado  de  ativos  e  passivos financeiros dos contratos de energia da Companhia foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas  de  avaliação.  Entretanto,  certo  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a estimativa do valor de realização mais adequado.  Risco de taxa de juros (a)  Risco relacionado aos juros flutuantes A Companhia e suas controladas têm passivos indexados ao mercado flutuante de juros no segmento dos depósitos interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (taxa de juros de longo prazo). O ativo da Companhia e de suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos. Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores das dívidas aos quais a Companhia estava exposta, foram definidos  diferentes  cenários.  Como  cenário  provável,  a  Companhia  utilizou  projeções  de  mercado  para  estimar  o  que  seriam  as  despesas financeiras brutas para os próximos  meses. Como cenários alternativos, a Companhia calculou qual seria a perda financeira para os próximos  meses caso as curvas de TJLP, CDI e IPCA fossem deslocadas em  e , respeitando os prazos de pagamento de cada linha.  Risco de cash flow:     Passivo indexado a TJLP     Passivo indexado ao CDI     Passivo indexado ao IPCA  Despesa financeira esperada  Aumento da despesa financeira   Cenário Provável  Cenário I (alta )  Cenário II (alta )  . . .   . .   . . .   . Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . ▪  IPCA M: , (Fonte: Boletim Focus) ▪  TJLP M: , (Fonte: Conselho Monetário Nacional) ▪  CDI Médio M: , (Fonte: Projeção de Mercado) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia pode contratar operações de swap com o intuito de converter para o CDI dívidas, empréstimos ou debêntures originalmente contratados em IPCA. A Companhia assume, nesses swaps, posições passivas em CDI e posições ativas em IPCA. www.eneva.com.br                                      de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Os programas a seguir são designados para contabilidade de hedge e mensurados ao valor justo por meio do resultado: Valor de Referência (R Mil)   Vencimento (Ano) Valor Justo (R Mil)           .      Ativo Passivo Exposição líquida .  Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu  nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em contrapartida ao montante  disponível  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  A  gestão  do  risco  de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores mobiliários  suficientes  e  capacidade  de  liquidar  posições  de  mercado.  Os  valores  reconhecidos  em    de  setembro  de    se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamento futuro de juro.  Passivos   Fornecedores   Instrumentos financeiros derivativos    Valor justo dos contratos de energia    Arrendamentos   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Até  meses   De  a  meses   De  a  anos   De  a  anos   Mais de  anos  .   . . . .          . . .       .    . . .           . .             .         Consolidado    Total    . .     Consolidado    Total   Passivos   Fornecedores   Operações comerciais com partes relacionadas    Empréstimos e financiamentos   Debêntures  Até  meses   De  a  meses .  . . . .  . .    De  a  anos .  . . . De  a  anos   Mais de  anos   .                                       .                                                                                        .  Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes, de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e de gestão de caixa. A Companhia adota como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A  Companhia  possui  uma  política  de  aplicações  financeiras,  na  qual  estabelece  limites  de  aplicação  por  instituição,  e  considera  a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os créditos relacionados a caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e depósitos vinculados estão expostos a baixos riscos devido à classificação dos bancos de ª linha (AAA e AA), com os quais a Companhia tem relacionamento. A avaliação de risco de crédito de contas a receber e comercialização de energia estão descritos na nota explicativa nº “ – Contas a receber”. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                          .  Risco de capital  Posições do risco de crédito   Caixa e equivalente de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber de clientes   Valor justo dos contratos de energia  Depósito vinculado sobre empréstimos e debêntures   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.     .  .   Consolidado                              .                             .                             .                                .                             .    A Companhia e suas controladas não possuem exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro oriundo de operações em moeda estrangeira, exceto aquelas mencionadas no parágrafo “Derivativos, hedge e gerenciamento de risco” e do item . “Risco de crédito” desta nota explicativa. Os  objetivos  da  Companhia,  ao  administrar  seu  capital,  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  dos  negócios  para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para redução do custo de capital.  Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  de  capital  da  Companhia,  a  Administração  pode  propor,  ou  irá  propor,  nos  casos  em  que  os acionistas têm de aprovar e rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. .  Provisão para contingências  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais de natureza cível, tributária e trabalhista, assim como em processos administrativos, avaliados por seus advogados e assessores jurídicos. A  Companhia  constitui  uma  provisão  quando  há  obrigação  presente,  originada  de  eventos  passados,  e  que  ensejará  provável desembolso de caixa para seu encerramento. O saldo consolidado da provisão para contingências no período findo em  de setembro de  é apresentado abaixo:  Cíveis  Trabalhistas  Tributários  Total das provisões   Saldo Acumulado Adições Reversão Atualização . .  .  .  .     . .  . Consolidado   Saldo Acumulado . .  . Contingências com risco possível (não requerem constituição de provisão) Os  processos  judiciais  e  administrativos  que  não  estão  provisionados,  por  envolverem  prognóstico  de  perda  determinado  como possível pela Companhia com auxílio de seus advogados e assessores jurídicos, são apresentados a seguir: (a) Cíveis Tributários Trabalhistas Ambientais Regulatórios Total   . . . .   Consolidado  . . . . . . (a)  Foram  instaurados  dois  processos  arbitrais  em  face  de  subsidiárias  da  Companhia  por  empresa  prestadora  de  serviços,  referentes  a empreendimentos em instalação. Por meio da arbitragem, as autoras pretendem que a Companhia seja condenada ao pagamento de valores associados  à  contratação  e  à  prestação  dos  serviços.  As  disputas  têm  valor  estimado  de  R.  e  R  Em  contrapartida  a Companhia apresentou pedido contraposto em ambas as arbitragens para que as autoras sejam condenadas ao pagamento de multas e restituição  de  valores  que  alcançam,  respectivamente,  os  montantes  estimados  de  R.  e  R  Atualmente  aguardase apreciação, pelos Tribunais Arbitrais, das respostas da Companhia às alegações iniciais. www.eneva.com.br                                                                    de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Valor justo dos contratos de comercialização de energia A Companhia, por meio de suas controladas, opera no Ambiente de Contratação Livre (ACL) e firmou contratos bilaterais de compra e venda de energia com diferentes participantes do mercado. Dessa forma, assume compromissos de contratos bilaterais de curto e longo prazo que compõem seu portfólio. Em decorrência das operações descasadas, assume posições de sobras ou déficits de energia, que são mensuradas a uma curva de preço futuro de mercado (curva forward).  A carteira de comercialização permite flexibilidade para gerenciar os contratos com o objetivo de obter ganhos por variações nos preços de mercado, considerando as políticas e limites de riscos estabelecidos. A finalidade é gerar lucro por flutuações de preço no curto prazo ou ganho com margem em operações de longo prazo. Tais operações de compra e venda de energia são transacionadas em mercado bilateral e atendem à definição de instrumentos financeiros, devido ao fato de que são liquidadas em energia e prontamente conversíveis em dinheiro. Tais contratos são contabilizados como derivativos segundo o IFRS CPC  e são reconhecidos nas informações financeiras pelo seu valor justo, na data em que o derivativo é celebrado, e é reavaliado a valor justo na data do balanço.  O valor justo dos  contratos de comercialização considera: (i) preços estabelecidos nas operações de compra e venda recentes; (ii) margem de risco no fornecimento; e (iii) preço de mercado projetado no período de disponibilidade. Sempre que o valor justo no reconhecimento inicial para esses contratos diferir do preço da transação, um ganho ou perda será reconhecido. Seguem abaixo as posições em aberto: Valor justo dos contratos de comercialização de energia Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Posição líquida  .   .                                  .           Consolidado  . .                                 . O resultado real dos instrumentos financeiros (contratos futuros) pode variar substancialmente, uma vez que as marcações a mercado desses contratos foram feitas considerando as datasbases de  de setembro de  e  de dezembro de . O saldo em  é advindo, principalmente, da combinação de negócios com a Focus.   .  Partes relacionadas  Saldos de ativos, passivos e efeitos em resultados de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma:    Ativo       Passivo    Controladora Resultado       Mútuo   Itaqui Geração de Energia S.A. (a)   Pecém II Geração de Energia S.A. (b)   Focus Holding Comercializadora Participações (c)  Outras Operações comerciais   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. (d)  Parnaíba II Geração de Energia S.A. (d)  Itaqui Geração de Energia S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A.   Outras Dividendos e juros s capital próprio a receber   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.    Itaqui Geração de Energia S.A. . .  .           .          .                                                 . . . . . .           .             .             .               .             .          . . . .             .            .   .  .  . .  . .           .  . .           .       . . .     . . .   . . .  . . . .     . . . . . .          www.eneva.com.br                                                                                                                                                                         de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  a.  O saldo é composto por dois contratos de mútuo celebrados com a Companhia (mutuante) sendo o primeiro sujeito a juros de  do CDI e prazo de  vencimento  indeterminado  e  o  segundo,  a  juros  de  ,    IPCA  e  prazo  de  vencimento  em  setembro  de  .  A  variação  do  saldo  do ativo corresponde ao pagamento de juros, parcialmente compensado por juros incorridos no período. b.  O saldo é composto por dois contratos de mútuo celebrados com a Eneva (mutuante), sendo o primeiro sujeito a juros de  do CDI e prazo de vencimento  indeterminado  e  o  segundo,  a  juros  de  ,    IPCA  e  prazo  de  vencimento  em  dezembro  de  . A  variação  do  saldo  do ativo corresponde ao pagamento de juros, parcialmente compensado por juros incorridos no período. c.  Referese à redução de capital da Focus Holding Comercializadora Participações Ltda. que ainda não foi autorizada pela JUCESP. Por esse motivo, foi considerado um mútuo. d.  Saldos  do  ativo  são  compostos basicamente, pela  venda  do  gás  natural  e  pelo arrendamento  da  Unidade  de  Tratamento  de  Gás (UTG)  para  as subsidiarias Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A Adicionalmente, o saldo do passivo devese, substancialmente, ao adiantamento do arrendamento fixo feito pela Parnaíba II. .  Patrimônio líquido  Em  de dezembro de  e  de setembro de , os valores do capital social da Companhia eram, respectivamente, de R  e R . A Companhia possui . ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. A Companhia está autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  independentemente  de  reforma  estatutária  até  o  limite  de    ações  (capital autorizado), das quais já foram emitidas  ações, sendo substancialmente relacionadas à emissão da oferta pública primária de ações, resultando em um montante de R  de aumento de capital social.  Custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado. Em  de setembro de  e  de dezembro de , as reservas de capital da Companhia são, respectivamente, de R . e R  O acréscimo no período devese, principalmente, à combinação de negócios com a Focus, conforme nota explicativa nº  “Combinação de negócios”. Acionista   Banco BTG Pactual   Eneva Fundo de Investimento em Ações    Dynamo   Ações em tesouraria  Outros   Total  Acionista   Banco BTG Pactual   Eneva Fundo de Investimento em Ações    Dynamo   Atmos Capital Gestão de Recursos   Ações em tesouraria  Outros   Total   Quantidade       .  Quantidade        .  Controladora      , , , , , ,  Controladora      , , , , , , , www.eneva.com.br                                                                   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  .  Resultado por ação  O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do período atribuível aos acionistas controladores da Companhia em  de setembro de  e  e pela respectiva quantidade média ponderada de ações em circulação durante o mesmo período, conforme o quadro abaixo:  Resultado do período   Numerador   Lucro líquido atribuível aos acionistas (a)   Denominador   Média ponderada de ações (b)   Efeito das opções (c)   Lucro por ação (R) – básico (a)  (b)  Três meses findos em  Três meses findos em  Nove meses findos em  Nove meses findos em  . . . . . . , .                  , . . , .  ,  Lucro por ação (R)  diluído  ((a)  (b)  (c))  , ,             , , .  Plano de pagamento baseado em ações  Opção de ações outorgadas pela Companhia O programa vigente de opções de compra de ações da Companhia foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de , rerratificado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de março de , e tem como beneficiários membros do Conselho de Administração, Diretoria e empregados selecionados. As opções poderão atingir o percentual máximo de  (quatro por cento) do total de ações do capital social da Companhia, existentes na data de emissão das opções. Para efeitos desse limite, será considerado o somatório de todas as ações de emissão da Companhia, incluídas as ações que vierem a ser emitidas pela Companhia em razão de opções outorgadas no âmbito do plano de opções. A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções para o período findo em  de setembro de : Plano Outorgado pela Companhia  Quantidade de Opções de Ações Quantidade de Opções Saldo em  de dezembro de   Exercidas  Outorgadas  Saldo em  de setembro de      Preço Médio Ponderado de Exercício das Opções , , , , A Companhia não consegue mensurar o valor dos serviços prestados pelos participantes que estão sendo remunerados via plano de pagamento  em  ações.  Portanto,  decidiu  mensurar  os  seus  respectivos  valores  justos,  tomando  como  base  o  valor  justo  dos instrumentos patrimoniais outorgados. Segundo o regulamento do programa, a Companhia liquidará essa obrigação com a emissão de novas ações. O efeito no resultado do período de  foi de R ., registrado na demonstração do resultado no grupo “gerais e administrativas”. A seguir as principais premissas acerca das outorgas ocorridas no período: Plano  Tipo Data de Outorga Prazo da Outorga (Anos) Primeira  Data de Maturação Data Máxima de Vencimento dos Direitos Quantidade Original Outorgada Modelo de Precificação Preço Médio Ponderado de Ações Preço de Exercício Volatilidade Histórica  anos Taxa de Juros Livre de Risco Inflação Implícita    Stock Option Stock Option Stock Option         .      . Black & Scholes Black & Scholes Black & Scholes , , , , , , , , , , , , , , , www.eneva.com.br                                                                                                   de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Unidades de performance restritas  units  A Companhia concedeu dois planos distintos de incentivo de remuneração de longo prazo baseado em ações. O primeiro foi aprovado em  de julho de , com novo plano aprovado na Assembleia Geral de Acionistas realizada em  de março de , e o segundo, denominado Plano de Incentivo de Remuneração de Longo Prazo Baseado em Ações (Plano de Performance Shares), foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de . Nesses planos, a Companhia concede units, unidades de performance restritas, aos beneficiários que lhe prestam serviços. Porém, os planos seguem regras distintas para aquisição do direito de transferência de ações. A apropriação do valor justo dos planos ao resultado para o período em  foi de R ., registrado na demonstração do resultado no grupo “gerais e administrativas”. A tabela a seguir apresenta o movimento ocorrido nos planos de units no período entre  de dezembro de  a  de setembro de : Plano de Units Concedido pela Companhia  Quantidade de Units Saldo em  de dezembro de   Exercidas  Canceladas  Concedidas Saldo em  de setembro de  .  Eventos subsequentes  Conclusão da aquisição das ações da Celsepar Quantidade de Units   . .  Preço Médio Ponderado das Ações , , , , , No dia  de outubro de , a Companhia concluiu a aquisição de  das ações da Centrais Elétricas do Sergipe Participações S.A (Celsepar),  da  Centrais  Elétricas  Barra  dos  Coqueiros  S.A  (Cebarra)  e  da  DC  Energia,  sociedade  holding  que  detém  participação societária na Celsepar e Cebarra.  A operação foi concluída após o cumprimento de todas as condições precedentes previstas no contrato de aquisição. O valor total da operação foi de R , bilhões e o preço de aquisição está sujeito a ajustes decorrentes da validação dos componentes nos próximos  dias. A conclusão da operação está alinhada com o plano econômico e estratégico da Companhia em fortalecer a atuação no mercado de geração de energia na região nordeste do Brasil. A Celsepar tem como principal ativo operacional a UTE Porto de Sergipe I (“Usina”), uma usina termelétrica a gás natural em ciclo combinado, com capacidade instalada de . MW, localizada em Barra dos Coqueiros, no Estado de Sergipe, na região Nordeste do país. A Usina está integralmente contratada no ambiente regulado até dezembro de , fazendo jus a uma receita fixa anual de              R , bilhão (novembro de ),  indexada ao IPCA, acrescida  de receita variável equivalente a R ,MWh (junho de ), indexada ao Petróleo Brent, conforme os termos do contrato de suprimento de gás.  A contraprestação transferida foi efetivada pela Companhia em  de outubro de , no montante de R , compostos por R  pagos e com retenção do preço pago (holdback) no montante de R ., que será liberado aos vendedores após realização de due diligence no prazo de  dias e atendidas todas as cláusulas contratuais. Apuração do Valor Justo da Combinação de Negócios (Preliminar):  A aquisição dos ativos e passivos da Celsepar foi registrada utilizando o método de aquisição, considerando o valor justo dos ativos e passivos adquiridos na data da compra.  A apuração do valor justo da combinação de negócios ainda são preliminares, podendo sofrer alterações até a data de fechamento da operação. A Companhia contratou consultoria especializada para apoiar na mensuração do valor justo dos ativos tangíveis e intangíveis, com o objetivo de alocar o preço de compra (PPA  Purchase Price Allocation) na Eneva S.A   www.eneva.com.br              A seguir apresentamos o valor justo dos principais ativos e passivos identificados:  de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa Aplicações financeiras Contas a Receber Outros ativos circulantes Ativo não circulante Outros ativos não circulantes Imobilizado Intangível Ativo Total Valor Justo adquirido (Preliminar)  . . . .  .    Passivo Circulante Fornecedores  Empréstimos e financiamentos  Debêntures Obrigações tributárias por vendas de energia no curto prazo Outros passivos circulantes Passivo não circulante  Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Impostos e contribuições sociais   Imposto de renda diferido s ativos reconhecidos  Partes relacionadas Outros passivos não circulantes Ativos líquidos Caixa Contraprestação Transferida  . . . . .    .   .    O “Contas a Receber” é composto por montantes contratuais brutos devidos de R ., e não há valores estimados como não recuperáveis na data de aquisição provisionados. Caso a aquisição da Celse tivesse ocorrido em º de janeiro de , a Administração estima que, considerando os mesmos ajustes a valor justo, a receita consolidada seria R e o lucro líquido consolidado seria de R . em  de setembro de .  Mensuração do valor justo – Intangíveis gerados na combinação de negócios (preliminar)   As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos intangíveis significativos adquiridos foram as seguintes: o valor justo foi mensurado utilizando fluxos de caixa descontados estimados seguindo a seguintes premissas:  i)  Autorização de operação comercial: A UTE Porto de Sergipe I, para a qual foi outorgada a autorização de operação comercial ao ser uma das companhias vencedoras do º Leilão de Energia Nova A , se caracterizando como uma geradora de energia térmica por disponibilidade. Essa autorização em conjunto com seus contratos de compra e venda de energia (PPAs) garante à companhia receitas já previamente estabelecidas em contrato por prazo definido, de tal forma que seu valor econômico futuro possa ser mensurado com confiabilidade e separabilidade, se caracterizando como intangível. Ademais, tendo  em vista que se trata de um ativo com vida útil definida, a norma contábil preconiza que todo o valor seja alocado como intangível, de forma que não haja ágio ou valor residual. ii)  Contrato de operação de gás: Em  de junho de , a Celse assinou junto à companhia TAG um contrato de conexão de acesso para a interligação do terminal  de gás atrelado à operação da  UTE Porto de Sergipe I, gerando à companhia uma  nova via de geração de receitas pela venda de determinados volumes de gás, sendo esta uma nova alavanca de valor para a companhia e um intangível identificável e passível de avaliação. www.eneva.com.br                                                    de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Os principais intangíveis identificados foram: Valores justos apurados (preliminar)   de Autorização de operação comercial   de Contrato de operação de Gás Intangível total avaliado a valor justo (preliminar) Imposto de renda diferido sativos reconhecidos ( do valor justo)  .   www.eneva.com.br                  C  de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Conselho de Administração Jerson Kelman Presidente Conselheiros:  Elena Landau Felipe Gottlieb Guilherme Bottura Henri Phillippe Reichstul Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Renato Antônio Secondo Mazzola Diretoria Pedro Zinner Diretor Presidente Lino Lopes Cançado Diretor de Operações Marcelo Campos Habibe Diretor de Finanças e de Relações com Investidores Marcelo Cruz Lopes Diretor de Marketing, Comercialização e Novos Negócios Controladoria Ana Paula Alves do Nascimento CRCRJ O  Controller Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O  Contador www.eneva.com.br                                                                 de setembro de  | Informações Financeiras Trimestrais | ENEVA S.A.  Praia de Botafogo,  | Torre Corcovado, sala  B Rio de Janeiro (RJ) | CEP: .    www.eneva.com.br Praia de Botafogo,  | Torre Corcovado, sala  B Rio de Janeiro (RJ) | CEP: .    www.eneva.com.br www.eneva.com.br                                    