 dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Eneva S.A.  de dezembro de  Com relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras www.eneva.com.br     SUMÁRIO Demonstrações Financeiras Balanço Patrimonial – Ativo Balanço – Passivo  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Demonstrações de  PatrimonialSUMÁRIO ( Demonstrações de Resultados Abrangentes Demonstrações Financeiras ResultadosBalanço Patrimonial – Ativo Balanço Patrimonial – Passivo  Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Demonstrações dos Resultados Demonstrações dos Resultados Abrangentes Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Demonstrações dos Fluxos de caixa Demonstrações do Valor Adicionado  Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Demonstrações dos Fluxos de caixaDemonstrações do Valor Adicionado  Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras . Contexto operacional . Licenças e autorizações . Apresentação das demonstrações financeiras . Resumo das principais práticas e políticas contábeis . Estimativas e julgamentos contábeis críticos . Informações por segmento . Caixa e equivalentes de caixa . Títulos e valores mobiliários . Contas a receber . Estoques . Impostos a recuperar e diferidos . Estoques . Investimentos . Impostos a recuperar e diferidos . Imobilizado . Investimentos . Intangível  . Imobilizado . Fornecedores  . Intangível                                                                       . Impostos e contribuições a recolher  . Fornecedores  . Endividamentos . Impostos e contribuições a recolher . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos  . Endividamentos . Provisão para contingências  . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos  . Provisão para obrigação de abandono  . Provisão para contingências  . Partes relacionadas  . Provisão para obrigação de abandono  . Patrimônio líquido  . Partes relacionadas  . Resultado por ação  . Patrimônio líquido  . Plano de pagamento baseado em ações  . Resultado por ação  . Receita de venda de bens eou serviços  . Plano de pagamento baseado em ações  . Custos e despesas por natureza  . Receita de venda de bens eou serviços  . Resultado financeiro  . Custos e despesas por natureza  . Resultado financeiro  . Cobertura de seguros  . Cobertura de seguros  . Compromissos assumidos  . Compromissos assumidos  . Eventos subsequentes  . Eventos subsequentes  www.eneva.com.br                                                                                                                                Balanço Patrimonial Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   Ativo    Circulante   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários  Contas a receber  Estoques  Despesas antecipadas   Imposto de Renda e Contribuição Social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Instrumentos financeiros derivativos   Dividendos e juros sobre capital próprio a receber   Depósitos judiciais    Operações comerciais com partes relacionadas   Adiantamentos a fornecedores   Outros   Ativos não circulantes mantidos para venda   Não circulante   Realizável a longo prazo   Depósitos judiciais   Operações comerciais com partes relacionadas   Mútuos com partes relacionadas   Imposto de Renda e Contribuição Social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outros    Investimentos   Imobilizado   Intangível   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.   Nota  Controladora   Consolidado                    . . . . . . .  . . . .  .  . . . . . .  . . . .    . . . . . .   .  . .   . . . . . . .  .  . .     . .    . .   . .     . . . . . . .     . .   . . . . . . . . . . .  . .   .            As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Balanço Patrimonial Continuação Em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)   Passivo    Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Arrendamento   Imposto de Renda e Contribuição Social a recolher   Outros impostos a recolher   Instrumentos financeiros derivativos   Obrigações sociais e trabalhistas   Participações nos lucros   Contas a pagar  setor elétrico   Pesquisa e desenvolvimento  setor elétrico   Provisão  custo de ressarcimento  Outras obrigações    dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.   Nota  Controladora   Consolidado          (e)  (f) . . . . . .  . .    . . . . . . .  . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda     .  .  Não circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Arrendamento   Operações comerciais com partes relacionadas   Retenção contratual   Provisão para passivo a descoberto   Provisão para contingências   Provisão de abandono   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outras obrigações   Total do Passivo   Patrimônio líquido   Capital social   Reserva de capital   Reserva de incentivos fiscais   Outros resultados abrangentes   Prejuízos acumulados      .     . .   . .  . .  . . .    . .  . .  . . .  . .   .  .  . . .    .   .  .  . . . .       . . .   . . .   . . .   . . .   Patrimônio líquido atribuível aos controladores       Participações de acionistas não controladores       Total do patrimônio líquido              As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações dos Resultados Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)  Receita de venda de bens eou serviços   Custo dos bens eou serviços vendidos   Resultado bruto   Despesasreceitas operacionais   Gerais e administrativas   Outras receitas (despesas) operacionais   Resultado de equivalência patrimonial    Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos   Resultado financeiro   Receitas financeiras   Despesas financeiras   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.    Nota   Controladora     Consolidado                  .              .          .              .                                        .            .       .                       .            .       .                    .                               .                  .          .                   .                   .                 .          Resultado antes dos tributos sobre o lucro     .     .     .     .   Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro   Corrente   Diferido                             .                      .                       .                      .   Lucro líquido do exercício          .          .   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores                              .                                     .         Lucro por ações atribuíveis aos acionistas da Companhia durante o exercício (expresso em R por ação)   Lucro líquido básico por ação   Lucro líquido diluído por ação                                                                                                                                ,          ,          ,          ,  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Demonstrações dos Resultados Abrangentes  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)  Controladora     Consolidado   Lucro líquido do exercício   .  . Outros resultados abrangentes  Itens que serão reclassificados posteriormente para o resultado  Ajustes acumulados de conversão   Ajuste de avaliação patrimonial  Total dos itens que serão reclassificados posteriormente para o resultado                                      .  . .    . . .   Itens que não serão reclassificados posteriormente para o resultado  Perdas com derivativos      Total do resultado abrangente do exercício   .  .  Resultado abrangente atribuído aos acionistas não controladores            Resultado abrangente atribuído aos acionistas da Eneva   .    . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                               Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Saldo em º de janeiro    . . Reservas de Lucros Capital Social Integralizado Reserva Legal Opções de Ações Outorgadas Reserva de Incentivos Fiscais  Outros Resultados Abrangentes Prejuízos Acumulados Total do Patrimônio Líquido Controladores .   Participação dos Acionistas Não Controladores  Total do Patrimônio Líquido Consolidado   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.      Aumento de capital      Incentivo fiscal SUDENE      Incentivo fiscal ICMS  .          . . Transações com acionistas:      Lucro líquido do exercício      Reversão da reserva legal      Valor justo dos instrumentos patrimoniais  Outros resultados abrangentes:      Ajustes de conversão moeda estrangeira do período      Ajuste de avaliação patrimonial ativo mantido pvenda  Saldo em  de dezembro       Aumento de capital      Incentivo fiscal SUDENE      Incentivo fiscal ICMS   Transações com acionistas:      Lucro líquido do exercício      Valor justo dos instrumentos patrimoniais        .      Outros resultados abrangentes:      Ajustes de conversão moeda estrangeira do período      Ajuste de avaliação patrimonial ativo mantido pvenda      Perdas com derivativos   Saldo em  de dezembro                      As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.         . .  .       .  . .  .        .   .  . .    .        . . .         . .  .    .      .               .  .  .      .                .  .   www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                 Demonstrações dos Fluxos de caixa  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais  Resultado antes dos tributos sobre o lucro   Ajustes para reconciliar o lucro ao fluxo de caixa das atividades operacionais:   Depreciação e amortização   Baixa de imobilizado e intangível  Resultado de participação patrimonial   Baixa de poços secos e áreas subcomerciais   Recuperação de créditos tributários e juros    Provisão (reversão) para contingências   Reversão de impairment de Itaqui  Resultado financeiro líquido  Amortização de custo de captação  Aumento  Diminuição dos ativos e dos passivos operacionais:   Adiantamentos diversos   Despesas antecipadas   Contas a receber   Impostos a recuperar   Depósitos judiciais   Estoque   Impostos, taxas e contribuições   Ativos e passivos mantidos para venda  Fornecedores   Provisões e encargos trabalhistas   Mútuos   Operações comerciais   Recebimentos antecipados CCC  Dividendos a receber  Outros ativos e passivos   Imposto de Renda e Contribuição Social pagos  Dividendos recebidos Caixa e equivalentes de caixa líquidos gerados (consumidos) pelas atividades operacionais   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Controladora   Consolidado   . . . . .   .     . . .         .  .   .    .   .  .  . . .  .  .  . . . . . .    . .  . . . . .    . .  .   .      .  . .  .  . . . .  .  . .   .  . . . .  . . .  .  .       .   Fluxo de caixa das atividades de investimentos   Aquisição de imobilizado e intangível   Aporte de capital em investida   Adiantamento para futuro aumento de capital   Recebimento pela venda de participação em controladas  Títulos e valores mobiliários  Caixa e equivalentes de caixa líquido consumidos nas atividades de investimentos     .       .     .         Fluxo de caixa das atividades de financiamentos   Pagamento do passivo de arrendamento  Aporte de capital de minoritários  Captações de financiamentos   Amortizações do principal  financiamentos   Juros pagos   Custos de captações  Depósitos vinculados  Caixa e equivalentes de caixa líquido gerados (consumidos) nas atividades de financiamentos Aumento  Diminuição de caixa e equivalentes de caixa Demonstração da variação de caixa e equivalentes de caixa   No início do exercício   No fim do exercício  Aumento Diminuição de caixa e equivalentes de caixa  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                .       . .  .        .  .  .  .  .      . www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações do Valor Adicionado  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Outras receitas Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Insumos de geração Perda e recuperação de valores ativos Valor adicionado bruto Depreciação e amortização  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Controladora   Consolidado   . . .     . . .       .   .    .    . . .       Valor adicionado líquido produzido pela entidade . .   Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Juros sobre operações de mútuos e debêntures Serviços compartilhados Outros Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuições Impostos, taxas e contribuições Federal Estadual Municipal Taxas e contribuições Remuneração capital de terceiros Juros de empréstimos e debêntures Outras despesas financeiras Variação cambial e monetária Aluguéis Outros Remuneração de capital próprio Lucro líquido do exercício Lucro (prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas não controladores . . . . .  . . . . .  .  .   . .  . .  .         . . . .   .  . . . . . .     . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .    . . . . . .   . . . . . . . . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Atualmente,  a  Companhia  possui  dez  campos  declarados comerciais,  cinco  deles  em  produção,  destinados  totalmente ao  abastecimento  das  termelétricas  a  gás natural  localizadas no  Estado  do  Maranhão  (“Complexo  Parnaíba”),  assumindo assim um compromisso de produção de , milhões de m³dia. A Eneva é a maior operadora privada de gás natural do Brasil e possui  uma  área  exploratória  total  superior  a    mil  km² localizada na Bacia do Parnaíba, no estado do Maranhão e na Bacia do Amazonas, no estado de mesmo nome. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Contexto operacional A Eneva S.A. (a “Companhia” ou o “Grupo”) é uma sociedade por  ações  de  capital  aberto  registrada  na  B  S.A.  –  Brasil, Bolsa, Balcão, sob o código “ENEV”, com sede no município e Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  atua  na  geração  e comercialização  de  energia  elétrica  e  na  exploração  e produção (E&P) de gás natural, no Brasil. A Eneva tem um parque de geração térmica com , GW de capacidade contratada ( operacional), sendo , GW a gás natural  e  MW a carvão mineral . É a segunda maior  empresa  em  capacidade  térmica  do  país,  responsável por  da capacidade térmica a gás instalada nacional. Empreendimentos (¹) Informação não auditada. www.eneva.com.br                          dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Eventos significativos do exercício: Pandemia de COVID  Contexto, iniciativas e impactos A pandemia alterou drasticamente o cenário global e criou enormes desafios em todos os aspectos da sociedade, principalmente com relação à segurança da economia.  A Companhia permanece atenta à evolução da pandemia, mantendo todas as medidas para preservar a saúde e a segurança de seus colaboradores  (próprios  e  terceiros)  e  para  apoiar  as  comunidades  nas  localidades  onde  atua.    Como  forma  de  contribuir  para  o combate  ao  vírus,  a  Companhia  continua  realizando  ações  de  forma  voluntária  para  auxiliar  as  famílias  em  situação  de  maior vulnerabilidade e os profissionais de saúde das localidades de atuação com foco em medidas preventivas tais como doações de kits de higiene pessoal, kits de limpeza, cestas básicas, aparelhos de ventilação pulmonar, medicamentos, cilindros de gás, concentradores de oxigênio para o sistema público de saúde e apoio para a instalação de hospital de campanha. Além destas ações, a Companhia mantém a prática de home office para algumas funções administrativas e não operacionais e aplicação de testes rápidos em seus colaboradores. (a)  Reconhecimento de receita e avaliação de perdas de créditos As receitas da Companhia decorrem, principalmente , de contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (“CCEAR”), com preços, volume e prazos definidos. Este ambiente é fortemente regulado, com mecanismos mitigatórios ao risco de inadimplência dos seus agentes (compradores e vendedores). Portanto, a Companhia não identificou impacto relevante decorrente da pandemia em suas receitas operacionais oriundas do segmento de geração de energia (térmicas a gás e térmicas a carvão), até o presente momento. Também não foi identificada alteração na matriz de risco que impactasse a probabilidade de realização do seu recebível atrelado a este segmento, conforme estabelecido no CPC  – Instrumentos Financeiros.  Com relação à receita do segmento de comercialização de energia, a Companhia adotou critérios rígidos para avaliar o risco de crédito das contrapartes. Por isso, não estamos realizando operações com agentes que possam ser afetados pelo COVID. Além disso, estão sendo exigidas garantias adicionais para que novos negócios sejam realizados. Dessa forma, também não identificamos alteração na matriz  de  risco  que  impactasse o  reconhecimento  de  receita,  bem  como  a probabilidade  de  realização  deste  recebível,  conforme estabelecido no CPC  – Receita de Contrato com Cliente e no CPC  – Instrumentos Financeiros.   A Companhia revisou e atualizou as premissas utilizadas no modelo de cálculo do valor presente líquido (“VPL”) dos contratos bilaterais para marcação a mercado, já refletindo o resultado nestas demonstrações financeiras, não sendo esperados impactos adicionais. (b)  Avaliação de indicativo de impairment de ativos não financeiros e de recuperabilidade de IRPJ e CSLL diferidos A Companhia realizou o acompanhamento das principais premissas operacionais e macroeconômicas, especialmente para os anos de  e . As principais alterações foram identificadas para as projeções do dólar e do IPCA, além do preço futuro do carvão e do gás natural. A Companhia concluiu que, mesmo diante das mudanças ocorridas  nas premissas de curto prazo, não foi evidenciada perda  de  recuperabilidade  de  valor  contábil  nos  ativos  imobilizado  e  intangível  (considerando  a  vida  útil  de  cada  usina)  e  para  a recuperabilidade  do  ativo  fiscal  diferido.  Veja  maiores  detalhes  quanto  às  premissas  utilizadas  no  teste  de  impairment  na  nota explicativa nº  – “Imobilizado”. (c)  Projetos em construção Os projetos em construção Parnaíba V, Azulão e Jaguatirica II sofreram desvios em seus cronogramas iniciais por efeitos da pandemia, principalmente gerados por atrasos no fornecimento de materiais e peças de origem internacional, redução temporária de força de trabalho  e,  consequente,  paralisação  das  obras.  No  entanto,  a  companhia  ingressou  com  pleito  na  na  ANEEL  para  extensão  do cronograma e adiamento da entrega de energia com excludente de responsabilidade para Jaguatirica II e a unidade de liquefação em Azulão. Parnaíba V está prevista para iniciar sua operação no primeiro semestre de  e AzulãoJaguatirica no segundo semestre de  O andamento das obras está de acordo com o novo cronograma aprovado pela ANEEL. Operacional e Financeiro No primeiro semestre de , a Companhia celebrou com o Banco da Amazônia S.A. (“BASA”) um financiamento de R , bilhão (um bilhão de reais) para a Azulão Geração de Energia S.A. Os recursos serão destinados à construção, operação e manutenção do projeto integrado AzulãoJaguatirica, que compreende a usina termelétrica UTE Jaguatirica II e a infraestrutura de produção e suprimento de gás a partir do campo de Azulão, na Bacia do Amazonas. O financiamento tem vencimento em até  meses da data de sua celebração e desembolso de recursos de acordo com o cumprimento de determinadas condições precedentes e cronograma do projeto. Em  de junho de , foi concluída a ª emissão de debêntures simples no valor total de R  milhões com vencimento em  anos,  contados  da  data  de  emissão.  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  por  meio  das  debêntures  serão  utilizados  para investimentos  na  área  de  infraestrutura  de  gás natural  do  Parque  dos Gaviões (denominação  dada  ao  parque produtor  de  gás  do Complexo do Parnaíba). www.eneva.com.br       dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Adicionalmente, em  de setembro de , foi concluído o processo da ª emissão de debêntures em duas séries no valor total de R milhões. Sendo R milhões alocado à primeira série, com vencimento em  de setembro de  e taxa de IPCA , ao ano, e R milhões para a segunda série com vencimento em  de setembro de  e taxa de IPCA  , ao ano. Esses recursos também serão utilizados para pagamentos futuros relativos à execução do projeto de investimento na infraestrutura de gás natural. No dia  de dezembro de , adquirimos  blocos exploratórios nas bacias terrestres do Amazonas e do Paraná, e o campo de Juruá na  bacia  do  Solimões,  no  segundo  ciclo  da  Oferta  Permanente,  realizado  pela  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis – ANP. Os blocos adquiridos AMT, AMT e AMT na bacia do Amazonas estão situados nas adjacências do campo de Azulão, já operado pela Eneva. Na bacia do Solimões, adquirimos  de participação no campo de Juruá. O valor do bônus de assinatura ofertado pela Eneva por Juruá foi de R , milhões. Já na bacia do Paraná, a Eneva adquiriu  de participação nos blocos PART, PART, PART e PART, em consórcio com a Enauta Energia S.A., cuja participação é de . O consórcio será operado pela Eneva. O valor total dos bônus de assinatura ofertado para esses blocos exploratórios foi de R , milhões, sendo R , milhão líquido para a Eneva.  Adicionalmente, a Companhia está participando do processo de desinvestimento das concessões de campos terrestres do Polo Urucu da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) que se encontra em fase de negociação dos termos e condições para a potencial aquisição do polo, conforme nota explicativa n° “ – Eventos Subsequentes”. . Licenças e autorizações A Companhia busca uma atuação de excelência pautada por uma  gestão  responsável  dos  impactos  que  a  sua  atividade pode  gerar  na  sociedade,  no  meio  ambiente  e  nas comunidades do entorno de suas operações. Por meio de um sistema  de  controle  de  prazos  e  cumprimento  de  requisitos legais, é feita a gestão de mais de  licenças e autorizações ambientais,  totalizando  mais  de  .  condicionantes distribuídas em unidades operacionais.  Em  ,  a  manutenção  e  a  emissão  de    licenças  e autorizações  garantiram  o  fortalecimento  e  a  expansão  da Companhia, principalmente nas Regiões Norte e Nordeste do país.  Cumprindo  com  todos  os  prazos  firmados  para  o desenvolvimento, construção e operação dos ativos.  Nesse  período,  destacase  a  emissão  das  (i)  licenças  e autorizações complementares para construção de estradas de acesso  e  botafora,  bem  como  para  captação  de  água  para continuidade  da  instalação  do  projeto  integrado  AzulãoJaguatirica; (ii) licenças de instalação para expansão da malha de gasoduto e clusters de produção de gás natural dos campos Gavião Preto (GVP), Gavião Branco (GVB), Gavião Azul (GVA), Gavião Vermelho (GVV), Gavião Branco Norte (GVBN) e Gavião Caboclo  (GVC)  fase  II;  (iii)  Licenças  Prévias  de  perfuração (LPper)  de  gás  natural  que  garantiram  a  continuidade  na exploração e produção de gás natural na Bacia do Parnaíba e do  Amazonas;  e,  por  fim,  (iv)  Autorizações  Ambientais  (AA) que fortaleceram a continuidade da pesquisa sísmica na Bacia do Parnaíba. .  Apresentação das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, incluindo  os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  (CPC)  e  as  normas  internacionais  de  relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes  com  as  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão. As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação dessas demonstrações financeiras estão apresentadas na nota explicativa nº  – “Resumo das principais práticas e políticas contábeis”. foram demonstrações preparadas financeiras As considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto quando  de  outra  forma  indicado.  As  principais  práticas contábeis  aplicadas  na  preparação  das  demonstrações respectivas  notas financeiras  estão  apresentadas  nas explicativas. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras,  estão  divulgadas  na  Nota  explicativa  nº    – “Estimativas e julgamentos contábeis críticos”. A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria e pelo Conselho de Administração em  de março de . www.eneva.com.br            dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Continuidade operacional A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  em  continuar  operando  normalmente  e  concluiu  que, apesar dos impactos e da incerteza na duração da pandemia COVID, ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Assim, essas demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. Demonstrações financeiras individuais Os custos relativos às debêntures emitidas pela Eneva S.A. (º série), que têm por finalidade a construção do projeto Parnaíba V, estão registrados  na  conta  de  “investimento  em  controladas”,  em  consonância  com  o  parágrafo  º,  do  CPC    –  Adoção  inicial  dos pronunciamentos técnicos CPCs  a .  Na demonstração financeira consolidada, esses custos são apresentados na conta imobilizado. Desse modo, não existe diferença entre o patrimônio líquido individual da controladora e o patrimônio líquido consolidado. Demonstração do valor adicionado A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  “Demonstração  do  Valor  Adicionado”.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. Esta demonstração tem como objetivo apresentar informações relativas à riqueza criada pela Companhia e a forma como tais riquezas foram distribuídas. Mudanças nas práticas contábeis e divulgações A Companhia adotou sem impactos significativos, as alterações ao CPC IFRS  sobre definição de um negócio, e as alterações ao CPC IFRS  e CPC IFRS  sobre Reforma da Taxa de Juros de Referência a partir de º de janeiro de . Uma série de outras novas  normas  também entraram  em  vigor  a partir  de  º  de  janeiro  de  , mas  não  afetaram  materialmente  as  demonstrações financeiras da Companhia. A partir de º de janeiro de , as normas “CPC  (R) – Arrendamentos” e do “CPC  – Instrumentos Financeiros” foram alteradas conforme minuta de revisão de pronunciamentos técnicos nº , os quais não foram adotados antecipadamente pela Companhia e não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis .  Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu investimento e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  daquelas  empresas  onde  a Companhia detém o controle (diretamente e indiretamente), conforme detalhadas na nota explicativa nº  “Investimentos”. As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas: (a)  Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) das quais a Companhia detém o controle. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de exercer o controle. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos, inclusive os passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma combinação  de  negócios,  são  mensurados  inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  A  Companhia  reconhece  a participação não controladora na adquirida de acordo com a parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é  determinada  em  cada  aquisição  realizada.  Custos relacionados  com  aquisições  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Transações,  saldos  e  ganhos  não www.eneva.com.br        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  realizados em transações entre partes relacionadas são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. (b)  Transações com participações de acionistas não controladores Os investimentos detidos por outros investidores nas controladas da Eneva são classificados como “participações de acionistas não controladores”.  Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. (c)  Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto. Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Esses investimentos são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures  são  contabilizados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e  são,  inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento do Grupo em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. Ver nota explicativa nº  – “Intangível”. A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na demonstração do resultado e a participação nas mutações patrimoniais é reconhecida no patrimônio da Companhia. Quando a participação da Companhia nas perdas de  uma  coligada  ou joint  venture  for  igual  ou  superior  ao  valor  contábil  do  investimento,  incluindo  quaisquer outros  recebíveis, a Companhia  não reconhece  perdas  adicionais,  a menos  que  tenham  incorrido  obrigações  ou  pagamentos em nome  da  coligada ou controlada em conjunto. Os  ganhos  não  realizados  das  operações  entre  a  Companhia  e  suas  coligadas  e  joint  ventures  são  eliminados  na  proporção  da participação da Companhia. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas e joint ventures são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Caso  a  participação  societária  na  coligada  seja  reduzida,  mas  retida  influência  significativa,  somente  uma  parte  proporcional  dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas por diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado. .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas ligadas à Companhia são mensurados usando a moeda do  principal  ambiente  econômico  no  qual  cada  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. (b)  Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são reavaliados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas estrangeiras,  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  qualificados  como  hedge  accounting  que  são reconhecidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com operações comerciais, empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. (c)  Empresa com moeda funcional diferente Os resultados e a posição financeira da controlada Parnaíba B.V., cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: www.eneva.com.br       dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  (i)  Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. (ii)  As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a  menos  que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii)  Todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  acumuladas  como  um componente separado no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Quando uma operação no exterior é  parcialmente  alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são  reconhecidas  na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Na  consolidação,  as  diferenças  de  câmbio  decorrentes  da  conversão  do  investimento  líquido  em  operações  no  exterior  são reconhecidas no patrimônio líquido. Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. .  Participação nos resultados A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados de funcionários e diretores com base em metas corporativas  estabelecidas  atreladas  ao  plano  de  desenvolvimento  e  crescimento  da  Companhia.  A  participação  nos  resultados  é composta por avaliação das metas de todos os colaboradores e da Diretoria.  .   Provisões São reconhecidas quando existe uma obrigação presente, legal ou não formalizada, resultante de evento passado, na qual seja provável uma saída de recursos para a sua liquidação, e que essa obrigação possa ser razoavelmente estimada. A atualização da provisão ao longo do tempo é reconhecida como despesa financeira. As demais práticas contábeis relevantes da Companhia e suas controladas estão apresentadas nas notas explicativas próprias aos itens a que elas se referem. . Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Administração  utilizou  julgamentos  e  estimativas  que  afetam  a  aplicação  das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. .  Estimativas  Mudança de premissa para teste de recuperabilidade de ativos (Impairment) A Companhia revisou o período de projeção dos fluxos de caixa utilizados para o teste de recuperabilidade de ativos para manter a uniformidade dessa premissa com o Plano Estratégico aprovado pela Companhia. Anteriormente, o período de projeção se limitava ao prazo  de  outorga  da  autorização  de  Produtor  Independente  de  Energia  (PIE)  concedido  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica (ANEEL). Desta forma o período projetivo dos fluxos futuros foi extendido de  para  e assim está alinhado com as premissas estratégicas de gestão da Eneva. As projeções também consideram a probabilidade estimada pela Administração da Companhia em obter a prorrogação da outorga de autorização.     Essa  mudança  de  estimativa  contábil  afetou  o  período  corrente  gerando  a  reversão  de  R    milhões  relativos  a  provisão  para Impairment constituída em exercícios anteriores da controlada direta Itaqui Geração de Energia S.A. As  demais  premissas  utilizadas  no  teste  de  recuperabilidade  de  ativos  foram  mantidas  e  estão  consistentes  tanto  com  o  Plano Estratégico  quanto  com  os  testes  realizados  em  exercícios  anteriores.  Adicionalmente,  são  efetuados  testes  estatísticos,  como backtesting e feedback, para aprimorar continuamente as técnicas de previsão da Companhia. www.eneva.com.br         Incertezas sobre premissas e estimativas  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  (i)  Nota explicativa nº  – “Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos  Ativos e passivos financeiros por meio de derivativos e expectativa sobre o mercado de commodities. (ii)  Nota explicativa nº  – “Intangível”  As reservas de gás natural são calculadas tendo por base informações econômicas, geológicas e de engenharia, como perfis de poço e dados de pressão, dentre outros. Os volumes de reservas são utilizados para  o  cálculo  das  taxas  de  depreciaçãodepleçãoamortização  no  método  de  unidades  produzidas  e  nos  testes  de recuperabilidade  dos  ativos  (impairment).  A  determinação  da  estimativa  do  volume  de  reservas  requer  julgamento significativo e está sujeita a revisões, no mínimo anualmente, realizadas a partir de reavaliação de dados preexistentes eou novas  informações  disponíveis relacionadas  à  produção  e  geologia  dos  reservatórios,  bem  como  alterações  em  preços e custos  utilizados.  As  revisões  podem,  também,  resultar  de  alterações  significativas  na  estratégia  de  desenvolvimento  da Companhia ou na capacidade de produção. (iii)  Nota explicativa nº . – “Avaliação de impairment”  A Companhia testa eventuais perdas nos ativos, de acordo com as políticas  contábeis  descritas  nas  notas  explicativa  especificas.  Os  valores  recuperáveis  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso. (iv)  Nota explicativa nº  – “Impostos a recuperar e diferidos”  Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos  Ativos e passivos  fiscais  diferidos  são  reconhecidos  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre os  valores contábeis  de  ativos  e passivos  e  os  adotados  para  fins  de  tributação  e  sobre  prejuízos  fiscais  na  extensão  em  que  seja  provável  que  lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão compensados. A projeção dos lucros tributáveis futuros está alinhada com o plano estratégico da Companhia e o período estimado de realização dos impostos diferidos é de  e  anos. (v)  Nota  explicativa  nº    –  “Provisão  de  abandono”    Impacto  das  reservas  de  gás  natural  nas  estimativas  de  custos  com obrigações  de  desmantelamento  de  áreas    a  estimativa  do  momento  de  realização  dos  custos  com  obrigações  de desmantelamento de áreas é baseada no prazo de exaustão das reservas provadas de acordo com os critérios estabelecidos pela ANPSPE. Revisões nas estimativas de reservas que impliquem em mudanças no prazo de exaustão podem afetar a provisão  para  desmantelamento  de  áreas.  O  reconhecimento  contábil  dessas  obrigações  deve  ser  com  base  no  valor presente, utilizandose uma taxa de desconto. Longos períodos até a data de abandono e variações na taxa de desconto, por menor que sejam, podem ocasionar grandes variações no valor reconhecido. .  Julgamentos As  informações  sobre  julgamentos  realizados  na  aplicação  das  políticas  contábeis  que  têm  efeitos  significativos  sobre  os  valores reconhecidos nas demonstrações financeiras estão incluídas nas seguintes notas explicativas: (iv)  Nota explicativa nº  – “Provisão para contingências”  Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas, administrativos e regulatórios, por meio da análise da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. . Informações por segmento A Administração da Companhia gerencia seus empreendimentos com base em cinco segmentos de negócios principais, sendo: (i) térmicas a gás, (ii) upstream, (iii) térmicas a carvão, (iv) comercialização de energia e (v) holding e outros. As atividades de cada segmento têm seu desempenho avaliado pela Diretoria Executiva da Companhia e refletem a estrutura do modelo de negócio adotado. Cabe destacar que as operações entre a Companhia e suas controladas, bem como as operações entre as controladas, são integralmente eliminadas para a apresentação dos saldos por segmento. Abaixo descrição dos segmentos: i.  Térmicas a gás Fazem  parte  deste  segmento  as  controladas  Parnaíba  II  Geração  de  Energia  S.A.  e  Parnaíba  Geração  e  Comercialização  S.A., compondo o Complexo do Parnaíba, no Maranhão. O referido complexo possui capacidade total instalada de, aproximadamente, , GW e terá a capacidade de , GW a partir da conclusão das obras de fechamento de ciclo, conhecido como projeto Parnaíba V, com previsão de conclusão no º semestre de  e projeto de Parnaíba VI que tem como objetivo a expansão da usina termelétrica UTE MC Nova Venécia  (“Parnaíba II”), com capacidade instalada adicional de , MW, com conclusão prevista para o º semestre de .  www.eneva.com.br        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Todo o complexo está conectado ao Subsistema Norte de geração e transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN). Adicionalmente, o segmento de geração térmica a gás conta com o projeto AzulãoJaguatirica, com capacidade instalada de , MW, em implantação na cidade de Boa Vista, Estado de Roraima, com previsão de conclusão no º semestre de . O projeto está situado em sistema isolado.  ii.  Upstream  Neste segmento, a Companhia opera  campos de gás natural nas Bacias do Parnaíba e Amazonas e, adicionalmente, possui contratos de concessão para exploração e produção (E&P) de hidrocarbonetos em mais de . km².  A  Companhia  possui  compromisso  de  produção  de  ,  milhões  de  m³  de  gás  natural  por  dia,  totalmente  destinados  ao abastecimento  do  Complexo  do  Parnaíba,  consolidando  o  modelo  ReservoirtoWire  ("RW”),  implementado  de  forma pioneira no país. Este segmento é composto pelas Companhias Eneva S.A. e Parnaíba B.V. iii.  Térmicas a carvão  Este segmento é composto pelas controladas Itaqui Geração de Energia S.A., que possui capacidade instalada de  MW, localizada  no  Estado  do  Maranhão,  conectada  ao  Subsistema  Norte,  e  Pecém  II  Geração  de  Energia  S.A.,  com  capacidade instalada de  MW, localizada no Estado do Ceará, conectada ao Subsistema Nordeste. Ambas com transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN). iv.  Comercialização de Energia Neste segmento, ocorre a comercialização de contratos de energia no Ambiente de Contratação Livre (ACL), obrigatoriamente registrados  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE),  por  intermédio  da  controlada  indireta  Eneva Comercializadora de Energia Ltda. v.  Holding e Outros Este segmento é composto pela Eneva Participações S.A., além das empresas mantidas para o desenvolvimento de projetos. A seguir são apresentados, por segmento, o balanço patrimonial e as demonstrações de resultados na data base de  de dezembro de  e . www.eneva.com.br      Contas patrimoniais :  Total do ativo   Circulante   Caixa e equivalentes   Contas a receber   Estoque   Outros ativos   Não circulante   IR e CS Diferido   Outros ativos   Total do passivo   Circulante   Empréstimos   Debentures   Outros passivos   Não circulante   Empréstimos   Debentures   Outros passivos   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Térmicas a Gás   Geração a Gás Natural Upstream Eliminações  .   Subtotal Consolidado   Térmicas à Carvão  . Eliminações   Subtotal Consolidado  . Comercialização de Energia . . Holding e Outros Eliminações Total do Consolidado . .     . .   . . .  . . . .  . . . .  . .     . . . .        .    .      . .  . . . . . .   . .   . .  . .  .         .                      . .  . . .  .       . . .  . .     . . .  . . .  .  . .   . . .     . .       . . .  . .          Imobilizado e intangível    . .   . .   .  . .  .    . .  .  Acionistas não controladores     Patrimônio líquido               .  .     www.eneva.com.br                        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Contas patrimoniais :  Total do ativo   Circulante   Caixa e equivalentes   Contas a receber   Estoque   Outros ativos   Não circulante   IR e CS Diferido  Geração a Gás Natural Térmicas a Gás Upstream Eliminações Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Eliminações Subtotal Consolidado Comercialização de Energia Holding e Outros Eliminações  .        .    . .  . . . .     . . . . . .     . . . . . .  . . . .   .       Total do Consolidado    . . . . . . .  . . .   Imobilizado e intangível              . .  . .   .  .     . . .   Outros ativos   Total do passivo   Circulante   Empréstimos   Debentures   Outros passivos   Não circulante   Empréstimos   Debentures   Outros passivos  .   . .  . . .  .        . .   . .  . .   . . .   . . .    . .  . .  . .  .         .     .        . . .    . .       . . . .  .         . .  . .  . . .  .  Acionistas não controladores     Patrimônio líquido               .  .    www.eneva.com.br                         Demonstração do resultado   Receita operacional líquida   Custo de bens eou serviços vendidos   Despesas operacionais   Outros resultados operacionais   Despesas com exploração e poço seco   Equivalência patrimonial   Receita financeira   Despesa financeira   Provisão dos tributos correntes e diferidos  Térmicas a Gás       .   .   .  . .  .  Lucro (prejuízo) líquido do exercício   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  .  .      dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Geração a Gás Natural Upstream  Eliminações Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Eliminações Subtotal Consolidado Comercialização de Energia Holding e Outros Eliminações Total do Consolidado   .      .        .  . .  .       .  . .   . .                 .   .   . .  .      .  . . .       . .   . .   .      .        .   .  .      Demonstração do resultado   Receita operacional líquida   Custo de bens eou serviços vendidos   Despesas operacionais   Outros resultados operacionais   Despesas com exploração e poço seco   Equivalência patrimonial   Receita financeira   Despesa financeira   Provisão dos tributos correntes e diferidos   Lucro (prejuízo) líquido do exercício   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  Térmicas a Gás       .  . . .  Geração a Gás Natural Upstream  Eliminações Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Eliminações Subtotal Consolidado Comercialização de Energia Holding e Outros Eliminações Total do Consolidado .   .  . .  . . .   .      .          . .  . . .     .  . .   . .                 .   .   . .  .      .   . .     .  . .   . .   .      .        .   .  . . .  www.eneva.com.br                                                                                                                      Receita bruta entre segmentos e clientes   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.    Receita Bruta Total do Segmento (a)  .  .   Receita Bruta Intercompany  Receita Bruta Clientes . .  .    .  .   Receita Bruta Total do Segmento  .  .   Receita Bruta Intercompany  Receita Bruta Clientes . .  .    .  .   Termicas a gás Upstream Carvão Comercializadora de energia Holding e outros  Receita eliminada (a)  Análise da receita bruta total do segmento  por categoria CCEAR   MCP  Arrendamento Gás e Condensado  Total  Térmicas a gás (a)  Upstream (a)  Carvão   Comercializadora de energia (b)  Holding e outros   Total  Fixa Disponibilidade   .    Variável Variável Fixo Variável Variável .  .   . .  . .      .    .  .    .  .    .    .    .     CCEAR   MCP  Arrendamento Gás e Condensado  Total  Térmicas a gás   Upstream   Carvão   Comercializadora de energia   Holding e outros   Total  Fixa Disponibilidade   .    Variável Variável Fixo Variável Variável .  .   . .  . .      .    .  .    .  .    .    .    .      MCP = Mercado de Curto Prazo (ambiente de contratação livre) a.  Incremento na receita variável em  de dezembro de  em comparação com o mesmo período de  referente a térmicas a gás e Upstream, decorrente da revisão da garantia física (“GF”) das UTEs Maranhão IV e V (em conjunto “Parnaíba I”) e da UTE MC Nova Venécia  (“Parnaíba III”). b.  O volume de energia comercializado nas operações de trading aumentou em função de oportunidades de mercado.  www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                    dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Caixa e equivalentes de caixa Prática contábil Incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo demonstrados na data do balanço a valor justo.   Caixa e bancos    Operações compromissadas    CDBcompromissadas     (a)     (b)    . . . .  Controladora  . . .   . .   Consolidado  . .   a.  Tratase do fundo exclusivo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado Eneva administrado pelo Banco Itaú. Em  de dezembro de , o saldo está composto somente por operações compromissadas, lastreadas por títulos públicos federais, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável. Essas operações possuem garantia de recompra diária a uma taxa previamente estabelecida pelas instituições financeiras. b.  Representam valores investidos em CDBs e Compromissadas emitidos por instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP (“CDI”) de . O incremento observado em  está relacionado com os aportes financeiros realizados através das captações de debêntures, para investimento nos projetos em construção. As principais movimentações de caixa no exercício findo em  de dezembro de  foram para cumprimento do serviço da dívida, incluindo  prépagamentos  no  total  de  R  ,  além  dos  investimentos  líquidos  nos  segmentos  de  negócio  (construção  de Parnaíba V e projeto AzulãoJaguatirica) no montante de R . Os recursos necessários para realização dessas movimentações foram substancialmente originados por uma geração de caixa operacional de R  e captações de R . . Títulos e valores mobiliários  Letras Financeiras do Tesouro (“LFT’s”)   CDB  Títulos de capitalização   (a)   (b)  . .  .  Controladora  .   .  . .  . Consolidado  .  . . a.  LFTs são títulos pósfixados cuja remuneração é dada pela variação da taxa SELIC diária registrada entre a data de liquidação da compra e a data de vencimento. Em  de dezembro de , a carteira de LFTs da Companhia contém títulos cujos vencimentos ocorrerão entre  e . b.  CDB’s com data de liquidez em dezembro de . www.eneva.com.br                                                                       dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Contas a receber Prática contábil As contas a receber de clientes da Companhia correspondem aos valores faturados pela venda de energia elétrica no curso normal das suas atividades. Inicialmente, o reconhecimento é pelo valor justo e, subsequentemente, mensurado pelo custo amortizado, ajustado ao valor presente deduzido da perda de crédito esperada (PCE).  Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR):   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.    Pecém II Geração de Energia S.A.    Itaqui Geração de Energia S.A.    Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente livre (ACL):   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Eneva Comercializadora de Energia Ltda.    Pecém II Geração de Energia S.A.    Parnaíba Geração e Comercialização S.A.    Itaqui Geração de Energia S.A.    Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Contratos de comercialização de energia elétrica bilateral:   Eneva Comercializadora de Energia Ltda.    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.    Tauá Geração de Energia Ltda.    Contratos de comercialização de gás condensado    Eneva S.A.    Perda de crédito esperada   Provisão para perda de crédito esperada   Incorporada em º de janeiro de  por Parnaíba Geração e Comercialização S.A.  Consolidado   .  . . .                .  . .  . .                .  . . . . .  . .   . . .  . .  .  . . . .   . . .  . Avaliação do risco de crédito O mercado de energia é um ambiente altamente regulado, com mecanismos mitigatórios ao risco de inadimplência dos seus agentes. A segurança financeira do mercado está pautada no modelo de Câmara de compensação multilateral e centralizada.  As operações realizadas no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) são contabilizadas e liquidadas de forma multilateral,  não  havendo  indicação  de  parte  e  contraparte.  Esse  modelo  é  benéfico  para  os  agentes  individualmente  e  para  a estabilidade  do  mercado  como  um  todo,  minimizando  a  probabilidade  de  impactos  negativos.  Dessa  forma,  todos  os  agentes  são garantidores das operações a serem liquidadas. Adicionalmente, para os contratos comercializados bilateralmente é realizada uma análise de risco frente às contrapartes, antes da operação,  através  de  informações  auditadas,  informações  de  mercado  e  situação  atual  da  empresa  e,  posteriormente,  através do registro  do  contrato  na  CCEE  e  o  acompanhamento  da  empresa  em  relação  aos  pagamentos,  que  em  caso  de  atraso,  a  energia negociada não é registrada e a contraparte ficará com um déficit de energia, sujeito ao preço de energia atual no mercado (PLD) e a multa na Câmara Comercializadora de Energia Elétrica(CCEE).  O mercado de contratação livre de energia ainda conta com outras formas de mitigação do risco, como cláusulas contratuais, carta fiança, seguro garantia e outros. Por todo contexto acima, entendemos que não há riscos de perda no contas a receber da Companhia, principalmente pelo ambiente de mercado em que estamos inseridos.    Não existem contas a receber em atraso e com expectativa de perda, exceto o saldo da Canabrava Energética S.A, no valor de R . mil, cuja provisão para perda de crédito esperada foi reconhecida integralmente. O detalhamento por tipo de recebivel está descrito na nota explicativa nº  – “Receita de venda de bens eou serviços”. www.eneva.com.br                                                                                               dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Estoques Prática contábil Os  estoques  da  Companhia  são  essencialmente  compostos  por  materiais  ou  insumos  a  serem  consumidos  ou  transformados  no processo de geração de energia e exploração de gás. Eles são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. A mensuração dos estoques inclui também qualquer redução ao valor realizável líquido desses ativos. O método de avaliação dos estoques de insumos (principalmente carvão) é o da média ponderada móvel.  Materiais, suprimentos e outros (a)  Carvão (b)  Peças eletrônicas e mecânicas (c)  Lubrificantes e químicos    Controladora  .  . . .  .  . . . Consolidado  . . . .  . . . . . . a.  Saldo referente a materiais consumíveis necessários ao funcionamento das UTEs e UTG, tais como óleo diesel, condensado, cal e gás hidrogênio. O saldo é substancialmente composto por estoque condensado e gás hidrogênio. Na controladora, o saldo de R . é composto por condensado e gás hidrogênio.  b.  Variação explicada pelos seguintes fatores: (i) aumento da curva de despacho observada no início do º semestre de , o que demandou recomposição dos estoques de carvão e (ii) redução da demanda por energia a partir do º semestre de , devido à pandemia de COVID. c.  O saldo é composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações e manutenções realizadas nas usinas e UTG. Os principais valores estão registrados nas empresas Itaqui Geração de Energia S.A., correspondente a R . e na Eneva S.A, R   .  Impostos a recuperar e diferidos Prática contábil Os encargos de IRPJ e a CSLL correntes e diferidos são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas,  na  data  do  balanço  das  entidades  da  Companhia  que  atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  Administração  avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações dos tributos sobre o lucro com relação às situações em que a regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e  estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O IRPJ e a CSLL corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando há montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data das Demonstrações Financeiras. Os tributos diferidos sobre o lucro são compensados quando há um direito legalmente exequível sobre a mesma entidade tributável. Os ativos fiscais diferidos decorrentes de perdas fiscais e diferenças temporárias não são reconhecidos quando não é provável que lucros tributáveis futuros estejam disponíveis contra os quais possam ser utilizados. As  despesas  de  IRPJ  e  CSLL  do  período  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado,  exceto  para  transações  reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Tributos a recuperar O saldo da conta de Imposto de Renda (IRPJ) e Contribuição Social (CSLL) a recuperar está representado a seguir:  Imposto de Renda  IRPJ   Contribuição Social  CSLL   Circulante   Não circulante   . . . .   Controladora   . . . . .  . . . . . Consolidado   . . . . . www.eneva.com.br                                                                                        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Os demais impostos a recuperar estão compostos por:  PIS (a)   COFINS (a)   Outros   . . . . . .  Controladora   . . . . . .  . . . . . . Consolidado   . . . . . .  Circulante   Não circulante  a.  Compõe este saldo os créditos de PISCOFINS sobre os gastos com ativo imobilizado do segmento de E&P, cuja compensação ocorre proporcionalmente aos encargos de depreciaçãoamortização.  Impostos diferidos Abaixo a composição dos tributos diferidos por empresa e natureza: Ativo Diferido Passivo Diferido Líquido Consolidado  Eneva  Itaqui PGC  Parnaíba II Comercializadora de Energia Eneva Participações Pecém II Geração Outras  Ativo diferido líquido   Passivo diferido líquido  Eneva  Itaqui Parnaíba I PGC Parnaíba II Comercializadora de Energia Eneva Participações  Pecém II Geração  Outras  Ativo diferido líquido   Passivo diferido líquido  Prejuízo Fiscal Base Negativa Diferenças Temporárias (b) Total (a) Ativos Avaliados a Valor Justo . . . . .  .  . . . . . .  .  . . . . . .  .   .        . Diferenças Temporárias (c)          . .  . .  .  . .  Consolidado  Ativo Diferido Passivo Diferido Líquido Prejuízo Fiscal Base Negativa . . . . .  .  . Diferenças Temporárias (b) Total Ativos avaliados a Valor justo . . . . .   .  . . . . . . .  .  . .         . Diferenças Temporárias (c)           . .  . . .  .  . .   (a)  Montante constituído de ativo diferido baseado na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros: Expectativa de realização anual dos impostos diferidos       a   a   a  Total . .  .  .  . . . .  www.eneva.com.br                                                                                                                                                                 dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.    A projeção dos lucros tributáveis futuros está alinhada com  o plano estratégico da  Companhia e o  período estimado  de realização dos impostos diferidos é de  e  anos. (b)  Composição das diferenças temporárias por natureza (ativo): Provisões indedutíveis Gastos préoperacionais  RTT  Ativo  diferenças temporárias  . . .  . .  .  Constituídos sobre saldo de gastos préoperacionais que, por conta do Regime Tributário de Transição, passaram a ser controlados na Parte B do Lalur e, consequentemente, estão sendo excluídos para fins de determinação do lucro real, desde o início das operações, em quotas fixas mensais e no prazo máximo de  anos. (c)  Composição das diferenças temporárias por natureza (passivo):  Depreciação acelerada   Ganho por compra vantajosa  Maisvalia de ativos  Ajuste a valor justo   Provisões indedutíveis  Passivo  diferenças temporárias   . . . . . .  . . . . . Em  de dezembro de , os tributos calculados sobre o lucro líquido compreendem o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSLL (alíquota de ). A conciliação do valor calculado pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de Imposto de Renda e Contribuição Social é demonstrada como segue:  Resultado do período antes do IRPJCSLL    Alíquota nominal      IRPJCSLL à alíquota nominal    Resultado de equivalência patrimonial    Subvenção para investimento – ICMS   Outras diferenças permanentes   Ativo fiscal não constituído     Redução benefício SUDENE e PAT    Constituição do diferido   IRPJ e CSLL correntes e diferidos   Despesa de IRPJ e CSLL corrente    IRPJ e CSLL diferidos   (a)   (b)   (c)   (d)   Total    Alíquota efetiva    .   . . . . . . .  . . (,)  Controladora   .   . .   . . .  . . (,)  .    . . . . . .  . . (,) Consolidado   .    . . . . . .  . . (,) a.  Subvenção para investimento referente a incentivo fiscal no Estado do Maranhão, concedido pela Lei nº ., que consiste em crédito presumido de ICMS nas saídas de gás natural destinadas à usina termelétrica movida a este combustível. b.  Referese à parcela de impostos diferidos de controladas que não foram registrados devido à incerteza quanto à sua recuperação. c.  O valor mais relevante se refere ao benefício fiscal regional concedido pela Sudene, que resulta em redução de até  do IRPJ, no período de  anos. d.  IRPJ e CSLL diferidos ativos sobre os saldos de prejuízos fiscais e bases negativas de Contribuição Social, cuja recuperabilidade está fundamentada por projeções econômicofinanceiras elaboradas com base em premissas internas e em cenários macroeconômicos, comerciais e tributários. www.eneva.com.br                                                                                                                                                                              .  Investimentos . Composição dos saldos  Participações societárias    Adiantamento para futuro aumento de capital   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.    .  Controladora   .   .  . Consolidado  .  . As participações societárias da Companhia incluem as controladas (diretas e indiretas), controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e , os saldos dos principais grupos de contas das investidas são os seguintes:  Controladas (diretas e indiretas)    Térmicas a gás    Azulão Geração de Energia S.A    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A   Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Upstream   Parnaíba B.V.    Térmicas a carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Geração de Energia S.A    Pecém II Participações S.A    Comercialização de energia   Eneva Comercializadora de Energia Ltda   Outros   Amapari Energia S.A.    Eneva Participações S.A.    Jandaíra Ventos S.A.   Jandaíra II Ventos S.A.   SPE´s Ventos (a)   Seival Geração de Energia Ltda   Sul Geração de Energia Ltda.   Termopantanal Ltda.    Termopantanal Participações Ltda.    Tauá Geração de Energia Ltda (a)   Controladas em conjunto   Centrais Termelétricas São Marcos S.A.   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.    PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A.    Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   Participação Societária Ativo Circulante Ativo Não Circulante Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Lucro (Prejuízo) , , , . . .    . . .   . .  .        .      . , .    . . , , , . . .    . .  . . .    . . . , . . . . .        . , , , , , , , , , , , , , . .    .      . . , . . .   .  . .  .  . . . . .          . . . . .    . . . . .  .  .  .   .  .   .   .          . . .       www.eneva.com.br                                                                                                                                                   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Participação Societária Ativo Circulante Ativo Não Circulante Passivo Circulante  Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido Lucro (Prejuízo) , , , , . . . . . .   . . . .  . . . . . . .  .    . . , . . .  .  , , , . . .    . .  . . .        . . . , . . . . . . , , , , , , , , , , , .            .    . . . .  . . .         . . .     . . . . .  .    .  .   .  .     .      Controladas (diretas e indiretas)    Térmicas a gás    Azulão Geração de Energia S.A    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A   Parnaíba I Geração de Energia S.A    Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Upstream   Parnaíba B.V.    Térmicas a carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Geração de Energia S.A    Pecém II Participações S.A    Comercialização de energia   Eneva Comercializadora de Energia Ltda   Outros   Amapari Energia S.A.    Eneva Participações S.A.    Jandaíra Ventos S.A.   Jandaíra II Ventos S.A.   MPX Energia GMBH    SPE´s Ventos    Seival Geração de Energia Ltda     Sul Geração de Energia Ltda.   Termopantanal Ltda.    Termopantanal Participações Ltda.    Tauá Geração de Energia Ltda   Controladas em conjunto   Centrais Termelétricas São Marcos S.A.   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.    PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A.  Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   , , , , . . . .  . . .  . . .  . . .    .   . . www.eneva.com.br                                                                                                                                 . Mutação do Investimento  valor patrimonial  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Saldo em   Transferência de Passivo a Descoberto Integralização de Capital AFAC Equivalência Amortização Incorporação Juros PGC Hedge Accounting  Dividendos Baixa de Investimento Reserva de Capital Ajuste de Avaliação Patrimonial Saldo em  Investimentos  Controladas (diretas e indiretas)    Azulão Geração de Energia S. A   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia  Parnaíba I Geração de Energia S.A.    Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Parnaíba B.V.    Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Participações S.A.    Eneva Participações S.A.    Outros  , , , , . . . . , . ,   ,   , .  .  Controladas em conjunto   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.    ,  Pecém Oper. e Manutenção de Ger. Elétrica S.A.    ,  Centrais Termelétrica São Marco S.A.  ,  MABE Construção e Administração de Projeto , .                 . .     .  .       .  .   .    . .  .     .  .                         .  .                                                                   .   .           .    .       . .      . . .  .   .    .      . .  . Mais valia e menos valia de ativos   Controladas (diretas e indiretas)    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia  ,  Pecém II Participações S.A.  , .        .     .  .          .            .   .      Direito de uso   Controladas (diretas)    Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Itaqui Geração de Energia S.A.    Eneva Participações S.A.    Total investimentos  , , , . . .                          . .    .   .  .       .        .  .    www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                         . Composição do resultado de equivalência patrimonial:  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.   Resultado de equivalência patrimonial   Resultado de passivo a descoberto   Amortização de ativos avaliados a valor justo   .   . Controladora  .   . . Composição da participação de acionistas não controladores A seguir a composição da participação de acionistas não controladores no patrimônio e no resultado das investidas: Investimentos Participação  Amapari Energia S.A.   Termopantanal Participações  , ,  Total  Patrimônio Líquido     Resultado    Patrimônio Líquido     Resultado    . Passivo a descoberto Em  de dezembro de  e , a Eneva possui controladas em situação de passivo a descoberto (patrimônio líquido negativo).  Abaixo apresentamos a mutação do saldo no exercício corrente: Empresa   Controladas (diretas e indiretas)    Outros   Amapari Energia S.A.   Termopantanal Participações Ltda   Total passivo a descoberto  Saldo em  Provisão para Passivo a Descoberto Saldo em           www.eneva.com.br                                                                                                      dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Imobilizado . Composição dos saldos   Custo     Saldo em  de dezembro de     Adições (a)   Adições IFRS    Movimentação de derivativos    Baixas     Poço seco    Adiantamento fornecedor (b)   Provisão abandono     Crédito de PISCOFINS    Transferências     Reversão de provisão para perda ao valor recuperável   Custo de transação ª emissão de debêntures ª Série    Juros ª emissão de debêntures ª série    Variação monetária ª emissão de debêntures ª série    Saldo em  de dezembro de     Depreciação     Saldo em  de dezembro de     Adições     Adições IFRS     Baixas     Saldo em  de dezembro de     Valor contábil     Saldo em  de dezembro de     Saldo em  de dezembro de   Terrenos Edificações, Obras Civis Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado E&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Direito de Uso Total  Consolidado   .         .     .       .        .                    .      .         .     . .              . .         .     .  .                        .            .     . .     .                      .    .     .  .            .        .        .  . .     .  . .     . .   . .       . .   a.  A movimentação está representada substancialmente pelos equipamentos recebidos para: (i) Início da segunda fase das obras do projeto AzulãoJaguatirica II e (ii) Avanço das obras de Parnaíba V. b.  A movimentação está representada substancialmente por: (i) R  milhões que serão destinados à construção do projeto integrado AzulãoJaguatirica; (ii) R  milhões destinados à construçãodo Projeto Parnaíba V. Cabe ressaltar que os adiantamentos aos fornecedores vinculados à construção das usinas possuem fianças bancárias. www.eneva.com.br                                                                                                                     Terrenos Edificações, Obras Civis Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado E&P Consolidado   Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Direito de Uso Total  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.    Custo     Saldo em  de dezembro de     Adições     Adições CPC  (R)  IFRS    Adições reclassificação estoque    Movimentação de derivativos    Baixas     Baixas  ajuste inventário    Poço seco   Adiantamento fornecedor     Crédito de PISCOFINS   Transferências     Reversão de provisão para perda ao valor recuperável   Custo de transação ª emissão de debêntures ª série    Juros ª emissão de debêntures ª série    Variação monetária ª emissão de debêntures ª série  .   .              .              .                Saldo em  de dezembro de    .     Depreciação     Saldo em      Adições     Adições CPC  (R)  IFRS    Baixas     Baixas  ajuste inventário    Saldo em      Valor contábil     Saldo em      Saldo em              .     .   .               .     .  . .   .                 .               . .              .          .    .  .     .  .   . .  .             . . .     .   .  . .    .     .                    .               . .   . .     . .   .   .   .    .  www.eneva.com.br                                                                                                     dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Prática contábil Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção deduzido de depreciação acumulada e de perdas por redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui: (i)  O custo de materiais e mão de obra direta; (ii)  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condições necessárias para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; (iii)  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde esses ativos estão localizados; e (iv)  Custos de empréstimos e debêntures que são capitalizados como parte do imobilizado se esses custos foram diretamente relacionados à construção de um ativo qualificável. A capitalização ocorre até que o ativo qualificado esteja pronto para seu uso pretendido.  Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado) são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com esses gastos sejam auferidos pela Companhia. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. Depreciação A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas dos ativos, conforme apresentado a seguir: Itens de Imobilizado Edificações e benfeitorias Equipamentos de informática Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Veículos Direitos de uso Range de Depreciação  a  anos  anos  a  anos  anos  anos  a  anos Depreciação imobilizado de geração Itens do ativo imobilizado de Geração são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente, a partir do início de sua operação. Depreciação do imobilizado na fase de exploração e produção – (E&P)  O  imobilizado  de  E&P  é  depreciado  a  partir  da  declaração  de  comercialidade  e  início  da  produção,  pelo  método  de  unidades produzidas. Anualmente, o volume de reservas P de cada campo é certificado por consultoria independente, e com base nessas informações, a Companhia mantém seus registros de depreciação por unidades produzidas. www.eneva.com.br             Abaixo quadro resumo:  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  a.  Em  de janeiro de , a consultoria independente Gaffney, Cline & Associates, Inc (GCA) emitiu novo relatório executivo de auditoria das reservas de gás natural dos nove campos declarados comerciais no Parque dos Gaviões, na Bacia do Parnaíba e em um campo na Bacia do Amazonas. Segundo os critérios do Petroleum Resources Management System (PMRS), A GCA certificou as reservas de gás natural, conforme a tabela abaixo: Reservas de Gás Natural dos nove Campos da Bacia do Parnaíba e um Campo da Bacia do Amazonas  Categoria das Reservas Provada desenvolvida Provada não desenvolvida Total (P) P P Volume Brutos de Gás dos Campos ( WI)  (Bm³) , , , , , Reservas de Gás da Eneva ( WI)  (Bm³) , , , , , Reservas  provadas:  são  reservas  que  podem  ser  produzidas com alto nível de garantia.  Não  desenvolvidas:  são  aquelas  em  que  todo  o  plano  de desenvolvimento necessita ser implementado. Reservas não provadas: são baseadas em dados geológicos e de engenharia semelhantes aos usados para calcular reservas provadas. Contudo, devido a incertezas técnicas, contratuais ou regulatórias, não são incluídas nas reservas provadas. Reservas  desenvolvidas:  são  aquelas  aptas  a  serem em recuperadas, infraestrutura para produção já foram executados.  investimentos necessários cujos Os níveis de garantia de produção, subdividemse em: P – Alto nível de garantia de produção; P – Reservas prováveis de produção, atribuíveis  no nível de garantia; e P – Reservas possíveis de produção, atribuíveis  no nível de garantia. www.eneva.com.br                              dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  . Avaliação de impairment Para fins de avaliação de impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente  Unidades Geradoras de Caixa (UGCs). A Companhia considera que cada usina de geração térmica (gás e carvão) e a unidade de produção de gás natural constituem as Unidades Geradoras de Caixa. A Companhia e suas controladas são requeridas anualmente a efetuarem teste de redução ao valor recuperável de ativo intangível de vida útil indefinida (‘Goodwill’). Também é requerida a avaliação quanto à existência de qualquer indicativo de perda por redução ao valor  recuperável  (‘impairment’)  ou  de  reversão  de  perdas  reconhecidas  em  exercícios  anteriores  para  os  demais  ativos  não financeiros.  O ativo imobilizado de Itaqui Geração de Energia S.A e o ativo intangível de vida útil indefinida gerado na combinação de negócios realizada em  e que, após a reestruturação societária da Companhia, está registrado sobre o investimento na controlada Parnaíba II foram submetidos ao teste de recuperabilidade considerando o modelo de valor em uso baseado no valor presente do fluxo de caixa, por unidade geradora de caixa. Para as demais UGCs, não foram identificados indicativos que requeressem o teste de recuperabilidade. Cabe destacar que referida UGC vem apresentando constante melhora no seu desempenho operacional, fruto de investimentos em melhoria  de  processos  e  manutenções  preventivas.  Adicionalmente,  a  normalização  da  curva  de  despacho,  após  período  de  crise hídrica que ocorreu no início da operação, também contribuiu para a estabilização deste ativo. Como consequência dos testes de valor recuperável, foi revertido o valor de de R . referente ao impairment constituído em anos anteriores relativo à Itaqui Geração de Energia S.A A controlada, em  de dezembro de , ainda possui um montante de perda por redução ao valor recuperável de R . provisionado em exercícios anteriores, ou seja, esse é o valor máximo que pode ser revertido. Em  de dezembro de , o valor contábil desse ativo se aproxima do valor recuperável e, com isso, estaria mais suscetível ao reconhecimento de perdas ou reversões de perdas no futuro em função de alterações em premissas utilizadas para determinação do valor recuperável. A conclusão a respeito do teste realizado sobre o ágio está apresentada na nota explicativa n°  – “Intangível”. As premissaschave dos testes de valor recuperável estão descritas a seguir, sendo uniformes entre os ativos testados e tendo sido aprovadas pela Administração. Abordagem Projetaramse fluxos de caixa operacionais, expressos em termos nominais (considerando os efeitos inflacionários da economia) e apresentados em moeda corrente, Reais (R). Prazo A projeção iniciase em  e se estende até o ano de  para ambos os ativos testados.  Nos ativos de geração de energia, a vida útil está definida pela capacidade operacional das plantas e pela viabilidade econômica das mesmas. As Usinas possuem contratos de geração de energia Power Purchase Agreement (PPA) com prazo de  a  anos, encerrando em  (Itaqui) e  (Parnaíba II). Para o período complementar que se estende até a finalização do período de projeção , a premissa assumida foi a continuidade das operações sob regime de disponibilidade, utilizando os acordos comerciais vigentes como melhor estimativas para projetar os fluxos operacionais.  Preço de venda A referência utilizada são as condições contratuais atuais até o final da vida útil dos ativos, indexados pela inflação (IPCA).  A premissa de preço assumida para o º ciclo de monetização do ativo, ou seja, período compreendido entre o término do Contrato de Comercialização de Energia Ambiente Regulado (CCEAR) atual da Companhia, e o prazo da autorização para geração de energia concedida pela ANEEL, foi o estudo de preços de energia de longo prazo elaborado pela consultoria independente PSR, no ano de . CAPEX de manutenção e overhaul Foram  projetados  investimentos  em  manutenção  de  acordo  com  o  ciclo  orçamentário  indexados  pela  inflação  (IPCA).  Tratase  de dispêndios que se comportam de forma linear ao longo dos anos, exceto para os gastos com “overhaul”, que ocorrem em ciclos prédeterminados pelo fabricante da turbina. www.eneva.com.br        Taxa de desconto A Companhia aplica a abordagem do Custo Médio Ponderado de Capital (CPMC) em termos nominais para Itaqui, e o custo de Capital Próprio (Ke) para Parnaíba II, considerando efeitos inflacionários, conforme abaixo:   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  CMPC e Ke nominal (pós tax) CMPC e Ke nominal (pré tax) Itaqui (CMPC) Parnaíba II , , , , As taxas acima apresentadas foram ajustadas ao longo da projeção, considerando a evolução da estrutura de endividamento específica da “UGC” e a evolução da alíquota de impostos e das premissas de inflação. .  Intangível                                                                        Prática contábil Os ativos intangíveis estão mensurados pelo custo total de aquisição menos as despesas de amortização e perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, de acordo com o detalhamento a seguir: Licenças e Software de Informática Intangível de E&P Direito de uso Outorgas e CCEARs Direito de uso na aquisição de investimento Direito de uso de ativos com vida útil indefinida Intangíveis em curso  Consolidado  Range de Amortização  anos Unidade produzida  a  anos  anos  a  anos   Custo Amortização    .   .   .   .   .   .   .        Valor Líquido . . . . . . . Custo Amortização .   . .   .   . . .        Valor Líquido . . . . . . . A amortização é calculada sobre o valor do ativo, sendo reconhecida no resultado, baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas dos ativos a partir da data em que esses estão disponíveis para uso, com exceção do intangível de E&P para exploração de gás natural que são amortizados com base nas unidades produzidas. Esses métodos são os que melhor refletem o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados nos diferentes ativos. Mutação dos ativos intangíveisLicenças e Software de Informática Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs Direito de uso na Aquisição de Investimentos    Consolidado Intangível em Curso Total Direito de Uso de Ativos com a Vida Útil Indefinida Saldo em  de dezembro de    Adições    Amortização  Saldo em  de dezembro de   Adições    Baixas   Transferências   Amortização  Saldo em  de dezembro de   .   . .    . .   . .    . .   .     . .   .     . .   .     . .   .     . . .  . .    .  .   .     Intangíveis com vida útil indefinida O ágio (goodwill) é oriundo da combinação de negócios realizada em  pela Companhia, sendo registrado na conta de “Direito de Uso  de  Ativos  com  a  Vida  Útil  Indefinida”  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  no  grupo  de  intangível  nas  demonstrações financeiras consolidadas. Tratase do excedente da parcela paga pela Eneva (adquirente) devido à expectativa de geração de lucros futuros  pelas  adquiridas.  Cabe  destacar  que  após  a  reestruturação  societária  realizada  pelo  Grupo  nos  últimos  anos,  o  ágio  está registrado sobre o investimento na controlada Parnaíba II. www.eneva.com.br                                                                    dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  O  valor  recuperável  do  ágio  é  avaliado  anualmente,  independentemente  da  existência  de  indicadores  de  impairment,  conforme determina o CPC  (R) – Redução ao valor recuperável de ativos. As premissaschave dos testes de valor recuperável estão descritas na nota explicativa nº . – “Avaliação de impairment”. Com base nos testes realizados, não foi identificado perda no seu valor recuperável para o exercício de . Em  de dezembro de  e , o montante de ativos classificados com vida útil indefinida é de R  .  Fornecedores  Prática contábil As contas a pagar aos fornecedores são obrigações por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas no balanço conforme prazo de vencimento (circulante e não circulante). Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Geração de energia (a)  Construção de novas usinas (b)  Comercialização de energia   Exploração e produção de gás   Manutenção das usinas (c)  Outros   Circulante   Não circulante   . . . . . . . . . Consolidado  . . . . . . . . . a.  O saldo é composto substancialmente por  obrigações  com fornecedores  de insumos para  a  geração de energia e fornecedores que realizam  as manutenções das usinas referente às paradas programadas. b.  Correspondem aos investimentos ligados à construção do projeto AzulãoJaguatirica e à usina termelétrica Parnaíba V. O principal fornecedor dessas construções é a Techint Engenharia e Construção. c.  O saldo está ligado substancialmente às paradas programadas das usinas, que têm como objetivo a manutenção de máquinas e o aumento de sua                 vida útil. .  Impostos e contribuições a recolher   Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ   Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL    . . Controladora  . . .  . . . Consolidado  . . . As empresas do grupo são tributadas com base no regime de Lucro Real, efetuando as antecipações mensais de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, nos termos da legislação vigente. A seguir apresentamos os saldos dos demais impostos e contribuições a recolher:    ICMS   PIS, COFINS e IOF   Tributos de importação   Royalties   Outros   . .  . . . Controladora  . .  . . .  . .  . . . Consolidado  . . . . . . www.eneva.com.br                                                                                              .  Endividamentos Credor Moeda Taxas de Juros  FINEP   FINEP   BNB   BNDES (Direto)   BNB   BNDES (Direto) (a)   BNDES (Direto) (a)   BNB   BASA SubCrédito A e B   BASA SubCrédito C   ª emissão  ª Série  ª emissão  ª Série  ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   ª emissão  ª Série   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R   R  Taxas Efetivas , , ,      , , Vencimento            TJLP,   TJLP,   IPCA  ,   TJLP,    TJLP,   IPCA,    IPCA  ,  IPCA  ,  IPCA  ,   CDI  ,   CDI  ,   CDI  ,   CDI  ,   CDI  ,   CDI  ,   IPCA  ,   IPCA  ,   IPCA  ,   IPCA  ,   IPCA  ,  , , , , , , , , , , , ,             Empresa Empréstimos e financiamentos  Eneva   Eneva   PGC   Itaqui   Itaqui   Pecém II   Pecém II   Pecém II   Azulão   Azulão   Depósitos vinculados   Circulante   Não circulante   Debêntures   PGC   PGC   Parnaíba II   Parnaíba II   Parnaíba II   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   Depósitos vinculados   Circulante   Não circulante   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Custo de Captação a Apropriar Principal Juros Total Custo de Captação a Apropriar   Consolidado   Principal Juros Total            . . .      . .    .      . . . . . .      . .             . .  . . . . .       .  .     . . .  . . . . .              .      .  . . .    .               . . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               . . . . . . . . .     . .  . . . . . . . .     .  .  . . . . . . . . .               .      .  .  .    .  . .   .   Cálculo das taxas efetivas leva em consideração indexadores acumulados do ano de : CDI de ,, IPCA de , e TJLP de www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  As  instituições  financeiras  normalmente  não  requerem  garantias  para  empréstimos  e  financiamentos  concedidos  à  Controladora. Entretanto, os empréstimos obtidos pelas subsidiárias estão garantidos na estrutura equivalente à Project Finance, principalmente através  dos  ativos  (máquinas  e  equipamentos)  bem  como  pelo  fluxo  de  faturamento  dos  contratos  de  CCEARs  das  subsidiárias. Adicionalmente, os financiamentos também contam com aval da Controladora para as subsidiárias. Abaixo, é demonstrada a movimentação dos empréstimos e debêntures (circulante e não circulante):  Saldo em    () Novas captações   () Juros incorridos   () Variação monetária    Pagamento de principal    Pagamento de juros   () Custo de captação   () Depósitos vinculados   Saldo em    Saldo em    () Novas captações   () Juros incorridos   () Variação cambial principal   () Variação cambial juros    Pagamento de principal    Pagamento de juros   () Custo de captação   () Atualização monetária contratual    Depósitos vinculados   Saldo em   Emprestimos e financiamentos Consolidado   . .    .        Controladora . . .                 .  Empréstimos e financiamentos Consolidado  . .     . . .        Controladora  . .                   .  Controladora   . .            Controladora   .      .         Debêntures Consolidado   . .            Debêntures Consolidado   .      .         As parcelas dos empréstimos, financiamentos e debêntures classificadas no passivo não circulante em  de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento      até último vencimento Depósitos vinculados Empréstimos e financiamentos Consolidado Controladora . . . . . .             .  . . . .           Controladora   . .           Debêntures Consolidado . .  .           Estratégia para Contratação do Endividamento Para realizar a contratação de novos financiamentos, são considerados, principalmente, elementos como disponibilidade de recursos (fontes  existentes  e  disponíveis),  custo,  prazo  e  indexação.  Conforme  majoritariamente  as  receitas  da  Companhia  são  corrigidas anualmente pelo IPCA, dívidas com mesma indexação são as que trazem naturalmente um alinhamento entre receitas e despesas financeiras.  Entretanto,  por  se  tratar  de  financiamentos  de  longo  prazo,  as  diversas  indexações  disponíveis  são  avaliadas comparativamente  considerando  as  expectativas  pelos  prazos  considerados  e  não  pelo  custo  corrente.  Por  fim,  a  indexação  de financiamentos  é  vinculada  a  tipos  de  instrumentos,  com  eficiências  diferenciadas,  e  públicoalvo  de  investidores.  Portanto,  a contratação de novos financiamentos ainda considera a alternativa que apresenta exequibilidade em função de condições de mercado. www.eneva.com.br                                                                                                                                            dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Prática contábil Os empréstimos, financiamentos e as debêntures são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que as dívidas estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os custos da terceira série, referentes à º emissão de debêntures simples gerais, e específicos que são diretamente atribuíveis  à construção do ativo qualificável (“Parnaíba V”), e os custos referentes à º emissão de debêntures simples em série única, atribuíveis à construção do projeto Parque dos Gaviões foram registrados como parte do custo do ativo imobilizado. A Administração da Companhia avaliou que a melhor divulgação dos juros pagos sobre empréstimos, financiamentos e debêntures é através  dos fluxos  de  caixa  de financiamentos,  pois  o  custo  desses  passivos financeiros  está  intrinsicamente  ligado à  obtenção  de recursos para a construção do parque gerador e produtor de gás da Companhia. Depósitos vinculados a empréstimos, financiamentos e debêntures A Companhia avalia se os depósitos vinculados aos contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures atendem aos seguintes critérios: a.  não estão condicionados a eventos futuros; e b.  são legalmente executáveis, no curso normal dos negócios, no caso de inadimplência e no caso de insolvência ou falência Desta  forma,  o  valor  dos  depósitos  vinculados  é  apresentado  junto  com  os  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  a  eles relacionados, assim como é apresentado dentro do fluxo de caixa de financiamentos na demonstração do fluxo de caixa. Covenants financeiros e não financeiros Os  contratos  de  financiamentos  e  debêntures  das  Companhias  operacionais  (“PGC”,  “Parnaíba  II”  e  “Eneva”)  e  não  operacionais (“Azulão”) possuem obrigações que são monitoradas regularmente pela tesouraria e reportadas periodicamente para a Administração, para garantir que o contrato seja cumprido. Essas cláusulas estão resumidas a seguir: (i)  Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; (ii)  Direito dos credores de executar inspeções e visitas nas instalações; (iii)  Obrigação de manter atualizadas as obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; (iv)  Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; (v)  Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações;  (vi)  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; (vii)  Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias, exceto as ocorridas dentro do grupo econômico, e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e (viii)  Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas nas subsidiárias. Os  contratos  de  financiamentos  e  emissões  de  debêntures  contêm  cláusulas  específicas  de  covenants  financeiros,  as  quais  se encontram atendidas. Empresa Descrição dos Covenants Financeiros PGC Dívida líquida de no máximo  vezes o EBITDA Comprometimento da capacidade de pagamentos menor que  Indice de cobertura do serviço da dívida igual ou maior de , Posição em  Posição em  Atendido Atendido Parnaíba II Dívida líquida de no máximo  vezes o EBITDA Atendido Atendido Eneva S.A. Dívida líquida de no máximo , vezes o EBITDA Atendido Atendido Pecem II Índice de cobertura de dívida de no mínimo , Não aplicável Atendido Parnaíba I Dívida líquida de no máximo  vezes o EBITDA Não aplicável Atendido www.eneva.com.br         No período entre  de junho de  (inclusive) e  de junho de  (inclusive), o quociente da divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA poderá atingir até , (cinco inteiros) por até  (quatro) trimestres consecutivos ou alternados. Após esse período, o quociente da divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA passa a ser até , (quatro vírgula cinco).  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos  Instrumento financeiro é qualquer contrato que dê origem a um ativo financeiro para uma entidade e a um passivo financeiro ou instrumento patrimonial para outra entidade. Prática contábil Um  ativo  e  um  passivo  financeiro  são  reconhecidos  quando  uma  entidade  se  tornar  parte  das  disposições  contratuais  de  um instrumento financeiro. Exceto para contas a receber de clientes sem componente de financiamento significativo, os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados a valor justo e, caso não sejam classificados como mensurados ao valor justo por meio do resultado, os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis a sua aquisição ou emissão são adicionados ou reduzidos. Classificação e mensuração subsequente  Ativos  e  passivos  financeiros  são  geralmente,  classificados  como  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado,  exceto  em algumas circunstâncias, que incluem determinados ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Quando ativos e passivos financeiros mensurados a custo amortizado têm seus termos contratuais modificados e tal modificação não for substancial, seus saldos contábeis refletirão o valor presente dos seus fluxos de caixa sob os novos termos, utilizando a taxa de juros efetiva original. A diferença entre o saldo contábil do instrumento remensurado quando da modificação não substancial dos seus termos e seu saldo contábil  imediatamente  anterior  a  tal  modificação  é  reconhecida  como  ganho  ou  perda  no  resultado  do  período.  Instrumentos financeiros derivativos são mensurados subsequentemente ao valor justo por meio do resultado. A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas frente as vigentes no  mercado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo  com  instrumentos  financeiros derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, sendo essa determinação prevista na política de aplicações financeiras vigente. Os valores justos são determinados com base nos preços de mercado, quando disponíveis, ou na sua falta, no valor presente de fluxos de caixa futuros esperados. Segue abaixo a característica de cada classificação: (i)  Custo  amortizado:  ativo  financeiro  (instrumento  financeiro  de  dívida)  cujo  fluxo  de  caixa  contratual  resulta  somente  do pagamento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva manter o ativo para receber seus fluxos de caixa contratuais; (ii)  Valor justo por meio de outros resultados abrangentes: ativo financeiro (instrumento financeiro de dívida) cujo fluxo de caixa contratual resulta somente do recebimento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva tanto o recebimento dos fluxos de caixa contratuais do ativo quanto a sua venda, bem como investimentos em instrumentos patrimoniais não mantidos para negociação nem contraprestação contingente, que no reconhecimento inicial, a companhia elegeu de forma irrevogável por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes; e (iii)  Valor  justo  por  meio  do  resultado:  todos  os  demais  ativos  financeiros.  Esta  categoria  geralmente  inclui  instrumentos financeiros derivativos. A  hierarquia  dos  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  financeiros  registrados  em  base recorrente  está  demonstrada  a seguir:  (i)  Nível I: são preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos aos quais a entidade pode ter acesso na data de mensuração;  (ii)  Nível  II:  são  informações,  que  não  incluem  os  preços  cotados  no  Nível  ,  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou indiretamente;  (iii)  Nível III: são informações não observáveis para o ativo ou passivo. Segue descrição dos saldos contábeis consolidados dos instrumentos financeiro, bem como a classificação da hierarquia de valor justo:    Consolidado   www.eneva.com.br                        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Custo Amortizado Valor justo por meio do resultado abrangente Valor justo por meio do resultado  Total Custo Amortizado Valor justo por meio do resultado abrangente Valor justo por meio do resultado  Total Ativos financeiros  Caixa e equivalente de caixa   Títulos e valores mobiliários   Depósitos vinculados  Instrumentos financeiros Derivativos  Contas a receber   Operações comerciais com partes relacionadas  Mútuos com partes relacionadas  Passivos financeiros  Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Operações comerciais com partes relacionadas  Instrumentos financeiros Derivativos Retenções contratuais   Contas a pagar – setor elétrico   Provisão de custo por indisponibilidade Pesquida e desenvolvimento Arrendamentos   . .  .    .     . . . . .              .      . Estimativa do valor justo   .   . .   .     .       . . .  .       .   .   .  .            .   .    . . . .   . . . . .  . .      .      .             . . . . . .  .    . . . . . .  Os instrumentos financeiros registrados a valor justo são classificados e divulgados de acordo com os níveis a seguir:  Ativos financeiros   Títulos e valores mobiliários   Instrumentos financeiros derivativos   Passivos financeiros  Instrumentos financeiros derivativos    Nível  Nível  Nível     .  .       Total .  .   Nível    Nível    Nível   Consolidado     Total      . .   .    . . . .   . .   . Não houve transferência de instrumentos financeiros entre os níveis de mensuração de valor justo durante o exercício.  Métodos e técnicas de avaliação  Devido ao seu vencimento no curto prazo, entendese que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e fornecedores é equivalente aos seus valores contábeis.  Os  títulos  e  valores  mobiliários  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  referemse  principalmente  a investimentos em títulos públicos federais através do fundo exclusivo da Companhia e, por isso, entendese que o seu valor justo está refletido no valor da cota do fundo. Derivativos, hedge e gerenciamento de risco A Companhia possui instrumentos derivativos denominados Non Deliverable Forwards (NDFs), com a finalidade de mitigar a exposição cambial decorrente de (i) investimentos em moeda estrangeira previstos pela Parnaíba Geração e Comercialização para a construção da  usina  termelétrica  Parnaíba  V,  que  teve  sua  implantação  iniciada  em  fevereiro  de  ,  com  prazo  de  construção  previsto  no contrato de empreitada global (EPC) de  meses e (ii) parte dos investimentos em moeda estrangeira previstos pela Azulão Geração www.eneva.com.br                                                                                                                                                                       dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  de  Energia  na  implantação  do  projeto  de  AzulãoJaguatirica,  com  prazo  de  construção  de  até    meses,  cujo  estoque  de  NDFs contratados foi liquidado em abril de . Os derivativos são usados apenas para fins econômicos de hedge de fluxo de caixa, tendo em vista que o objetivo da cobertura é trazer maior previsibilidade ao fluxo de caixa futuro, mitigando o risco do impacto cambial sobre os pagamentos previstos no contrato de EPC do leilão A de  (Parnaíba V) e não como investimentos especulativos. Contratos de câmbio a termo Os valores de referência (nocional) dos contratos de câmbio a termo, em aberto em  de dezembro de , totalizam R ., e estão integralmente relacionados com a construção do projeto Parnaíba V. As transações previstas altamente prováveis, protegidas por hedge accounting de fluxo de caixa, mantidas em moeda estrangeira, devem  ocorrer  em  diversas  datas  durante  os  próximos    meses.  Os  derivativos  têm  a  finalidade  de  mitigar  a  exposição  cambial decorrente de investimentos em moeda estrangeira previstos para a construção de Parnaíba V. Ganhos e perdas são reconhecidos no patrimônio líquido e transferidos para o imobilizado quando há realização do item protegido. As operações cambiais a termo são denominadas na mesma moeda que as transações previstas altamente prováveis e, portanto, a razão do hedge é de :. Considerando as mudanças no valor à vista descontado dos instrumentos de hedge em aberto desde º de janeiro e no valor do item protegido usado para determinar a eficácia do hedge, a taxa média ponderada protegida no ano foi R ,: US .  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  líquidos  apurados  de  Market  to  Market  (“MtM”)  para  esses  instrumentos  derivativos representam perdas de R ., que foram integralmente registradas no patrimônio líquido (hedge accounting) em outros resultados abrangentes. . Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros. Risco de variação de preço (commodities) No caso da Companhia, esse risco está associado exclusivamente ao preço do carvão, que forma os estoques necessários para geração de energia nas termelétricas Pecem II e Itaqui. O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela termelétrica. A seguir, é apresentada a projeção de risco e sensibilidade dos montantes médios dos exercícios de  e :     Receita variável (Ccomb)   Custo variável (Carvão)   Resultado variável      Receita variável (Ccomb)   Custo variável (Carvão)   Resultado variável       Premissas  Geração de energia  MWh   Consumo de carvão tn.   CIF ARA   API   Prêmio   Fator i   FX   Sendo:   Ccomb = CIF ARA  Fator i  FX   Custo Carvão = API  prêmio   API ~ CIF ARA   Informação não auditada.   Valor de Mercado (Provável)   .       .      . API  CIF ARA (alta ) .  . .  .  Itaqui  API  CIF ARA (alta ) .  . .  . Valor de Mercado (Provável) .  . .  .   . , , , , , Itaqui     . , , , , , API  CIF ARA (alta ) .  . .  .  . . , , (,) , ,  Pecém II  API  CIF ARA (alta ) .  . .  . Pecém II   . , , , , , www.eneva.com.br                                                                                                                                                                             dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Risco de taxa de juros (a)  Risco relacionado aos juros flutuantes A Companhia e suas controladas têm passivos indexados ao mercado flutuante de juros no segmento dos depósitos interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (taxa de juros de longo prazo). As linhas com o BNDES corrigidas pelos indexadores IPCA e TJLP, que também contêm um forte componente inflacionário, são parte de um segmento diferenciado de crédito com baixa volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. O ativo da Companhia e suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos. Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores das dívidas aos quais a Companhia estava exposta, foram definidos  diferentes  cenários.  Como  cenário  provável,  a  Companhia  utilizou  projeções  de  mercado  para  estimar  o  que  seriam  as  despesas financeiras brutas para os próximos  meses. Como cenários alternativos, a Companhia calculou qual seria a perda financeira para os próximos  meses caso as curvas de TJLP, CDI e IPCA fossem deslocadas em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha.  Risco de cash flow:     Passivo indexado a TJLP     Passivo indexado ao CDI     Passivo indexado ao IPCA  Despesa financeira esperada  Aumento da despesa financeira   Cenário Provável  . . . .  Cenário I  (alta )  . . . . . Cenário II (alta )  . . . . . Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . IPCA M: , (Fonte: Boletim Focus) TJLP M: , (Fonte: Conselho Monetário Nacional) CDI Médio M: , (Fonte: Projeção de Mercado) . Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em contrapartida ao montante  disponível  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  A  gestão  do  risco  de  liquidez  implica  em  manter  caixa,  títulos  e  valores mobiliários  suficientes  e  capacidade  de  liquidar  posições  de  mercado.  Os  valores  reconhecidos  em    de  dezembro  de    se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros.  Passivos   Fornecedores   Operações comerciais   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Retenção contratual  De  a  Meses   De  a  Anos   De  a  Anos   Mais de  Anos Consolidado     Total .  . .  . . . . .  .   .  .        . .   .  Até  Meses   . .  .  Passivos   Fornecedores   Contas a pagar   Empréstimos e financiamentos  Debêntures   Retenção contratual  Até  Meses De  a  Meses   . .  . .  . .  . De  a  Anos .  . .  . De  a  Anos   Mais de  Anos   .  .    .     Consolidado   Total .    .  www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                                       dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  . Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade da Companhia e de suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes  ou  de  instituições  financeiras  depositárias  de  recursos  ou  de  investimentos  financeiros.  Esse  fator  de  risco  pode  ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa. A Companhia entende que não há risco de crédito do contas a receber, vide avaliação na nota explicativa “nº  – Contas a receber”. Além disso, para mitigar os riscos, adotamos como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A  Companhia  possui  uma  política  de  aplicações  financeiras,  na  qual  estabelece  limites  de  aplicação  por  instituição,  e  considera  a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os créditos estão expostos a baixo risco devido a classificação dos bancos de º linha (AAA e AA), que a Companhia tem relacionamento.  Os prazos médios são constantemente avaliados, bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfólio.  Posições do risco de crédito   Caixa e equivalente de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber de clientes   Derivativos   Depósitos vinculados   Depósito vinculado sobre empréstimos e debêntures  . Risco cambial     Consolidado                                                        .                             .                                                                                  .                                .                                                     .                             .                                   .                                   .                             .                            A  Companhia  não  possui  exposição  cambial  relevante  relacionada  ao  seu  passivo  financeiro  oriundo  de  operações  em  moeda estrangeira, exceto àquelas mencionadas no parágrafo “Derivativos, hedge e gerenciamento de risco” dessa nota explicativa nº . . Gestão de capital Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade dos negócios para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para redução do custo de capital.  Para manter ou ajustar a estrutura de capital da Companhia, a Administração pode, ou proporá, nos casos em que os acionistas têm de aprovar, rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. .  Provisão para contingências  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  tributárias,  ambientais  e  trabalhistas,  assim  como  processos administrativos regulatórios, que são constantemente avaliados pela Administração e por seus advogados e assessores jurídicos. Prática contábil A Companhia constitui uma provisão quando há obrigação presente, originada de eventos passados e que haverá provável desembolso de caixa para seu encerramento. O saldo consolidado da provisão para contingências no exercício findo em  de dezembro de  é apresentado abaixo:  Cíveis  Trabalhista  Tributário  Ambiental   Total das provisões  (a) (b)  Saldo Acumulado Adições Reversão Atualização . .   . . .   .      . .   . Consolidado   Saldo Acumulado . .   . www.eneva.com.br                                                                      dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  (a) Riscos cíveis As principais discussões cíveis são: Ativo contingente Ação ordinária ajuizada pela controlada Amapari Energia S.A. (“Amapari”) no valor de R ., com pedido de tutela antecipada, para que seja enquadrada no mecanismo de ressarcimento de custo de combustíveis da CCCISOL. Em setembro de , foi dado provimento ao recurso de apelação interposto por Amapari, anulando a sentença e julgando procedente a demanda, autorizando à empresa a utilizar o mecanismo de ressarcimento do custo de combustíveis instituído pela Conta de Consumo de Combustíveis para o Sistema Isolado — CCCISOL. Ainda por meio do acórdão, foi determinado o imediato reembolso de CCC não recebido por Amapari no período de novembro de  até fevereiro de . Em , em cumprimento à decisão, a ANEEL realizou o pagamento do reembolso pleiteado por Amapari. Contra o referido acórdão, a ANEEL interpôs recurso, ainda pendente de julgamento, de modo que foi realizado o provisionamento contábil do montante recebido de forma antecipada.  Ainda em , a Amapari iniciou execução provisória, em primeira instância, do acórdão favorável para cobrar da ANEEL os juros que não haviam sido pagos por ocasião do recebimento do valor principal da CCCISOL. A decisão de primeira instância, corroborada por decisão do TRF da ª Região, reconheceu o direito de Amapari ao recebimento dos juros e obrigou a ANEEL a pagálos. Dessa forma, em abril de , Amapari recebeu, a título de juros, o valor de R  Aguardase análise de impugnação da CCEE, gestora dos recursos da CCC, acerca de divergência de cálculos. Da mesma forma como ocorreu com o valor principal, considerando a discussão judicial em curso acerca do recebimento dos recursos, também foi realizado o provisionamento contábil como passivo contingente do montante recebido de forma antecipada.  Passivo contingente: Ação  ordinária  ajuizada  pela  RIP  Serviços  Industriais  S.A.  em  face  da  controlada  Itaqui  Geração  de  Energia  S.A.,  requerendo  o pagamento de notas fiscais no valor total de R ., dos quais R . têm prognóstico de perda provável. (b) Riscos trabalhistas Passivo contingente: Englobam reclamações movidas por exfuncionários da Companhia e empregados de empresas terceirizadas, que pleiteiam, dentre outros, verbas rescisórias, adicional de periculosidade, vínculo empregatício e posterior equiparação em direitos aos empregados da Companhia ou, ainda, eventuais verbas inadimplidas por suas contratantes diretas. A reversão apresentada no quadro anterior está vinculada a liquidações dos pedidos feitos pelos reclamantes e o encerramento de processos no decorrer do ano de . Não existe causa individual relevante. Contingências com risco possível (não requerem constituição de provisão) As  ações  de  natureza  tributária,  cível,  trabalhista  e  ambiental  que  não  estão  provisionadas,  pois  envolvem  prognóstico  de  perda classificado pela Administração e por seus advogados e assessores jurídicos como possível, são apresentadas a seguir: Ambiental Regulatório Trabalhista Cível Tributário Total  (a) (b)  . . . . . . Consolidado  . . . . . . (a) Cíveis Controlada Pecém II Geração de Energia S.A. (i)  Encargo Hídrico Emergencial Tratase de ação ajuizada por Pecém II em conjunto com Porto do Pecém Geração de Energia S.A. em face da ANEEL, pleiteando (i) o repasse, pela ANEEL, do valor cobrado pelo Estado do Ceará, a título de Encargo Hídrico Emergencial (“EHE”), aos CCEARs de Pecém II e Porto do Pecém, com o aumento do Custo Variável Unitário (“CVU”) e da receita de venda percebida por essas empresas; e (ii) a www.eneva.com.br                dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  suspensão da aplicação pela ANEEL de quaisquer penalidades por eventual redução eou interrupção da geração de energia das UTEs Pecém II e Pecém I em virtude da redução no fornecimento de água.  Em  de janeiro de , foi proferida decisão da Justiça Federal indeferindo o pedido de tutela antecipada formulado pelas autoras. Foi interposto pelas autoras recurso de agravo de instrumento, o qual foi distribuído ao Desembargador Souza Prudente em º de março  de  .  A  tutela  antecipada  requerida  pelas  Companhias  foi  deferida  em    de  maio  de  ,  tendo  sido  solicitado  o cumprimento da decisão do agravo de instrumento por parte da ANEEL.  Assim, foi expedido ofício ao Presidente da ANEEL determinando o cumprimento da decisão que deferiu os pedidos da autora. Em  de agosto de , a Diretoria da ANEEL anuiu à metodologia de cálculo de ressarcimento sugerido pela Companhia, autorizando o repasse do EHE para as Autoras, o que vem sendo realizado regularmente desde  até o momento. A ANEEL apresentou petição informando o cumprimento da decisão e interpôs recurso de agravo interno contra a decisão monocrática do relator. Os autos estão conclusos e aguardando julgamento no gabinete do Desembargador Souza Prudente desde fevereiro de . (ii)  Receita fixa A  subsidiária  Pecém  II Geração ajuizou  ação,  com  pedido de  antecipação  dos  efeitos  da  tutela, pleiteando  o  direito  de  receber as receitas fixas previstas nos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado (CCEAR), firmados em leilão de energia nova, a partir de julho de , período no qual a Companhia já se encontrava devidamente comissionada e apta para a geração de energia,  e,  consequentemente,  cumprir  os  compromissos  firmados.  A  ANEEL  justificou  que  o  atraso  nas  obras  de  implantação  da subestação da Transmissora Delmiro Gouveia S.A (TDG), necessária para o escoamento da energia gerada, constituiria caso fortuito ou força maior,  e não efetuou o pagamento das receitas fixas, apenas excluindo a Companhia das penalidades previstas pelo não fornecimento de energia.  Em novembro de , a Companhia obteve sentença favorável na Justiça Federal do Distrito Federal, que confirmou a antecipação dos efeitos da tutela, tendo a sentença sido confirmada pelo Tribunal Regional Federal da ª Região. Nesse sentido, com o julgamento em segunda instância, foi reconhecido o direito de Pecém II de receber o pagamento das receitas fixas provenientes dos CCEARs e determinado  o  cumprimento  imediato  da  decisão.  A  ANEEL  opôs  embargos  de  declaração  no  TRF  da  ª  Região,  os  quais  foram rejeitados em  de maio de . Assim, em  de maio de , esgotada a discussão no TRF da ª Região, e existindo ordem judicial para cumprimento imediato da decisão, a CCEE efetuou em favor de Pecém II o pagamento no montante de R ., correspondente às receitas fixas devidas. A Companhia tomou conhecimento de que a ANEEL interpôs recurso especial, e, após intimação, Pecém II apresentou contrarrazões em  de agosto de . Tal recurso ainda será apreciado pelo Superior Tribunal de Justiça, se admitido pelo TRF da ª Região, razão pela qual ainda não ocorreu o trânsito em julgado da ação. Outras controladas Os  demais  valores  subdividemse  em  ações  judiciais  envolvendo  pleitos  de  natureza  cível  que  individualmente  não  possuem  risco financeiro relevante, e que estão descritos no relatório com prognóstico de perda possível. A alteração de valores apresentada acima se refere às mudanças nos prognósticos dos casos no decorrer do trimestre. (b) Tributárias Controlada Itaqui Geração de Energia S.A. A controlada possui demandas de natureza tributária em que figura como ré. A principal demanda se refere a auto de infração lavrado pelas autoridades fiscais federais para glosar despesas financeiras supostamente desnecessárias por não ter sido comprovado caráter de  cobertura  (hedge)  de  determinada  operação  contratada  para  fazer  frente  a  um  empréstimo  em  moeda  estrangeira  não concretizado.  O  assunto  encontrase  em  discussão  em  âmbito  administrativo,  tendo  sido  protocolada  impugnação  ao  auto  de  infração  em ,  e,  posteriormente,  em  ,  apresentado  recurso  voluntário.  Atualmente,  o  processo  aguarda  julgamento  do Recurso Voluntário pelo CARF. Em  caso  de  decisão  final  desfavorável  na  esfera  judicial,  a  companhia  perderá  o  direito  a  compensar  futuros  lucros  fiscais  com  o montante de prejuízo fiscal e base de cálculo negativa da CSLL glosado pelas autoridades fiscais, no montante de R  milhões.  Não há  crédito  tributário  constituído  sobre  referido  prejuízo  fiscal.  Em  caso  de  decisão  final  desfavorável,  o  efeito  seria  de  baixa  de aproximadamente  R    milhões  de  prejuízo  fiscal  e  base  de  cálculo  negativa  da  CSLL  nos  controles  fiscais  auxiliares  (ECF),  sem desembolso e impacto no caixa da Companhia.  www.eneva.com.br         dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Provisão para obrigação de abandono  Prática contábil Os custos de desmobilização de ativos de geração são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para cumprir a obrigação,  utilizando  fluxos  de  caixa  esperados,  com  base  na  melhor  estimativa  na  data  de  reporte,  e  são  reconhecidos  em contrapartida dos custos do correspondente ativo. A atualização financeira da provisão é reconhecida na demonstração do resultado conforme incorrido. A Companhia revisa, trimestralmente, seus custos estimados com desmantelamento de áreas de produção de gás, em conjunto com seu processo de certificação anual de reservas e quando há indicativo de mudanças em suas premissas. Esta provisão referese aos custos esperados para o abandono dos campos produtores de gás e para a desmobilização dos ativos da UTE de Pécem II Geração de Energia S.A. Os cálculos das referidas estimativas são complexos e envolvem julgamentos significativos, uma vez que: (i)  no reconhecimento da provisão, o custo correspondente é capitalizado como parte do ativo imobilizado e é depreciado pela vida útil dos ativos correspondentes, resultando em uma despesa reconhecida no resultado do exercício. (ii)  as obrigações ocorrerão no longo prazo; (iii)  os contratos e regulamentações possuem descrições subjetivas das práticas de remoção e restauração e dos critérios a serem atendidos quando do momento da remoção e restauração efetivas; e  (iv)  as tecnologias e custos de remoção de ativos se alteram constantemente, juntamente com as regulamentações ambientais e de segurança.  A Companhia está constantemente conduzindo estudos para incorporar tecnologias e procedimentos de modo a otimizar as operações de abandono, considerando as melhores práticas. Contudo, os prazos e os valores dos fluxos de caixa futuros estão sujeitos a incertezas significativas. A seguir são apresentados os fluxos com provisão de abandono em  de dezembro de  e : Saldo inicial Revisão da provisão Atualização de juros Saldo final  .  . . Controladora  . . . .  .  . . Consolidado  . . . . www.eneva.com.br                                                  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Partes relacionadas  Prática contábil As transações de compra e de venda de energia, de prestação de serviços e de mútuo são realizadas em condições e prazos firmados entre  as  partes  e  registradas  de  acordo  com  os  termos  contratados,  as  quais  são  atualizadas  pelos  encargos  estabelecidos  nos contratos. Em  de dezembro de  e , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma:  Mútuo   Itaqui Geração de Energia S.A. (a)   Pecém II Geração de Energia S.A. (b)   Parnaíba B.V.   Outras  Operações comerciais   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. (c)  Parnaíba I Geração de Energia S.A. (c)  Parnaíba II Geração de Energia S.A. (c)  Itaqui Geração de Energia S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A.   Parnaíba B.V.   Outras  Dividendos e Juros scapital próprio a receber  Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A. Porto do Pecem Transportadora de Minérios S.A.  . .    .  . . .  . . . .  . Ativo  . . . . . . . . . .  . . .   .  Passivo          .  . . .             .  . . .      . . .  . .  . . .  . .     Resultado  . .  . . . . . . .  . .        . . . . . a.  O  saldo  é  composto  por contrato  de  mútuo  celebrado  com  a Eneva (mutuante)  sujeito  a  juros  anuais  de  ,  e  com  prazo  de  vencimento  em setembro de , no montante de R . (R ., em  de dezembro de ). A variação corresponde à emissão de um novo mútuo no valor de R  milhões, firmado em  de novembro de , com o objetivo de custear o prépagamento do financiamento com o BNDES e o BNB. b.  O saldo é composto por contrato de mútuo celebrado com a Eneva (mutuante) sujeito a juros de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento indeterminado, no montante de R . (R ., em  de dezembro de ). A variação corresponde à emissão de um novo mútuo no valor de  milhões, firmado em  de agosto de  com o objetivo de custear o prépagamento do financiamento com o BNDES c.  Saldos compostos, basicamente, pela venda do gás natural e arrendamento da Unidade de Tratamento de Gás (UTG) para as subsidiarias Parnaíba II Geração de Energia S.A. e Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A., que incorporou em º de janeiro de  a Parnaíba I Geração de Energia S.A. . Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria A  Companhia  é  administrada  pelo  Conselho  de  Administração  e  pela  Diretoria  Executiva  de  acordo  com  as  atribuições  e  poderes conferidos em Estatuto Social. De acordo com a Lei nº . e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores,  cabendo  ao  Conselho  de Administração efetuar a distribuição entre eles. Os montantes totais de remuneração dos Diretores e do Conselho da Administração da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e , registrados na contabilidade pelo regime de competência, seguem abaixo: www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                                                   Benefícios de curto prazo (a) Benefícios de longo Prazo (b)  dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.   .  .  .  Controladora   .  .  .   .  .  .   Consolidado   .  .  .  a.   A remuneração do pessoalchave da Administração da Companhia inclui salários e benefícios não monetários.  b.  Conforme descrito na nota explicativa nº  – “Plano de pagamento baseado em ações”, a Companhia implementou plano de pagamento baseado em ações para gestores e diretores estatutários e não estatutários. A outorga das ações será concedida quando do cumprimento de determinadas condicionantes, no prazo de  a  anos, a partir do início do plano. Abaixo os montantes de remuneração mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretoria: Conselho Administração Diretores Mínima    Média . . .  Máxima . . . Mínima    Média . . . Consolidado  Máxima . . . .  Patrimônio líquido  . Capital social Em  de dezembro de  e , o capital social da Companhia é respectivamente de R  e R . A Companhia possui apenas ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. O capital autorizado em  de dezembro de  é composto por  ações autorizadas, das quais  foram emitidas ( em  de dezembro de ).  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado.  Quantidade                                                                                        Controladora      , , , , , , ,  Quantidade                                                                                                                                                Controladora      , , , , , , ,  Acionista   Banco BTG Pactual   Cambuhy    Velt Partners   Dynamo   Atmos Investimentos   Outros   Total  . Reserva de incentivos fiscais SUDENE A  reserva  é  constituída  mediante  destinação  da  parcela  do  resultado  do  exercício  equivalente  ao  benefício  fiscal  concedido  pela Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE). Esse benefício corresponde à redução de  do Imposto de Renda, no período de  anos. ICMS – Crédito Presumido Reserva constituída mediante a destinação da parcela do resultado do exercício equivalente ao incentivo fiscal concedido pelo Estado do  Maranhão,  nos  termos  da  Lei  nº    Tal  incentivo  consiste  em  crédito  presumido  de  ICMS  nas  saídas  de  gás  natural destinadas à usina termelétrica movida a gás natural. www.eneva.com.br                                                                                                                      dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Resultado por ação  O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do período atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de dezembro de  e  e a respectiva quantidade média ponderada de ações em circulação durante o mesmo período, conforme o quadro abaixo:  Resultado do exercício   Numerador   Lucro líquido atribuível aos acionistas   Denominador   Média ponderada de ações   Lucro por ação (R)  básico   Resultado do exercício   Numerador   Lucro líquido atribuível aos acionistas   Denominador   Média ponderada de ações   Efeito das opções  Lucro por ação (R)  diluído     ,     ,  .    ,   .   ,  O fator de diluição representado pelos programas de remuneração baseados em açõs da Companhia não representou mudanças significativas no cálculo do lucro diluído. .  Plano de pagamento baseado em ações  (a) Opção de ações outorgadas pela Companhia O programa vigente de opções de compra de ações da Companhia foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de  e tem como beneficiários membros do Conselho de Administração, Diretoria e funcionários selecionados. As opções poderão atingir o percentual máximo de  (quatro por cento) do total de ações do capital social da Companhia existentes na data de emissão das opções. Para efeitos desse limite, será considerado o somatório de todas as ações de emissão da Companhia, incluídas as ações que vierem a ser emitidas pela Companhia em razão de opções outorgadas no âmbito do plano de opções. A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício:  Plano       Data de Outorga       Prazo da Outorga (anos) Primeira Data de Maturação             Data de Máxima de Vencimento dos Direitos       Quantidade Original Outorgada .   . .  Quantidade Remanescente   . . .  Preço de Exercício Original , , , , , , Preço de Exercício Corrigido por IPCA  a.a. , , , , , , www.eneva.com.br                                                                                                                                                       dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício de  de dezembro de  a  de dezembro de : Plano Outorgado pela Companhia   Quantidade de Opções de Ações Saldo em  de dezembro de  Exercidas Outorgadas  Expiradas  Saldo em  de dezembro  Quantidade de Opções      Preço Médio Ponderado de Exercício das Opções , , , , , A  Companhia  não  consegue  mensurar  o  valor  dos  serviços  recebidos  pelos  participantes,  portanto,  decidiu  mensurar  os  seus respectivos valores justos, tomando como base o valor justo dos instrumentos patrimoniais outorgados. Segundo o regulamento do programa, a Companhia liquidará esta obrigação com a emissão de novas ações ou pela utilização (quando constituída) da conta “Ações em tesouraria”. O efeito no resultado do exercício de  foi de R  (b) Unidades de performance restritas  units  A Companhia concedeu dois planos distintos de Incentivo de remuneração de longo prazo baseado em ações. O primeiro foi aprovado em  de julho de  e o segundo, denominado Plano de Incentivo de Remuneração de Longo Prazo Baseado em Ações (Plano de Performance Shares) foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de . Nesses planos, a Companhia concede units, unidades de performance restritas, aos beneficiários que lhe prestam serviços. Porém, os planos seguem regras distintas para aquisição do direito de transferência de ações. Conforme o regulamento do plano aprovado em  de julho de , as ações podem ser transferidas aos beneficiários após  (três) anos a partir da data de concessão das units. Da quantidade de units cedidas para cada beneficiário,  são concedidas para retenção, cujo  direito  depende  da  permanência  do  colaborador  na  Companhia.  Para  os  demais    das  ações,  além  da  permanência  do colaborador, a  quantidade de ações transferidas dependerá de indicador de performance de retorno para os acionistas, calculado durante o período de carência de  anos das units. O regulamento do plano aprovado em  de abril de  define que as ações podem ser transferidas aos beneficiários se os critérios de performance relacionados à execução do Projeto Parnaíba V forem atendidos, sendo: i) executado até a data de início da operação comercial  em  março  de   e ii)  execução  do  referido  projeto  com  até    de  overrun  do  orçamento.  Se  ambos  os  critérios  de performance  na  execução  do  projeto  forem  atingidos,  a  totalidade  das  ações  será  transferida  para  os  beneficiários  do  plano.  A apropriação do valor justo dos planos ao resultado do exercício de  foi R  A tabela abaixo apresenta as características gerais das units concedidas pela Companhia: Plano Data de Concessão Prazo (anos) Finalidade                   ,   Retenção Performance Retenção Performance Performance Shares Retenção Performance Data de Aquisição do Direito        Quantidade Original Concedida . . . . . . . A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido nos planos de units no período de  de dezembro de  a  de dezembro de : Plano de Units Concedido pela Companhia  Quantidade de units Saldo em  de dezembro de  Exercidas Canceladas Concedidas  Expiradas  Saldo em  de dezembro de  Quantidade de Units    .   Preço Médio Ponderado das Ações ,  , ,  , www.eneva.com.br          dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  .  Receita de venda de bens eou serviços  Prática contábil A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela venda de energia elétrica no curso normal das atividades  da  Companhia.  A  receita  apresentada  é  a  líquida  dos  tributos  sobre  vendas,  devoluções,  abatimentos  e  descontos.  Nas demonstrações financeiras consolidadas, são eliminadas as vendas dentro do grupo.  Para ambas as atividades de geração de energia e produção de gás natural, a receita é reconhecida quando a obrigação de desempenho é alcançada, ou seja, quando o controle sobre o produto é transferido para o cliente.   A conciliação entre a receita bruta e a receita líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício assim se apresenta:   Receita bruta   Disponibilidade (ACR) (a)  Venda de energia (ACR) (b)  Venda de energia (ACL) (c)  Venda de gás e condensado (d)  Arrendamento   Deduções da receita   Impostos sobre vendas   P&D (e)   Ressarcimento (f)   Total da receita líquida      . . .     .  Controladora      . . .     .   . . .         Consolidado    . . .        Ambiente de Contratação Regulada (ACR) As receitas decorrem de contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR), celebrado entre o agente vendedor e o agente de distribuição, em decorrência dos leilões de energia elétrica. Os CCEARs são especificados por meio dos editais publicados para cada leilão contendo cláusulas e condições fixas e variáveis, que não são passíveis de alteração pelos agentes. Esse tipo de contrato tem como objetivo minimizar o risco hidrológico, visando um menor custo para o sistema de energia. Os custos decorrentes dos riscos hidrológicos serão assumidos pelos agentes compradores (distribuidoras), e eventuais exposições financeiras no mercado de curto prazo, positivas ou negativas, serão assumidas pelas distribuidoras, com repasse ao consumidor final, conforme mecanismo definido pela ANEEL. (a)  Disponibilidade ACR (receita fixa) Essa  modalidade  de  receita  tem  por  objeto  remunerar  o  empreendimento  de  geração  mantida  a  disposição  do  Sistema  Nacional Integrado (SIN) para entrar em operação sempre que solicitado pelo Operador Nacional do Sistema (“ONS”). (b)  Venda de energia ACR (receita Variável) Além da receita por disponibilidade, como comentado acima, os CCEARs possuem receitas variáveis, cujo valor é definido mensalmente no  momento  do  reconhecimento,  de  acordo  com  a  demanda  requerida  pelo  ONS.  A  receita  pela  venda  de  energia  elétrica  é reconhecida por medição equivalente ao volume de energia transferido para o cliente e através de estimativas para mensurar a energia entregue, mas ainda não considerada pelas medições anteriores ao fechamento do exercício. Ambiente de Contratação Livre (ACL) Tratase  do  segmento  do  mercado  no  qual  se  realizam  as  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica,  objeto  de  contratos bilaterais livremente negociados, conforme regras e procedimentos de comercialização específicos. www.eneva.com.br                                                                                              dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  (c)  Venda de energia ACL Na operação de contratação em ambiente livre a Companhia tem o direito de reconhecer a receita de venda de energia pelo valor do MWh. A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica tanto no mercado regulado como também no mercado livre. Adicionalmente, a partir de junho de , com a publicação da resolução normativa nº , teve início a operação por despacho complementar  para  manutenção  da  reserva  de  potência  operativa  (RRO).  Esse  mecanismo  é  um  serviço  auxiliar  prestado  por termelétricas  despachadas  centralizadamente,  com  vistas  a  preservar  a  reserva  de  potência  operativa  nas  unidades  geradoras hidráulicas em qualquer subsistema. As usinas termelétricas que forem acionadas para atenderem ao despacho complementar para manutenção  da  reserva  de  potência  operativa  (RRO)  recebem  essa  energia  valorada  ao  preço  da  oferta  realizada,  quando  o atendimento ao despacho é considerado satisfatório, ou ao seu Custo Variável Unitário (CVU), quando insatisfatório. Essa receita é registrada no momento da confirmação do despacho pelo Operador Nacional do Sistema (NOS). As informações do resultado estão apresentadas por segmento na nota explicativa nº  – “Informações por segmento”. Exploração e produção de gás (d)  Venda de gás, condensado e arrendamento A Eneva S.A é responsável pela exploração e extração de gás natural e mantém contrato de fornecimento de gás e de arrendamento com o Complexo Parnaíba.  A venda de gás está atrelada diretamente ao despacho do Complexo Parnaíba (“Complexo”). O preço é estabelecido em contrato firmado entre as partes e o volume comercializado varia em função da necessidade de gás do Complexo. A receita pela venda de gás é reconhecida por medição periódica e é equivalente ao volume transferido para o cliente, mas ainda não é considerada nas medições anteriores ao fechamento do exercício. Deduções da receita (e)  Pesquisa e desenvolvimento (P&D) As empresas reguladas pela ANEEL, têm a obrigatoriedade de atendimento à Lei nº ., de  de julho de , e, por isso, devem aplicar anualmente o percentual de  (um por cento) de sua receita operacional líquida  ROL para elaboração e execução de projetos de P&D do setor elétrico. (f)  Ressarcimento O ressarcimento ao mercado ocorre quando as usinas termoelétricas contratadas no ambiente de contratação reguladas (ACR) não atendem ao despacho do Operador Nacional do Sistema (ONS).  www.eneva.com.br         .  Custos e despesas por natureza   Custo    Custos regulatórios    Depreciação e amortização    Despesas com aluguéis    Despesas com pessoal    Energia elétrica para revenda   Impostos e contribuições    Insumos de geração (a)  Material de consumo    Participações governamentais    Seguros operacionais    Serviços de terceiros   Outras   Despesas administrativas e gerais    Depreciação e amortização    Despesas ambientais    Despesas com aluguéis    Despesas com exploração e poço seco   Despesas com pessoal (b)  Impostos e contribuições    Material de consumo    Seguros administrativos    Serviços compartilhados  cost sharing   Serviços de terceiros   Outras   Outras receitas e despesas   Provisão perdas de investimento    Ganho com venda de participação societária (c)  Perda na alienação de bens (d)  Contingências   Crédito de PISCOFINS (e)  Reversão do impairment de Itaqui   Outras receitas (despesas)   dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.                        .     .  .    .  Controladora                        .        .   .                            .  .  .  .  Consolidado                                . .  .     a.  O decréscimo está relacionado diretamente ao menor despacho de energia no ambiente contratual regulado (“ACR”). b.  O aumento nos gastos de pessoal, no montante de R, milhões, que está, substancialmente, ligado à atualização ao valor justo e reconhecimento de encargos devidos pelo exercício dos planos de pagamento baseado em ações concedidos pela Companhia aos seus administradores, e que tiveram um impacto de R , milhões no ano de  quando comparado ao ano de  e pelo aumento da quantidade de funcionários na Eneva S.A. na ordem de  c.  A variação da controladora se deve à alienação da totalidade da participação na Seival Sul Mineração.  d.  O aumento da despesa em  se deve, substancialmente, à baixa do ativo e custos relacionados à doação de uma subestação à Eletronorte no valor de R ., conforme estabelecido no contrato de licenciamento da usina Parnaíba I. e.  Em  de março de , tivemos trânsito em julgado da decisão do Tribunal Regional Federal da ª Região que acatou o pedido da Parnaíba Gás Natural S.A.(PGN), incorporada pela Eneva S.A. em , para excluir o impacto líquido do  ICMS na base de cálculo do PISCOFINS, que reconheceu o direito à compensação do montante indevidamente pago pela antiga PGN a tal título nos últimos  anos. Diante disso, a Companhia registrou R ., sendo R . referentes ao valor principal e R . referentes ao acréscimo de Juros Selic reconhecidos na rubrica “receitas financeiras”. Ressaltamos que os créditos foram reconhecidos pela Receita Federal do Brasil, e seus valores foram totalmente compensados durante o próprio ano calendário de . www.eneva.com.br                                                                                                                                                                                                          .  Resultado financeiro   Despesas financeiras   Encargos da dívida    Multa e juros pagos ou incorridos   Amortização custo de transação de empréstimos     Comissão sobre fianças bancárias   Juros de provisão de abandono   Juros de passivos de arrendamento   Juros sobre mútuos   Juros de debêntures   MTM contratos de energia  derivativos  Variação cambial e monetária    Outros    Receitas financeiras   Aplicação financeira   MTM contratos de energia  derivativos   Multas e juros recebidos ou auferidos     Rendimentos de mútuos   Variação cambial e monetária   Outros    dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.               .  . . . . .  Controladora               .   . . . .              .  .  . . .  Consolidado               . . . . . . .  Resultado financeiro  .    As  principais  variações  no  ano  de   consistem  na  redução  dos  juros  incorridos  sobre  os  empréstimos  (“encargos  da  dívida”)  e debêntures (“juros de debentures”), em decorrência, principalmente, da restruturação das dívidas da Companhia e da emissão de debêntures a custos mais atrativos. .  Cobertura de seguros  A Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, adotam a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por  montantes  considerados  pela  Administração  como  suficientes  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua atividade. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. Em  de dezembro de  e , as coberturas de seguros eram:  Riscos operacionais   Riscos de petróleo   Responsabilidade civil   Construção  projeto                                                                                                                 .                                                          .                                                        Consolidado                                                                                                                .                                                          .                                                        www.eneva.com.br                                                                                                                                                        dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Valor em Risco USD  USD .     BRL  BRL  BRL  BRL . Limite Máximo Indenizável USD . USD . BRL . BRL . BRL . BRL . BRL . BRL . BRL . BRL  BRL  BRL  BRL . Consolidado  Vigência Prêmio   USD . BRL          BRL  BRL  BRL  BRL  BRL . BRL  BRL . BRL . BRL . BRL .  BRL  BRL . BRL .  BRL . BRL . BRL .  BRL  BRL  BRL . BRL . BRL . BRL . BRL  BRL . BRL . BRL . BRL .    BRL  BRL  BRL   BRL  Abaixo as principais apólices em vigor:   Seguradora  Modalidade  Chubb Tokio Marine AIG Sompo Tokio Marine Tokio Marine AXA Tokio Marine AXA Tokio Marine FairFax Pottencial Junto Seguros Junto Seguros PottencialFator PottencialFator Argo Riscos Operacionais Risco de Petróleo Responsabilidade Civil Responsabilidade Civil (D&O) Responsabilidade Civil Geral Responsabilidade Civil Pécem II Responsabilidade Civil Operador Portuário Responsabilidade Civil Obras  Parnaiba V Responsabilidade Civil Obras  Azulão ConstruçãoProjeto Risco de Engenharia  Parnaiba V Risco de Engenharia  Azulão Seguros Garantia Seguro Garantia  (ª Rodada) Seguro Garantia  (ª Rodada) Seguro Garantia PEM  (Oferta Permanente) Seguro Garantia Participação  (Oferta Permanente) Seguro Garantia Pfiel Cumprimento Seguro Garantia (Outros) Transporte Internacional Importação .   Compromissos assumidos  Programa exploratório mínimo (“PEM”) Em  de dezembro de  e , o saldo de PEM referente a ª e ª Rodadas, bem como da Oferta Permanente (º ciclo), a ser cumprido perante a ANP está apresentado no quadro abaixo: PEM com Seguro Garantia PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNTª PNT.A PNT PNT PNTª UTs                    Saldo em  . .  . . . . . . .       . Adições            . . . . . . Baixas                  Saldo em     . . . . . . .  . . . . . . www.eneva.com.br                                                                                                                                                            dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Rodada  Para os blocos PNT e PNT, em  de dezembro de , foi concluído programa sísmico, garantindo o cumprimento integral do programa exploratório mínimo destes contratos, tempestivamente. Após validação técnica dos dados obtidos, as apólices foram devolvidas à Companhia no mês de abril de . Em paralelo, foram apresentadas garantias financeiras no valor de R , (nove milhões de reais) a fim de assegurar o compromisso de perfuração de  (um) poço em cada um dos contratos, com término em  de junho de . Cabe também destacar a devolução dos blocos PNT e PNT à União, manifestada no dia  de dezembro de . Devido à análise de dados técnicos, as garantias financeiras foram baixadas somente em janeiro de . Rodada   Os blocos da º rodada (PNT, PNT, PNT, PNT e PNT) possuem um único período exploratório com um prazo de  anos, cujo início ocorreu em . Nesses blocos a aquisição sísmica iniciará em , após término do programa dos blocos PNT e PNT. Estes dados promoverão o reconhecimento regional da área e serão suficientes para o cumprimento do PEM dos blocos da º rodada. Oferta Permanente – º Ciclo Licitatório  Adicionalmente,  cabe  destacar  que  a  Companhia  se  sagrou  vitoriosa  no  º  Ciclo  Licitatório  da  Oferta  Permanente  de  Blocos Exploratórios e Acumulações Marginais, realizado pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”) em  de setembro  de  .  Em  atendimento  às  exigências  do  Edital  de  Licitação,  foram  encaminhadas  à  ANP  garantias  financeiras  que asseguram o cumprimento do programa exploratório mínimo dos blocos PNT, PNTA, PNTA, PNT, PNT e PNTA. As garantias entraram em vigor a partir da assinatura dos contratos de concessão, em  de fevereiro de . Oferta Permanente  º Ciclo Licitatório  Por fim, cabe frisar que, apesar do êxito da Companhia na aquisição de  Blocos Exploratórios e  Acumulação Marginal (Juruá) no º Ciclo Licitatório da Oferta Permanente de Blocos Exploratórios e Acumulações Marginais, realizada em  de dezembro de , as garantias financeiras associadas a esses novos contratos serão constituídas perante à ANP somente a partir do º trimestre de .  .   Eventos subsequentes  Processo competitivo de desinvestimento do Polo de Urucu Em  de fevereiro de , a Companhia foi convidada pela Petróleo Brasileiro S.A. (“Petrobras”) para participar da fase de negociação dos termos e condições para a potencial aquisição da totalidade das participações da Petrobras em um conjunto de concessões de campos  terrestres  de  exploração  e  produção  de  hidrocarbonetos  (Polo  Urucu)  localizados  na  Bacia  de  Solimões,  no  Estado  do Amazonas. A  assinatura  dos  contratos  de  venda  está  sujeita  ao  êxito  das  negociações,  que  envolvem  aspectos  comerciais  e  contratuais  da transação a serem aprovados pelas instâncias decisórias de ambas as partes. Declaração de comercialidade do Campo Gavião Belo Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  apresentou  à  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  a declaração de comercialidade da acumulação Fortuna, descoberta no Bloco PNTA, na Bacia do Parnaíba. Foi solicitado à ANP que a  acumulação  Fortuna  receba  a  denominação  de  Campo  Gavião  Belo  (GVBL),  que  é  o  décimo  campo  na  Bacia  do  Parnaíba  a  ser declarado comercial. Alienação de participação acionária relevante No  dia    de  março  de  ,  a  Companhia  foi  informada  pela  Velt  Partners  Investimentos  Ltda,  que  os  veículos  de investimento  sob  sua  gestão  (Veículos  Velt),  realizaram  em  conjunto,  alienação  de  ações  ordinárias,  reduzindo  sua participação total para  ações, equivalentes a , do total das ações ordinárias da Companhia. www.eneva.com.br          dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Conselho de Administração Jerson Kelman Presidente José Aurélio Drummond Jr VicePresidente Conselheiros:  Felipe Gottlieb Guilherme Bottura Lavinia Hollanda Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Renato Antônio Secondo Mazzola Diretoria Pedro Zinner Diretor Presidente Lino Lopes Cançado Diretor Marcelo Campos Habibe Diretor de Relações com Investidores Controladoria Ana Paula Alves do Nascimento CRCRJ O  Controller Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O  Contador www.eneva.com.br                                                 dezembro  | Demonstrações Financeiras | ENEVA S.A.  Praia de Botafogo,  | Torre Corcovado, sala  B Rio de Janeiro (RJ) | CEP: .    www.eneva.com.br www.eneva.com.br         