Informações Trimestrais  ITR MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Trimestre findo em  de setembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre a Revisão de Informações Trimestrais               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestrais Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacional A MPX Energia S.A. (“Companhia”) foi constituída em  de abril de  com sede na cidade do Rio de Janeiro. Em  de novembro de , a Companhia alterou sua razão social para a atual denominação. Seu plano de negócios prevê como atividade principal a geração de energia elétrica através do desenvolvimento de matrizes energéticas diversificadas, como carvão mineral, gás natural e fontes renováveis. A Companhia possui um portfólio diversificado de projetos com usinas termelétricas no Brasil e no Chile, além de projetos relacionados a fontes renováveis, como a energia solar. De modo a integrar suas operações, também desenvolve projetos de exploração e produção de gás natural no Brasil, tanto para fornecimento às usinas quanto para a comercialização. Sua atuação é realizada através da participação, como sóciaquotista ou acionista, no capital social de empresas que desenvolvem tais projetos, sendo alguns desenvolvidos em parceria com outros agentes do setor de energia. Os recursos para os projetos foram obtidos basicamente pela captação efetuada através da Oferta Pública de Ações da Companhia, realizada em  de dezembro de  e em  de janeiro de  (lote suplementar), no montante total de R , bem como por financiamentos e mais recentemente pela emissão de  debêntures conversíveis em ações, realizada em  de junho de , no montante de R . Em de  de maio de , foram convertidas  debêntures, gerando a emissão de  novas ações, em decorrência do processo de reestruturação societária implementado pela Companhia, conforme mencionado abaixo. Cisão parcial Em  de maio de  foi efetivada a cisão parcial da MPX Energia S.A., mediante versão da parcela de seu patrimônio líquido correspondente à participação da Companhia no capital social das empresas CCX Brasil Participações S.A. e CCX Carvão da Colômbia S.A A cisão parcial é uma etapa de uma reorganização societária da companhia que tem como objetivo separar da sua estrutura os direitos de exploração de carvão em minas localizadas na Colômbia.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Cisão parcialContinuação Em decorrência da cisão, a CCX Colômbia recebeu um acervo líquido de R., que foi refletido entre ativos e passivos da seguinte forma: Ativo Ativo circulante Caixa e equivalente de caixa Tributos a recuperar Contas a receber  partes relacionadas Outros ativos circulantes Total ativo circulante Ativo não circulante Tributos a recuperar Despesas antecipadas Investimentos Imobilizado Intangível Total ativo não circulante Total ativo Passivo Passivo circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhistas Obrigações fiscais Outros passivos circulantes Contas a pagar  partes relacionadas Total passivo circulante Patrimônio líquido Capital social Ajustes de conversão Prejuízos acumulados Total patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido    de abril  .   . . .  . . . .    . . . . .  . . .  .                                                       MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Criação da MPX EON Participações e parceria com a E.ON AG Em maio de  foi firmada a parceria entre a MPX Energia S.A. e a E.ON AG. que tem como objetivo desenvolver projetos de geração de energia convencional e renovável, bem como atividades de suprimento e comercialização de energia no Brasil e no Chile. Em decorrência desta parceria,uma nova companhia, formada pela MPX e E.ON, denominada MPX E.ON Participações S.A., recebeu  dos . MW em projetos da MPX, que já foram licenciados. São eles: Nome Localização Atividade   Capacidade    Participação transferido UTE Porto do Açu MPX Chile  MPX Sul Porto do Açu II UTE Parnaíba III MPX Solar MPX Comercializadora   Geração de energia   Rio de janeiro   Chile   Geração de energia   Rio grande do Sul   Geração de energia   Geração de energia   Rio de janeiro   Geração de energia   Maranhão   Geração de energia   Ceará . MW . MW  MW . MW  MW  MW       Valor contábil .  . .  . de energia Rio de janeiro Trading de energia   . MPX Comercializadora de combustível Nova Sistema Rio de janeiro   Rio de janeiro Trading de combustível   Geração de energia   MW   . . O Conselho de Administração da MPX aprovou em  de maio de  um aumento de capital da Companhia, no valor total de R  mediante a emissão de  de novas ações. Até o segundo trimestre de , foram subscritas  de novas ações ordinárias, totalizando um valor de R . que impactou diretamente o patrimônio líquido da MPX. Entretanto as ações subscritas só passam a existir após a conclusão do aumento de capital e consequente homologação do mesmo, que ocorreu em Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de julho de .                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contexto operacionalContinuação Criação da MPX EON Participações e parceria com a E.ON AGContinuação Em  de setembro de , conforme quadro apresentado a seguir, o grupo econômico inclui a Companhia e suas participações societárias em coligadas, controladas diretas e indiretas, nas controladas em conjunto, e no Fundo de Investimento Multimercado MPX . Todas as empresas encontramse em fase préoperacional, exceto Amapari Energia S.A., MPX Comercializadora de Energia Ltda., MPX Tauá Energia Solar Ltda. e OGMP Transporte Aéreo Ltda., que se encontram em operação. Para maiores detalhes das controladas, ver Nota .   Controlada em conjunto.   Coligada.         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizações O Grupo MPX tem como compromisso obter todas as licenças e autorizações exigidas por lei para cada uma das suas instalações e atividades. Em  de setembro de , a Companhia e suas investidas possuem as seguintes licenças e autorizações: Empresa Tipo Emissão Vigência MPX Pecém II Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. MPX Energia S.A. MPX Energia S.A. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. Amapari Energia S.A. Amapari Energia S.A. Amapari Energia S.A. MPX Tauá Energia Solar Ltda. MPX Tauá Energia Solar Ltda. UTE Porto do Açu Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A UTE Porto do Açu Energia S.A. NovaSistemas de Energia Ltda. NovaSistemas de Energia Ltda. Seival Sul Mineração Ltda. MPX Energia S.A. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. UTE Seival Ltda. UTE Seival Ltda. OMX OperacionesMaritimas Ltda. CGX Castilla Generación S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Central Eólica Asa Branca Ltda. Central Eólica Milagres Ltda. Central Eólica Morada Nova Ltda. Central Eólica Pedra Vermelha I Ltda. Central Eólica Pedra Vermelha II Ltda. Central Eólica Santa Luzia Ltda. Central Eólica Santo Expedito Ltda. Central Eólica São Francisco Ltda.   Licença de Instalação nº    Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Autorização de Supressão Vegetal   Renovação da Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Instalação nº   Licença de Instalação nº   Licença de Instalação nº   Resolução Autorizativa ANEEL nº .   Despacho SFG nº .   Despacho SFG nº .   Licença de Operação nº    Licença de Instalação nº    Licença de Operação nº    Licença Prévia nº IN   Licença Prévia nº IN   Autorização de Fauna nº IN   Licença de Instalação nº IN   Licença de Instalação nº IN    Licença de Instalação nº IN    Licença de Operação nº    Licença Prévia nº  º Retificação   Licença Prévia nº    Despacho ANEEL nº    Licença de Instalação nº  º Retificação   Outorga nº    Calificación Ambiental "PuertoCastilla"   Resolución Exenta nº    Resolución Exenta nº    Licença de Operação nº    Autorização Ambiental nº    Autorização Ambiental nº    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°    Licença Prévia n°  (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) (l) (m) (n) (o) (p) (q) (r) (s) (t) (u) (v) (w) (x) (y) (z) (aa) (bb) (cc) (dd) (ee) (ff) (gg) (hh) (ii) (jj) (kk) (ll) (mm)   (nn) (oo) (pp) (qq)                                             anos  ano  anos  ano  ano  anos  anos  anos   ano   ano  anos Indeterminado Indeterminado  anos  anos  anos  ano  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos Indeterminado   anos Indeterminado Indeterminado Indeterminado  ano  ano  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizaçõesContinuação (a)  Licença de Instalação embasada no Parecer Técnico nº   COPAMNUCAM, referente à Linha de Transmissão de Kv, da MPX Pecém II, com ,Km de extensão. (b)  Licença de Operação nº  para usina termelétrica de  MW no Complexo Industrial e Portuário do Pecém  CIPP no Município de São Gonçalo do Amarante, Estado do Ceará. Esta Licença tem validade até . (c)  Renovação da Licença de Instalação nº  de  MW adicionais no CIPP no Município de São Gonçalo do Amarante, Estado do Ceará. Essa licença foi renovada em  de agosto de  com vigência de  anos. (d)  Autorização de Supressão Vegetal nº  na área da Linha de Transmissão da UTE Pecem II. (e)  Renovação da Licença de Operação para a linha de transmissão de Kv, com extensão de , Km, que interligará a UTE à subestação Cauipe da CHESF. A LO nº  passou a ser LO nº . (f) Licença para instalação de canteiro de obras e serviços de terraplanagem para a construção de usina termelétrica de  MW no DISAL, no Município de São Luís no Estado do Maranhão. (g)  Licença para instalação de usina termelétrica de  MW no DISAL, Município de São Luís no Estado do Maranhão. (h)  Licença de operação para linha de transmissão de KV, com extensão de , Km, que interligará a UTE à subestação São Luis II da ELETRONORTE. (i)  Retificação da Licença de Instalação concedida pela SEMA relativa ao empreendimento da Usina Termelétrica Parnaíba II. A potência da Usina passou para  MW. O numero da licença não foi alterado (LI n° ). (j) Licença de Instalação concedida pela SEMA relativa ao empreendimento da Usina Termelétrica Parnaíba com capacidade de geração de . MW de energia elétrica. (renovação da Licença de Instalação nº ).                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizaçõesContinuação (k)  Retificação da licença de Instalação concedida pela SEMA relativa ao empreendimento da Usina Termelétrica Parnaíba. A potência passou para , MW. O numero da licença não foi alterado (LI n° ). (l) Licença de Instalação concedida pela SEMA relativa a geração de energia Termelétrica com potencia de  MW. (m)  Autorização para operar como Produtor Independente de Energia. (n)  Autorização para início em  de junho de  da fase de teste de geração de energia. (o)  Autorização para início em  de novembro de  da operação comercial. (p)  Renovação da licença de operação nº , apresentada em  de setembro de  à Fundação Estadual de Proteção Ambiental  FEPAM. Esta licença foi renovada em  de agosto de , com vigência de  anos. (q)  Licença embasada no parecer técnico nº  COPAMNUCAM referente à licença de instalação nº para uma central geradora solar Fotovoltaica Tauá, com potência de , MW, visto que  MW já está operando, em uma área de , hectares, inserida numa área global de , hectares, no município de Tauá, estado do Ceará. Licença de Operação nº  para uma central geradora solar Fotovoltaica Tauá, com potência de , MW, atualmente com  MW em operação, em uma área de , hectares, inserida numa área global de , hectares, no município de Tauá, estado do Ceará. Licença Prévia concedida pelo INEA, com vigência de  ano, aprovando a concepção e localização de um circuito duplo de transmissão de energia elétrica de  kV. Licença Prévia concedida pelo INEA aprovando a concepção e localização da Usina Termoelétrica a gás liquefeito, com potência máxima instalada de .MW. (r) (s) (t)                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizaçõesContinuação (u)  Autorização de Resgate, Captura e Monitoramento de Fauna concedida pelo INEA na área da UTE Porto do Açu. (v) Licença de Instalação concedida pelo Instituto Estadual do Ambiente (INEA) com vigência de  anos, autorizando a implantação da unidade de produção de energia elétrica de . MW de energia, composta de  turbinas de  MW. Essa licença passa a substituir a LP FE . (w)  Foi requerido ao INEA o pedido de renovação de Licença de Instalação no dia . Como o pedido foi realizado  dias antes da LI vencer, e ainda não foi emitida a renovação da licença, podese considerar que a LI nº IN  ainda está valida. Licença de Instalação emitida pelo Instituto Estadual do Ambiente (INEA) com vigência de  anos, autorizando a implantação de usina de geração de energia eólica de . MWhano de energia. (x)  Foi requerido ao INEA o pedido de renovação de Licença de Instalação no dia . Como o pedido foi realizado  dias antes da LI vencer, e ainda não foi emitida a renovação da licença, podese considerar que a LI nº IN  ainda está valida. Licença de Instalação concedida pelo Instituto Estadual do Ambiente (INEA) com vigência de  anos, autorizando a implantação de usina de geração de energia eólica de . MWhano de energia. (y)  Renovação da Licença de operação nº concedida em  de outubro de  pela Fundação Estadual de Proteção Ambiental do Estado do Rio Grande do Sul (FEPAM) com vigência de  anos. (z) Licença Prévia concedida pelo IBAMA com vigência de  anos, relativa ao empreendimento Usina Termelétrica MPX Sul com capacidade de geração de MW, utilizando como combustível o carvão mineral proveniente da Mina Seival  retificação da LP . (aa)  Foi requerido à Fepam o pedido de renovação de Licença Prévia no dia . Como o pedido foi realizado  dias antes da LP vencer, e ainda não foi emitida a renovação da licença, podese considerar que a LP nº  ainda está valida. Licença Prévia concedida pela FEPAM relativa à barragem para o empreendimento da Usina Termelétrica MPX Sul com capacidade de geração de MW de energia elétrica por meio de duas unidades geradoras de MW.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizaçõesContinuação (bb)  Autorização para operar como comercializadora de energia no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE. (cc)  Licença de Instalação concedida pelo IBAMA, relativa ao empreendimento da Usina Termelétrica Seival com capacidade de geração de MW de energia elétrica por meio de duas unidades geradoras de  MW. (dd)  Outorga concedida pela Agencia Nacional das Águas (ANA) para o direito do uso de recursos hídricos para captação de água e lançamento de efluentes, no Arroio Candiota, com a finalidade de geração térmica de energia elétrica, no Município de Candiota, Estado do Rio Grande do Sul. (ee)  Resolución de Calificación Ambiental do Puerto Castilla, emitida pela Comisión de Evaluación de la III Región de Atacama, equivalente a licença de instalação e operação. (ff)  Resolución de Calificación Ambiental da Central Termelétrica Castilla, usina a carvão com . MW emitida pela Comisión de Evaluación de la III Región de Atacama, equivalente a licença de instalação e operação. (gg)  Licença de Operação n°  referente ao Transportador de Correia Tubular da Usina Termoelétrica Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Vigência de  ano. Essa LO substitui a Autorização Ambiental n° . (hh)  Autorização Ambiental nº  com vigência de  ano, referente aos testes préoperacionais e comissionamento da estação de tratamento de água da  Usina Termoelétrica Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (ii)  Autorização Ambiental nº  com vigência de  ano, referente aos testes préoperacionais e comissionamento dos sistemas StackerAndReclaimer (empilhamento e recolhimento), geração de vapor, geração de energia elétrica, resfriamento e condensação e tratamento de emissão de gases da Usina Termoelétrica de Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (jj) Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Licenças e autorizaçõesContinuação (kk)  Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte. (ll) Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte. (mm) Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte. (nn)  Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte.  (oo)  Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte.  (pp)  Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de  MW no estado do Rio Grande do Norte.  (qq)  Licença Prévia emitida pelo IDEMA para uma Central Geradora Eólica com potência total de , MW no estado do Rio Grande do Norte. .  Apresentação das demonstrações financeiras a)  Declaração de conformidade com as normas IFRS e BR GAAP As informações trimestrais individuais e consolidadas, referentes ao exercício findo em  de setembro de , estão assim apresentadas: Informações trimestrais consolidadas As informações trimestrais consolidadas estão sendo apresentadas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”).                   MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação a)  Declaração de conformidade com as normas IFRS e BR GAAPContinuação Informações trimestrais individuais As informações trimestrais individuais estão sendo apresentadas de acordo com o BR GAAP, que no caso da companhia, difere das IFRS aplicáveis para informações trimestrais separadas em função da avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) feitos pelo método de equivalência patrimonial no BR GAAP, enquanto para fins de IFRS seria feito pelo custo ou valor justo, bem como pela manutenção do ativo diferido das investidas nas demonstrações financeiras individuais, conforme mencionado abaixo. A Lei nº ., para fins de BR GAAP, extinguiu o ativo diferido, permitindo a manutenção do saldo acumulado até  de dezembro de , que poderá ser amortizado em até  anos, sujeito ao teste de recuperabilidade  impairment. Com a adoção das normas de IFRS, a Companhia registrou em prejuízos acumulados, no balanço consolidado, o montante de R., líquido de efeitos fiscais, em º de janeiro de , correspondente ao ativo diferido seu e das controladas naquela data. Consequentemente, a diferença entre os patrimônios líquidos individual e consolidado está relacionada ao ativo diferido que foi reconhecido em prejuízos acumulados no patrimônio líquido consolidado. Não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentados pela Companhia e o patrimônio líquido e o resultado da controladora em suas demonstrações financeiras individuais, exceto pela diferença no patrimônio líquido mencionada acima. Assim sendo, as demonstrações financeiras consolidadas e as demonstrações financeiras individuais da controladora estão sendo apresentadas lado a lado em um único conjunto de demonstrações financeiras. A emissão das informações trimestrais de  de setembro de  foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de novembro de .             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação b)  Base de mensuração As informações trimestrais individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e dos derivativos embutidos nas debêntures, que foram mensurados pelo valor justo por meio do resultado. c)  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas informações trimestrais individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. De acordo com as normas descritas no CPC   Efeitos nas Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, aprovado pela Deliberação CVM nº , de  de janeiro de , a Administração da Companhia definiu que sua moeda funcional é o Real e a moeda funcional da sua controlada em conjunto no exterior é o Peso chileno (MPX Chile Holding Ltda.), em função de seu plano de negócios, ambiente econômico e, principalmente, em decorrência dos seus custos de operação. Os ativos e passivos monetários denominados em moedas estrangeiras foram convertidos para reais pela taxa de câmbio da data de fechamento do balanço. d)  Uso de estimativas e julgamentos A preparação das informações trimestrais individuais e consolidadas, de acordo com as normas IFRS e as normas CPC, exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores relatados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais futuros poderão vir a divergir dessas estimativas. Estimativas e premissas são revistos de uma maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação d)  Uso de estimativas e julgamentosContinuação As informações sobre premissas e estimativas que poderão resultar em ajustes dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas: ►  Nota Explicativa nº   Impostos a recuperar e diferidos; ►  Nota Explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos; ►  Nota Explicativa nº   Provisão para contingências; e ►  Nota Explicativa nº   Plano de pagamento baseado em ações. .  Resumo das principais políticas contábeis Na elaboração destas Informações Trimestrais, as práticas contábeis adotadas são uniformes àquelas utilizadas quando da preparação das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , publicadas na Imprensa Oficial em  de março de . Desta forma, estas Informações Trimestrais devem ser lidas em conjunto com as referidas Demonstrações Financeiras, que se encontram disponíveis na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e no site da Companhia.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Informações trimestrais consolidadas As informações trimestrais consolidadas foram preparadas de acordo com as IFRSs emitidas pelo IASB e também de acordo com BR GAAP, e incluem as demonstrações financeiras da controladora, daquelas empresas onde a Companhia detém o controle (diretamente e indiretamente), das controladas em conjunto e dos Fundos Exclusivos, conforme detalhadas abaixo: Controladas diretas ou controladas em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. MPX Áustria GmbH MPX Solar Empreendimentos Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Nova  Sistemas de Energia Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração S.A. (PO&M) Seival Participações S.A. MPX E.ON Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba Participações S.A. UTE Parnaíba IV Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimento S.A. Coligada OGX Maranhão Petróleo e Gás S.A. Fundos exclusivos Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX  Fundo de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX Participação Controladora   , , , , , , ,  ,   ,  , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,          , , , , , ,                                                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Informações trimestrais consolidadasContinuação As políticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as empresas controladas e coligadas e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Descrição dos principais procedimentos de consolidação ►  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre a Companhia e suas controladas, controladas em conjunto e entre elas; ►  Eliminação dos saldos das contas de investimentos e correspondentes participações no capital e lucros (prejuízos) acumulados das empresas controladas e controladas em conjunto; ►  A participação dos acionistas não controladores, que representa as parcelas do resultado do exercício e do patrimônio líquido que não são detidas pela Companhia, é apresentada separadamente da demonstração do resultado consolidada e dentro do grupo de patrimônio líquido no balanço patrimonial consolidado, em separado do patrimônio líquido atribuível aos acionistas controladores; e ►  Eliminação dos saldos de receitas e despesas, decorrentes de negócios entre a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto e entre elas. Esses saldos são eliminados na medida da participação da controladora nas controladas, contra os respectivos investimentos. Os investimentos nas controladas em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A., OGMP Transporte Aéreo Ltda., Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração S.A. e MPX E.ON Participações S.A. são avaliados por equivalência patrimonial nas informações trimestrais individuais da controladora e consolidados proporcionalmente nas informações trimestrais consolidadas. Ademais, conforme Instrução CVM nº , as demonstrações financeiras consolidadas incluem saldos e transações dos fundos de investimento exclusivo “FI Multimercado Crédito Privado MPX ” e “FI em Cotas de Fundos de Investimento Multimercado Crédito Privado MPX ”, ambos administrados pelo Itaú S.A., conforme Nota Explicativa nº .              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado       Caixa e bancos Fundo de Investimento MM MPX  Bradesco Corporate FIC FI  CDBCompromissadas Outras aplicações em renda fixa (a) (b) (c) (d)  .    .  .  .  . . . .  . . .  . . .  (a) Referese substancialmente a cotas de fundos de investimento com alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa, independentemente do vencimento dos ativos e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado MPX  administrado pelo Banco Itaú principalmente por Cédulas de Créditos Bancários  CDBs e operações compromissadas emitidas por empresas e instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas e com rentabilidade média no ano sobre o DI CETIP (“CDI”) de , (marcação a mercado) e , (taxa nominal na curva). As debêntures representam operações compromissadas, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável, com garantia de recompra diária a uma taxa previamente estabelecida pelas instituições financeiras. Conforme determinação da Instrução CVM nº , as informações trimestrais consolidadas incluem os saldos e as transações de fundos de investimentos exclusivos, cujos quotistas são a Companhia e suas controladas, conforme demonstrado abaixo: Fundo Multimercado consolidado MPX Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. MPX Comercializadora de Energia Ltda. Amapari Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. MPX Tauá Energia Solar Ltda. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. MPX Solar Empreendimentos Ltda. Pecém Operação e Manutenção de Unidades Geração Elétrica S.A. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. OGMP Transporte Aéreo Ltda. MPX E.ON Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. Controladora Consolidado     .                . .                . .  . .   .  .     . .  . .  . .   .  .         (b)  O Fundo Bradesco Corporate FIC FI Referenciado DI Federal, cuja carteira está lastreada em operações compromissadas e títulos públicos de liquidez diária, obteve uma rentabilidade média em  de setembro de , equivalente a , do DI CETIP (“CDI”). As empresas que detêm cotas deste fundo são a controladora MPX Energia S.A. e a controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (c) (d) Representam valores investidos em CDBs ou Debêntures Compromissadas emitidos por instituições financeiras de primeira linha e remuneradas com taxas médias de , CDI, já resgatados. Representam, basicamente, valores investidos em Fundos de Investimentos pela MPX Chile em pesos chilenos e dólares, com rentabilidades médias no ano de , e , a.a. respectivamente. Os fundos exclusivos são regularmente revisadosauditados por auditores independentes e estão sujeitos a obrigações restritas ao pagamento de serviços prestados pela administração dos ativos, atribuída à operação dos investimentos, como taxas de custódia, auditoria e outras despesas, inexistindo obrigações financeiras relevantes, bem como ativos da Companhia para garantir essas obrigações.                                                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado       LFT Geral   . . Os títulos e valores mobiliários incluem as operações relacionadas à aquisição de títulos públicos federais (LFTs) com vencimentos superiores a  dias e estão apresentados no ativo circulante considerando a expectativa de realização no curto prazo. Os valores referemse às controladas UTE Porto do Itaqui e MPX Pecém II e à controlada em conjunto OGMP Transporte Aéreo Ltda. .  Depósitos vinculados BNDES  Porto do Pecém BNDES  UTE Porto do Itaqui  BNDES  Pecém II Comercializadadora Energia (Trianon) Porto do Pecém (Trianon) UTE Porto do Itaqui (Trianon) MPX S.A. UTE Porto do Açú Outros Depósitos Vinculados (a) (b) (c) (d) (d) (d) (e) (f) Circulante Não circulante Controladora Consolidado       .      .   . . . .         . .  . . . .   . .  . . . . . . . . .    . . . (a) (b) Depósito vinculado às obrigações assumidas no contrato de financiamento entre o BNDES e a controlada em conjunto Porto de Pecém Geração de Energia S.A., referente à parcela de contrapartida da interveniente MPX S.A. para manutenção da relação entre capital próprio e dívida préestabelecida em contrato. Referese à parte da MPX Energia S.A. no Fundo Bradesco Corporate FIC FI Referenciado DI Federal. Em  a MPX Energia S.A. efetuou um aporte de R., na mencionada controlada, advindos deste Fundo. Referese à conta reserva de serviço da dívida, vinculada ao contrato de financiamento entre o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e a controlada UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. O valor do depósito em questão corresponde a três prestações de amortização do financiamento concedido e será mantido como garantia da dívida por toda a vigência do  contrato. (c) Serviço da Dívida das obrigações assumidas no contrato de financiamento entre o BNBBanco do Nordeste do Brasil S.A. e a controlada MPX Pecem II Geração de Energia S.A. (d)  Garantias no Bradesco Trianon referentes à compra de energia no mercado livre. (e) (f) Letras Financeiras emitidas pelo Banco Citibank S.A., com rentabilidade de  do CDI, cedidas fiduciariamente em garantia aos empréstimos contraídos pela MPX S.A. com a instituição financeira. Referese à compensação ambiental estabelecida em termo de compromisso firmado com o Estado do Rio de Janeiro em face do licenciamento da UTE Porto do Açu.                                                                                                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) .  Contas a receber de clientes e subsídios a receber  Conta Consumo de Combustíveis  CCC O contas a receber corresponde à venda de energia pela controlada Amapari Energia S.A. à Anglo Ferrous Amapá Ltda., no montante de R. (R. em  de dezembro de ), bem como às vendas de energia efetuadas pela controlada indireta MPX Comercializadora de Energia Ltda. no montante de R. (R. em  de dezembro de ), além de R. (R  em  de dezembro de ) referente a outros contas a receber das controladas em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A. e Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A., da controlada Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. e da controlada indireta MPX Tauá Energia Solar Ltda. Em  de setembro de , o saldo em aberto referente ao contas a receber é de R . (R . em  de dezembro de ). A controlada Amapari Energia S.A. obteve, em  de maio de , decisão judicial que obriga a ANEEL a enquadrar a UTE Serra do Navio no mecanismo de ressarcimento de parte dos seus custos com combustíveis, utilizados como insumos na geração e venda de energia elétrica, através da Conta de Consumo de Combustíveis  CCC. A partir de junho de , o mecanismo de ressarcimento de parte de seus custos com combustíveis utilizados como insumo na geração e venda de energia elétrica através da Conta Consumo de Combustíveis  CCC foi alterado e está sendo repassado diretamente pela Eletrobrás à BR Distribuidora, onde amortiza parte do pagamento do combustível fornecido à Amapari Energia S.A. Em  de setembro de , o saldo em aberto referente ao subsídio a receber CCC é de R ., sendo R . no Circulante e R . no Não Circulante. (R. em  de dezembro de , sendo R . no Circulante e R . no Não Circulante)          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Estoques Óleo diesellubrificante Carvão Peças eletrônicas e mecânicas Total Consolidado   (a) (b) (c) . . . . . . . . (a)  O saldo é composto pelos reservatórios de óleo diesel e óleo lubrificante utilizados como insumos na geração de energia elétrica pela controlada Amapari Energia S.A. A controlada possui contrato com obrigação de aquisição (“take or pay”) com a BR Distribuidora S.A., com a obrigação de adquirir uma quantidade mínima de óleo diesel, equivalente a . m³ mensais, por um preço fixado, ou de efetuar um pagamento mesmo que esta quantidade não tenha sido adquirida, o qual, caso a obrigatoriedade do contrato seja exercida, resultarão na aquisição do óleo diesel utilizado como insumo pela Companhia. Em  de junho de  a Companhia registrou uma provisão, na conta de fornecedores, referente à diferença entre a quantidade adquirida e a quantidade mínima obrigatória em contrato, em contrapartida do estoque, no montante de R., atualizados semestralmente. (b)  O saldo é composto pelo estoque de carvão utilizado como insumo na geração de energia elétrica pelas controladas Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (R.), MPX Pecém II Geração de Energia S.A. (R) e Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (R.). O carvão foi adquirido para a fase de comissionamento da operação, bem como para a formação de estoque de segurança da planta com vistas às futuras operações comerciais. (c)  O saldo é composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações de manutenção realizadas pela Pecém Operações e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos a recuperar e diferidos O saldo da conta de impostos a recuperar está representado a seguir: Controladora Consolidado         Imposto de renda retido na fonte (b) Antecipação de imposto de renda Antecipação de contribuição social Antecipação de contribuição social  ano anterior (a) Imposto de renda retido na fonte  ano anterior (b) Imposto de renda retido na fonte  mútuo (b) ICMS Outros .    . .   .    .    .    . . . . .  .  .  . . Circulante Não circulante . . . . . . . . . . . . (a)  É representado pelas antecipações de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro recolhidos ao longo do exercício e do exercício anterior. Serão compensadas com o imposto de renda e a contribuição social, apurados com base no regime do lucro real.  (b)  O saldo de imposto de renda retido na fonte referese a retenções sobre aplicações financeiras e operações de mútuo com partes relacionadas. Esses saldos serão compensados com o imposto de renda e  a contribuição social a pagar. Impostos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. De acordo com a Instrução CVM nº , de  de junho de , a Companhia e suas controladas, Porto do Pecém Geração de Energia S.A., Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., Porto do Açu Energia S.A., MPX Comercializadora de Combustíveis S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A. e Porto do Açú Energia S.A., fundamentadas na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, determinada em estudos técnicos aprovados pela Administração, reconheceram também os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social de exercícios anteriores, que não têm prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente e as projeções são revisadas anualmente, sendo que, caso haja fatores relevantes que venham a modificar as projeções, as mesmas são revisadas durante o exercício pela Companhia.                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos a recuperar e diferidosContinuação Impostos diferidosContinuação A Companhia e suas controladas adotaram o Regime Tributário de Transição (RTT), para que as alterações introduzidas pela Lei nº ., de  de dezembro de , e pelos artigos  e  da Lei nº ., de  (que modificaram o critério de reconhecimento de receitas, custos e despesas computados na escrituração contábil, para apuração do lucro líquido do exercício definido no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de ), não tenham efeitos para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de . A Instrução Normativa nº  de  de junho de  reforça que as adaptações das regras societárias não terão efeito para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de . O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Ativo diferido  não circulante Prejuízo fiscal e base negativa Diferenças temporárias  RTT Baixa do ativo diferido  efeito Cisão Valor justo  derivativos Variação cambial não realizada sobre operações de derivativos  NDF Passivo diferido  não circulante Diferenças temporárias  RTT Controladora Consolidado         .    .   . . .   . .  .    . . . . .     . . . .                                                                                                                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos a recuperar e diferidosContinuação Impostos diferidosContinuação Para efeitos de comparação entre os períodos apresentados efetuamos a apresentação líquida dos saldos de impostos ativos e passivos diferidos. A companhia e suas controladas tem a expectativa de recuperação do imposto diferido no período aproximado de  (seis) anos. . Investimentos a)  Composição dos saldos Participações societárias Adiantamento para futura aquisição de investimento Prêmio na subscrição de ações Controladora Consolidado            . .  .   . .   . .   Prêmio pago a título de ágio na subscrição de novas ações.                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societárias As informações trimestrais consolidadas incluem as demonstrações financeiras da controladora, daquelas empresas cujo controle a Companhia detém e dos Fundos Exclusivos. Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos dos principais grupos de contas das empresas consolidadas são os seguintes: Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. MPX E.ON Participações S.A. UTE Porto do Açú II Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba IV Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração e Comerc. de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimentos S.A. Participação no capital em  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .    .  .   .  . .           . . . . .  .  .  . . . . .      . . . .    .  .     . .               . .     .  .        . . . . . . .   .  .  . . . . .         .                    Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. MPX Austria GmbH MPX Solar Empreedimentos Ltda. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. Termopantanal Participações Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia Ltda. NovaSistemas de Energia Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. Participação no capital em  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Resultado  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .    . . .  .  .  .  .      . . . .  . . . .  . .  .  . . . . . .    . . .    .     .   .  .  .    .        . . . . . . . . . . .  . . .  . . . .  .     .    .    .                                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societáriasContinuação O saldo da conta de investimentos está apresentado a seguir: Controladora Consolidado            Participações societárias Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Ágio por rentabilidade futura Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Chile Holding Ltda. Termopantanal Participações Ltda. MPX Áustria GmbH MPX Solar Empreendimentos Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios (a) (a) . . . . . . . .      . . . . . . . . .   . . S.A.   MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. OGX Maranhão UTE Parnaíba Geração de Energia Ltda. Nova  Sistemas de Energia Ltda. OGMP Transporte Aéreo Ltda. PO&M Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A. Seival Participações S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. CCX Brasil Participações S.A. MPX E.ON Participações S.A. UTE Porto do Açu II Energia S.A. UTE Parnaíba IV Geração de Energia S.A.  (d) UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. (e) Parnaíba Geração e Comercialização de (a) (b) (c) Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimentos S.A. UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. Prêmio na subscrição de ações Adiantamento para futura aquisição de investimento (f) (g) (h) (i) (c)  . .  .  .   . .      . . . . . . .  .                                               .     .                .  .              . .                                                                                                                                                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societáriasContinuação (a)  Em  de setembro de  o saldo do investimento com as controladas em conjunto e controladas MPX Chile Holding Ltda., Termopantanal Participações Ltda. e UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. encontrase classificado no passivo não circulante na conta de passivo a descoberto tendo em vista o patrimônio líquido negativo dessas empresas. (b)  Em º de março de  foi constituída a CCX Brasil Participações S.A., que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades empresariais e não empresariais, no Brasil ou no exterior. Em  de maio de  o Conselho de Administração da MPX aprovou a cisão parcial que resultou na criação da CCX Carvão da Colômbia. Está operação teve como objetivo cindir os ativos minerários da MPX situados na Colômbia. (c)  A Sociedade, constituída em  de março de , tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades empresariais e não empresariais, no Brasil ou no exterior. Em  de maio de  a MPX Energia S.A. aportou R ., no capital da MPX E.ON Participações, através da transferência parcial de sua carteira de investimentos com participação nas controladas MPX Chile Holding Ltda., UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A., UTE MPX Sul Energia S.A., UTE Porto do Açu Energia S.A. e Porto do Açu II Energia S.A. Na mesma data, a MPX Energia S.A. aportou R . a título de prêmio na subscrição de novas ações. Para informações adicionais sobre estas movimentações consultar Nota explicativa nº  no contexto operacional. (d)  Em  de maio de  foi constituída a UTE Parnaíba IV Geração de Energia S.A., que tem como objeto social o desenvolvimento, a construção e a operação de projetos de unidades de geração térmica a partir de gás natural e a comercialização de gás natural. (e)  Em  de maio de  foi constituída a UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A., com o mesmo objeto social acima.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação b)  Participações societáriasContinuação (f)  Em  de maio de  foi constituída a Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A., que tem como objeto social a comercialização, importação e exportação de energia elétrica, bem como a participação no capital social de outras sociedades. (g)  Em  de junho de  foi constituída a MPX Investimentos S.A., tendo por objeto social a participação no capital social de outras sociedades empresárias ou não empresárias, como sócia acionista ou quotista, no Brasil ou no exterior. (h)  Em  de setembro de  constituiuse a MPX Desenvolvimentos S.A., tendo por objeto social o desenvolvimento e a implantação de projetos de gaseificação de carvão para produção de gases industriais e de seus derivados líquidos e gasosos (produtos decorrentes), utilizando tecnologias comerciais. (i)  Em  de março de  foi constituída a UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A., tendo por objeto social o desenvolvimento, construção e operação de projetos de unidades de geração térmica a partir do gás natural e a comercialização de gás natural, bem como a participação no capital de outras sociedades, simples ou empresariais, que possuam objeto social semelhante ao da Companhia.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . InvestimentosContinuação c)  Mutação do investimento Participações societárias Saldo em  Integralização de capital Equivalência Cisão CCX Carvão da Colômbia    Transferência para MPX E.ON Participações   Variação cambial Ajuste de avaliação patrimonial Saldo em  Porto do Pecém Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Ágio por rentabilidade futura Amapari Energia S.A. UTE Porto do Açu Energia S.A.   Seival Sul Mineração Ltda. UTE MPX Sul Energia Ltda. MPX Comercializadora de Energia Ltda. MPX Áustria GmbH MPX Solar Empreendimentos Ltda. Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A. MPX Comercializadora de Combustíveis Ltda. OGX Maranhão Petróleo e Gás Ltda. UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Nova  Sistemas de Energia Ltda. OGMP Transporte Aereo Ltda.   Pecém Operação Manutenção e Operação S.A. Seival Participações S.A. UTE Porto do Açú II Geração de Energia S.A. CCX Brasil Participações S.A. MPX E.ON Participações S.A. Centennial Amapá Prêmio de Subscrição UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba IV Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba V Geração de Energia S.A. Parnaíba Geração Comercialização de Energia S.A. MPX Investimentos S.A. MPX Desenvolvimento S.A. . .  . .  . . . . . . . . .  . .   .  . . .      .         . .  .   . .  .          .   . . .  .          .                                                                                                                      .                           . . . . . . .      . .  .  . .  .  . .             Informações adicionais sobre as investidas estão divulgadas na Nota  das Demonstrações Financeiras da MPX Energia S.A. de  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Imobilizado a)  Composição dos saldos Consolidado Imobilizado em serviço Terrenos Edificações, obras civis e benfeitorias Máquinas e equipamentos Equipamento de informática Veículos Móveis e utensílios Gasoduto Provisão perda "impairment" Custo de desmantelamento Imobilizado em curso Total Setembro  Tx depreciação  a.a. Custo            Saldo em  . . . . . . .  .   Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Depreciação Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor contábil Saldo em  Saldo em  . .   . .    . .    . . .   . .    . . .   . .    .                                                      .    .          .                    . . . . . . . . . . . . . .   . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação b)  Composição dos saldos Controladora Imobilizado em serviço Edificações, obras civis e benfeitorias Máquinas e equipamentos Equipamento de informática Móveis e utensílios Imobilizado em curso Total Setembro   . .    .       . .  . .    .       . .  . .    .       . .  . .    .       . . . . .   .       . . . . .   .       . . Tx depreciação  a.a. Custo Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Depreciação Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor contábil Saldo em  Saldo em  Máquinas e equipamentos Referese, basicamente, ás UTE’s de Tauá Solar Ltda. e Amapari Energia S.A. que entraram em operação em maio de  e novembro de  respectivamente. A depreciação dos ativos está calculada pelo método linear com base nas taxas determinadas pela Resolução Normativa nº  de  de fevereiro de , da ANEEL, que leva em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens e seus valores residuais.                                                                                                                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação b)  Composição dos saldosContinuação ControladoraContinuação Imobilizado em serviçoContinuação Terrenos Em  de junho de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. adquiriu um terreno para construção do empreendimento no valor de R . registrado no grupo de terreno. O valor referese ao custo de aquisição acrescido de taxas de escrituração, em conformidade com o Pronunciamento Técnico   Ativo Imobilizado. Imobilizado em curso Referese, basicamente, a gastos incorridos com adiantamentos realizados para reservas e aquisições de equipamentos para a construção das usinas termelétricas das empresas Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A. e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., garantidos por fianças bancárias no montante de R Os saldos estão contabilizados no subgrupo “imobilizado em curso” e serão transferidos para “imobilizado em serviço” a partir da entrada em operação. As referidas controladas assinaram com a MABE Construção e Administração de Projetos Ltda. um contrato EPC (“Engineering, Procurement and Constrution”) na modalidade de empreitada global para construção das usinas. Conforme estabelecido nos respectivos contratos, sobre cada montante adiantado deverá ser retido o equivalente a  a título de garantia para entrega da usina, a ser desembolsado ao longo do exercício de , caso a MABE apresente fianças bancárias, ressaltando que para essa parcela retida do adiantamento não há uma definição prévia quanto à sua aplicação na obra da usina. Em  de setembro de , o montante total das garantias retidas pelas controladas corresponde a R. (R. em  de dez embro de ) e encontrase contabilizado no passivo circulante das respectivas controladas e apresentado nas demonstrações financeiras consolidadas na rubrica “Retenções contratuais”.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . ImobilizadoContinuação b)  Composição dos saldosContinuação ControladoraContinuação Imobilizado em serviçoContinuação O imobilizado em curso da MPX Energia S.A. referese, basicamente, a gastos incorridos com licenciamentos ambientais e estudos de projetos de desenvolvimento, como UTE Porto do Pecém I e II, UTE Porto do Itaqui, UTE Porto do Açu, UTE MPX Sul entre outros e adiantamentos referentes à aquisição de equipamentos para a usina Porto do Pecém Geração de Energia S.A. Os saldos estão contabilizados no subgrupo “imobilizado em curso” e serão transferidos para “imobilizado em serviço” a partir da entrada em operação. Os custos de mão de obra dos colaboradores diretamente alocados na construção das usinas de Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A. e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., cujo montante em  de setembro de  é de R. (R . em  de setembro de ).            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Intangível a)  Composição dos saldos Consolidado Intangível em serviço Licenças e software de informática Direitos minerários de carvão Opção de direitos minerários Estudos minerários Setembro  Ágio na aquisição de investimentos Outorgas e CCEARS Direito de uso Intangível em curso        . . . . . . . . .   .       . . . .   .    .                         .    . . .   . .    .                   .  .  .  . . . . . .    .   .        . Total  . . .   .       . . Tx amortização  a.a. Custo Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Amortização Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor contábil Saldo em  Saldo em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação a)  Composição dos saldosContinuação Controladora Intangível em serviço Tx amortização  a.a. Custo Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Amortização Saldo em  Saldo em  Adições Baixas Transferências Saldo em  Valor contábil Saldo em  Saldo em  Licenças e software de informática Intangível em curso Total  . .    .       . .               . .    .       . .                                                                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ControladoraContinuação Intangível em serviçoContinuação Outorgas e CCEARs UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. Em setembro de , após aprovação da ANEEL, a MPX Energia S.A. firmou o Contrato de Compra de Outorgas com o Grupo Bertin Energia e Participações S.A., com prazo de  anos, para a aquisição das outorgas fornecidas pela ANEEL às UTEs MC João Neiva e MC Joinville (subsidiárias da Bertin Energia e Participações S.A.), para se instalarem como produtoras independentes de energia. Adicionalmente o referido documento determina a cessão dos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado por Disponibilidade (CCEARs) das UTEs para a MPX Energia S.A. Cabe destacar que as UTEs MC João Neiva e MC Joinville foram contratadas no leilão de A nº  ANEEL, realizado em  de setembro de , onde foi homologado o suprimento de  MW (em média) às distribuidoras, cada uma, com um prazo de autorização de  anos.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ControladoraContinuação Intangível em serviçoContinuação Outorgas e CCEARsContinuação UTE Parnaíba Geração de Energia S.A.Continuação O Termo de Fechamento da Operação (“Termo”), datado de  setembro de , estipula duas cláusulas de pagamento adicional de cessão, condicionado a: (i) Autorização da ANEEL, sem ônus ou restrições, para aumento da garantia física de energia em até , MW médios para cada empreendimento. Caso a MPX Energia S.A. obtenha a autorização, será devido às UTEs, na mesma proporção do acréscimo na garantia física com o valor máximo de R milhões, sendo  para cada uma delas, a título de preço adicional de cessão e (ii) Concedida a autorização da ANEEL, sem ônus ou restrições, à alteração do fator “i” e dos “Demais Custos Variáveis” (definido no art.º, II, da Portaria MME nº, de ) dos Empreendimentos, a MPX Energia S.A. deverá pagar a cada uma das UTEs, na mesma proporção, o valor dos tributos, declarados e reconhecidos nas demonstrações financeiras das UTEs como devidos. Este montante está limitado a R, milhões ou ao valor do benefício obtido pela MPX Energia S.A. resultante da alteração do fator “i” e dos “Demais Custos Variáveis” dos Empreendimentos. Ambas as cláusulas condicionantes têm prazo de  meses a contar de  de setembro de , data do Termo de Fechamento da Operação. A MPX Energia S.A. firmou com sua subsidiária UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. (“UTE Parnaíba”) o Contrato de Cessão de Direitos e Obrigações sobre as outorgas compradas do Grupo Bertin Energia e Participações S.A. O referido contrato objetiva ceder de forma gratuita para UTE Parnaíba todos os direitos e obrigações decorrentes do Contrato de Compra de Outorgas.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ControladoraContinuação Intangível em serviçoContinuação Outorgas e CCEARsContinuação UTE Parnaíba A referida Cessão de Direitos e Obrigações, firmada entre a MPX Energia S.A. e a UTE Parnaíba, também possui duas cláusulas condicionais, a saber: (i) Autorização da ANEEL para a implantação dos Empreendimentos (UTEs MC João Neiva e MC Joinville) no complexo Termelétrico Parnaíba e (ii) alteração do fator “i” e dos “ Demais Custos Variáveis” já citados acima. A Companhia não tratou essa transação como uma combinação de negócios, mas sim como uma aquisição de ativos uma vez que está adquirindo ativos intangíveis que são as outorgas e os contratos de comercialização. Esta aquisição consolida a implantação do “Complexo Termelétrico Parnaíba”, com capacidade instalada inicial de , GW, à base de gás natural. UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. Em março de , a UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. firmou o contrato de Opção de Compra de Outorgas fornecidas pela ANEEL à UTE MC Nova Venecia  S.A., do Grupo Bertin Energia e Participações S.A., com prazo de  anos. Esta outorga permite à UTE Nova Venecia se instalar como produtora independente de energia. Adicionalmente, o referido documento estipula que é condição indispensável para o pagamento do prêmio de R  milhões a realização de uma auditoria técnica, legal e contábil das informações prestadas pela UTE Nova Venecia. Este procedimento foi finalizado em  de maio de , quando o referido pagamento foi realizado, na proporção  pela UTE Parnaíba III e  pela Petra Energia S.A.                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . IntangívelContinuação a)  Composição dos saldosContinuação ControladoraContinuação Intangível em serviçoContinuação Outorgas e CCEARsContinuação UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A.Continuação Além disso, o referido documento determina a cessão dos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado por Disponibilidade (CCEARs) da UTE para a UTE Parnaíba III e para a Petra Energia. Cabe destacar que a UTE MC Nova Venecia foi contratada no leilão de A nº ANEEL, realizado em  de setembro de , onde foi homologado o suprimento de  MW (em média) às distribuidoras, com um prazo de autorização de  anos. . Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de , relativos a operações com partes relacionadas, bem como as transações que influenciaram o resultado do exercício, são relativos a transações da Companhia com suas controladas diretas e indiretas, empresas ligadas e profissionaischaves da Administração, as quais foram realizadas em condições usuais de mercado para os respectivos tipos de operações.                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação a)  Controlador O controle da Companhia é exercido pelo Sr. Eike Fuhrken Batista, que detém , das ações ordinárias. b)  Administradores A Companhia é administrada por um Conselho de Administração e por uma Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos pelo seu Estatuto Social à luz da legislação societária. c)  Empresas ligadas A Companhia possui como principais empresas ligadas: EBX Investimentos Ltda., EBX Holding Ltda., OGX Petróleo e Gás Participações S.A., LLX Logística S.A., MMX Mineração e Metálicos S.A., OSX Brasil S.A., OMX Operações Marítimas Ltda., CCX Brasil Participações S.A. e AVX Táxi Aéreo Ltda.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma: Controladora Consolidado     Ativo MPX Pecém II Geração de Energia S.A. (e) Termopantanal Ltda. (b) Termopantanal Ltda. (b) Termopantanal Participações Ltda. (b) MPX Comercializadora de Energia S.A. (g) UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. (h) UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (i) MMX Chile S.A. (c) OMX Operações Marítimas Ltda. UTE MPX Sul Energia S.A. (l) UTE Porto do Açú Energia S.A. (l) MPX Tauá Energia Solar Ltda. (l) MPX Solar Empreendimentos Ltda. (l) UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. (n) MPX Comercializadora de Combustível Ltda. (l) Seival Participações S.A. (l) EBX Holding Ltda. (c) LLX Logística S.A. (l) MMX Mineração e Metálicos S.A. (k) OGX Petróleo e Gás S.A. (l) OSX Brasil S.A. (l) Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (m) MPX E.ON Participações S.A. (l) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (p) REX Chile S.A. MPX Energias Renováveis Ltda. Adiantamentos para Futuros Aumentos de Capital para controladas (j) Circulante Não circulante  .    . .          .      . .   . .  .  .    . .       .   .          . .  .         .        .      .     .  .         .        .           .  .                                                                                                                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação EBX Holding Ltda. (c) MPX Comercializadora de Energia Ltda. (g) Copelmi Mineração Ltda. (f) Seival Participações Ltda. MMX Chile S.A. (c) EDP  Energias do Brasil  LLX Açú Operações Portuárias S.A. (d) AVX Táxi Aéreo Ltda. DD Brasil (E.ON) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (p) Porto do Pecém Transportadora de Minério S.A. Circulante Não circulante Controladora Consolidado            Passivo  .          . .  .           . .          .   . . . .           . .  Resultado Controladora Consolidado           Amapari Energia S.A. (a) Termopantanal Participações Ltda. (b) EBX Holding Ltda. (c) LLX Açu Operações Portuárias S.A. (d) MPX Pecem II Geração de Energia S.A. (e) MPX Comercializadora de Energia S.A. (g) UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. (h) UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. (i) MMX Mineração e Metálicos S.A. (k) OGX Petróleo e Gás Ltda. (l) OSX Brasil S.A. (l) LLX Logística S.A. (l) UTE MPX Sul Energia S.A. (l) UTE Porto do Açú Energia S.A. (l) MPX Tauá Energia Solar Ltda. (l) MPX Solar Empreendimentos Ltda. (l) MPX Comercializadora de Combustível Ltda. (l) Seival Participações S.A. (l) Pecém Operação e Manutenção Elétrica S.A. (m) UTE Parnaíba II Geração (n) UTE Parnaíba III Geração (o) MPX E.ON Participações  S.A. (l) Porto do Pecém Geração de Energia S.A. (p)       . .              .      .  .                                                               Total                                                                                                                                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (a)  Contrato de mútuo celebrado com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. Esse contrato foi liquidado em  de setembro de . (b)  Contrato de mútuo celebrado com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo indeterminado de vencimento. A MPX Energia S.A. constituiu provisão de R. para perda de investimento em sua participação de , na Termopantanal Participações Ltda. (c)  A Companhia e suas controladas mantêm contratos de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com as empresas EBX Holding S.A. e MMX Chile S.A., com cobranças mensais através de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R. (R. em  de dezembro de ). (d)  Contrato de locação de uma área de até , hectares, localizada na área do Porto do Açu, entre LLX Açu Operações Portuárias S.A., figurando como locadora, e a UTE Porto do Açu Energia S.A. como locatária. O valor original do contrato é de , por m por mês, a unidade monetária utilizada é o real e o prazo é de  anos (renováveis) da data de autorização a ser concedida à UTE ou sua controladora. (e)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R (f)  Ressarcimento de custos administrativos referentes a  de participação da Copelmi Mineração Ltda. no capital social da Seival Sul Mineração.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (g)  O saldo é composto por: (i) receita de compartilhamento dos custos de atividades operacionais e financeiras firmados com a MPX Energia S.A. com cobranças mensais através de notas de negociação cujos pagamentos são realizados de acordo com entendimentos entre as partes (vencimento médio de  a  dias). Em  de setembro de  o efeito em resultado é de R; (ii) despesas de ressarcimento de perdas financeiras decorrentes das operações de compra e venda de energia, no total de R (h)  O saldo é composto por receita de ressarcimento de custos relativos a estudos de viabilidade. Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R (i)  O saldo é composto por: (i) receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R. (ii) contrato de mútuo celebrado com a MPX Energia S.A. (mutuante), celebrado em  de julho de  sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após o pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato. O efeito no resultado é de R (j)  A Companhia reclassificou, do grupo de investimentos para o ativo não circulante, os adiantamentos para futuro aumento de capital (AFACs) em suas controladas, os quais são irrevogáveis e irretratáveis, não sendo, entretanto, definido valor fixo de quantidade de açõesquotas para aumento de capital, não atendendo assim aos requerimentos do CPC . Os seguintes AFACs estão em aberto em  de setembro de , com as empresas indicadas: Controladas   Porto do Açu Energia S.A. Seival Sul Mineração Ltda. MPX Sul Energia Ltda. MPX Solar Empreendimentos Ltda. UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. UTE Parnaíba III Geração de Energia S.A. MPX Pecém II Geração de Energia S.A. Porto do Açu II Geração de Energia S.A.     . . . .  . .  .  .     .                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação c)  Empresas ligadasContinuação (k)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R. A MPX Energia S.A. e a MMX Mineração e Metálicos S.A. concluíram, em  de setembro de , as negociações para fornecimento de energia elétrica, totalizando  MW médios, e firmaram um Termo de Compromisso para a adoção da estrutura de autoprodução, pendente ainda da obtenção das devidas autorizações da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). O acordo garante fornecimento de energia pelo prazo de  anos, iniciandose em janeiro de . (l)  Receita de ressarcimento de custos relativos a implantação de projetos. (m)  Contrato de mútuo celebrado, em dezembro , com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de julho de . Em  de setembro de , o efeito no resultado é de R. (n)  Contrato de mútuo celebrado, em dezembro , com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento em  de fevereiro de . Em  de setembro de , foram apurados R de juros que estão sendo capitalizados. (o)  Contrato de mútuo celebrado e liquidado, em maio , com a MPX Energia S.A. (mutuante) para financiamento da compra das opções de outorga do projeto Nova Venécia, conforme nota explicativa nº . (p)  Contrato de mútuo celebrado, em  de setembro de , com a MPX Energia S.A. (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento de  (um) dia após pagamento integral pela mutuante do valor total do contrato. Em  de setembro de , é de R.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Partes relacionadasContinuação d)  Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De acordo com a Lei nº . e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas, em Assembléia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores, cabendo ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os mesmos. Desta forma os montantes referentes à remuneração anual dos Diretores e do Conselho de Administração estão apresentados abaixo: Benefícios de curto prazo Salários Opção de ações outorgadas Controladora Consolidado         . . . . . . . . . . . . Abaixo os montantes de remuneração anual individual mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretores, em R:   Mínima   Média   Máxima   Mínima   Média   Máxima Consolidado Conselho Administração Diretores .   .   .   .   .       .   .   .   .   . .                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentos Em  de setembro de  e  de dezembro de , a composição dos empréstimos junto a instituições financeiras está demonstrada a seguir: Credor Moeda Taxas de juros Vencimento Taxa efetiva Custo de transação Custo a apropriar Principal Juros Total Custo de transação Custo a apropriar  Principal Juros Total   Consolidado . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .             . . . . .         .  . .  .        . .   .         .  . . . .    . .   . . . . .  . . . . . . . .  . . . .        . . . . .  . . . . .   .  . . . .    . .   . . . . .  . . . . . . . .  . .  .                     .  . .  .                     . . . . . . . . . . . . . . . . .           .  .  . .   . .  .     . .  .  .   .   . . . . .  .                     . . . . . . . . . . . . . .             TJLP, ,   IPCA  TR BNDES ,    TJLP, TJLP,  LIBOR,  LIBOR, LIBOR, TJLP, IPCA TR BNDES  , CDI, , DTF (TA), LIBOR, LIBOR, , , LIBOR, LIBOR, CDI, CDI, TJLP, IPCA  TR BNDES  , CDI, LIBOR, CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, LIBOR M  ,                           , , , , TJLP  , Libor  , Libor  ,  , ,  ,        , , , , ,         Itaqui Itaqui Itaqui Itaqui PecemI BNDES (Direto) BNB BNDES (Indireto) BNDES (Indireto) BNDES (Direto) (a) (b) (c) (d) (e) R R R R R PecemI BID  PecemI BID  (f) US (g) US Colombia  Banco Santander PecemII  BNDES (Direto) PecemII  BNDES (Direto) (h) (i) (j) US R R MPX SA  Banco Itaú BBA PecemII  BNB Colombia  Banco de Bogotá Colombia  Banco HSBC Colombia  Banco de Bogotá Chile Chile Colombia  Banco de Bogotá Colombia  Banco HSBC Parnaíba I  BRADESCO Parnaíba I  Banco Itaú BBA Parnaíba I  BNDES (Direto) Parnaíba I  BNDES (Direto) R (k) (l) R (m)  COP US (n) US (o) US Banco Credit Suisse  (p) US Banco Credit Suisse  (q) US (r) US (s) R (t) R (u) R (v) R (w) R (x) Parnaíba I  Banco Santander US (y) Colombia  Banco HSBC R (z) Parnaíba II Banco Itaú BBA R (aa) Parnaíba II Banco HSBC R Parnaíba II CEF (bb) R MPX SA  Banco BTG Pactual  (cc) R (cc) MPX SA  Banco Santander (dd) MPX SA  Banco Citibank R (ee)  US MPX SA  Banco Citibank Circulante Não circulante                                                                                                                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (a)  O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) liberou a totalidade dos R milhões do financiamento de longo prazo contratado com a UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. relativos aos subcréditos A, B e C, sendo o custo anual contratado de TJLP   O prazo do financiamento é de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Já o subcrédito D, destinado a investimentos sociais (BNDES Social) no valor de R, milhões, tem custo somente de TJLP e teve desembolso de R milhões até o momento. O prazo total da linha BNDES Social é de  anos, sendo  anos de amortização e carência de pagamento até julho de . Durante a fase de construção os juros destes empréstimos estão sendo capitalizados. (b)  Em complementação ao financiamento do BNDES, a UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. conta com um empréstimo do BNBFNE, no montante total de R milhões, o qual teve sua última parcela desembolsada em  de julho de , totalizando o valor contratado. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de , com um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com a consequente redução do custo para , ao ano. (c)  Desta linha do BNDES indireto que tem os bancos Bradesco e Votorantim como agentes, já foram repassados R milhões à UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., relativos aos subcréditos A, B, C, D e E. Esta parte do empréstimo, que ainda tem previstos R milhões do subcrédito E, tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES  , durante a fase de construção e de IPCA  Taxa Referência BNDES  , durante a fase de operação. Durante a fase de construção, os juros destes empréstimos estão sendo capitalizados. (d)  Todo o subcrédito F do mesmo empréstimo do item anterior que corresponde a R, milhões, foi repassado à UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. Esta parte do empréstimo tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP  , durante a fase de construção e de TJLP  , durante a fase de operação. Durante a fase de construção os juros destes empréstimos serão capitalizados.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (e)  O BNDES liberou no terceiro trimestre de  parcela adicional de R, milhões, que, somada às anteriores, totaliza R, bilhão do financiamento de longo prazo da Porto do Pecém Geração de Energia S.A. O contrato de financiamento com o BNDES prevê um valor total de R, bilhão (em R nominais, excluindo juros durante a construção), com prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   Durante a fase de construção os juros estão sendo capitalizados. Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. na empresa. (f) Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, a Porto do Pecém Geração de Energia S.A. conta com empréstimo direto do Banco Interamericano de Desenvolvimento (“BID”), (“A loan”) no montante de US milhões, dos quais foi desembolsado até o momento o total de US, milhões (equivalente a R. em  de setembro de ). O “A Loan” tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. (g)  Em complementação ao empréstimo direto do BNDES, Porto do Pecém Geração de Energia S.A. conta com empréstimo indireto do Banco Interamericano de Desenvolvimento (“BID”), (“B loan”) no montante de US milhões, dos quais foi desembolsado até o momento o total de US milhões (equivalente a R. em  de setembro de ). Os bancos repassadores são Grupo Banco Comercial Português, Calyon e Caixa Geral de Depósito. O “B Loan” tem custo anual de Libor  , e prazo total de  anos, sendo  anos de amortização e carência para pagamento de principal até julho de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da EDP Energias do Brasil S.A. (h)  Este empréstimo não faz mais parte da base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX.          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (i) (j) A UTE MPX Pecém II recebeu no terceiro trimestre de  a liberação de mais R milhões do subcrédito A do contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES, que somados às outras liberações, totalizam R, milhões dos R, milhões previstos neste subcrédito (em R nominais, excluindo juros durante a construção). Este subcrédito tem prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até julho de . O custo anual contratado é de TJLP   A UTE MPX Pecém II recebeu a liberação de R, milhões, referentes à totalidade dos subcréditos E, F, G, H e I do mesmo contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES mencionado no item anterior. Estes subcréditos têm prazo total de  anos, sendo  anos de amortização, e carência para pagamento de juros e principal até junho de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES   O subcrédito J de R milhões, que fazia parte desta linha de financiamento foi transferido em abril de  para o subcrédito A do item anterior. (k)  Em  de junho de , a controladora MPX Energia S.A repactuou os R, milhões de CCBs (Cédulas de Crédito Bancário), com o Banco Itaú BBA S.A., pagando a totalidade dos juros devidos até a data e passando o novo vencimento para  de dezembro de , bem como alterando os  juros para  do CDI mais , ao ano. (l) Em complementação ao financiamento do BNDES, a MPX Pecém II Geração de Energia S.A. conta com um empréstimo do BNB com recursos do FNE, no montante total de R milhões, dos quais R milhões foram desembolsados até o momento. O empréstimo do BNB tem prazo total de  anos, com juros trimestrais e  anos de amortização com carência para pagamento de principal até fevereiro de , tendo um custo anual de . O financiamento prevê um bônus de adimplência , com  a consequente redução do custo para , ao ano. (m)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (n)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (o)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (p)  Em  de abril de , a MPX Chile Holding Ltda. celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit Suisse, tendo como avalista a controladora. O empréstimo foi captado em dólar norteamericano no montante de US milhões (equivalente a R. em  de setembro de ), sobre o qual incidem juros anuais fixos de  Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril de  e o término do contrato será em  de abril de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da JV MPXE.ON (MPX E.ON Participações S.A.). (q)  Em  de junho de , a MPX Chile Holding Ltda. celebrou contrato de empréstimo em moeda estrangeira com o Banco Credit Suisse, tendo como avalista a controladora. O empréstimo foi captado em dólar norteamericano no montante de US milhões (equivalente a R. em  de setembro de ),sobre o qual incidem juros anuais fixos de . Principal e juros serão pagos semestralmente, com carência para pagamento do principal até  de abril de  e o término do contrato ocorrerá  de abril de . Os saldos de principal e juros demonstrados na tabela acima correspondem a  dos saldos originais, tendo em vista a participação de  da JV MPXE.ON. (r)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (s)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (t) Em  de dezembro de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Bradesco, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, que se destina ao financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de junho de  com principal e juros pagos no final. Em  de fevereiro de , foram desembolsados mais R  milhões pelo  banco nas mesmas condições do desembolso anterior. (u)  Em  de dezembro de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, que se destina  ao financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de junho de  com principal e juros pagos no final. (v)  A UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. recebeu em  de dezembro de  a liberação de R, milhões, referente ao subcrédito C do contrato de empréstimoponte com o BNDES, que corresponde ao total previsto neste subcrédito (em R nominais, excluindo juros durante a capitalização). Para este subcrédito os juros serão capitalizados trimestralmente e pagos junto ao principal em  de março de , nova data de vencimento em substituição à original de  de setembro de . O custo anual contratado é de TJLP   (w)  A UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. recebeu em  de dezembro de  a liberação de R, milhões, referentes aos subcréditos A e B do mesmo contrato de empréstimo ponte com o BNDES mencionado no item anterior. Principal e juros serão pagos ao final do contrato em  de março de . O custo anual contratado é de IPCA  Taxa Referência BNDES   (x)  Em  de fevereiro de , a UTE Parnaíba Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Santander, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, destinado ao financiamento da implantação das usinas termelétricas Maranhão IV e V, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de junho de  com principal e juros pagos no final.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (y)  Este empréstimo não faz mais parte de base contábil da MPX em função da cisão ocorrida, na qual os ativos e passivos da MPX Colombia foram transferidos para a CCX. (z)  Em  de março de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco Itaú BBA, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, que se destina ao financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final. (aa)  Em  de março de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. captou R  milhões em um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) com o Banco HSBC, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, destinado ao financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de setembro de  com principal e juros pagos no final. (bb)  Em  de maio de , a UTE Parnaíba II Geração de Energia S.A. celebrou um contrato de CCB (Cédula de Crédito Bancária) de R  milhões com a Caixa Econômica Federal, tendo a controladora como avalista. Este empréstimo, para o financiamento da implantação da usina termelétrica Maranhão III, foi desembolsado em uma tranche de R milhões e duas de R  milhões, nos dias  de maio de ,  de maio de  e  de maio de , respectivamente, tem juros anuais de  do CDI mais  e vencimento em  de novembro de  com principal e juros pagos no final. (cc)  Em  de Julho de , a MPX Energia S.A. realizou a distribuição pública de  notas promissórias comerciais, em série única, no valor nominal unitário de R milhão, perfazendo o valor total de R  milhões, com vencimento em  dias da emissão, remuneradas pela variação do CDI mais , a.a. Os bancos BTG Pactual e Santander, coordenadores da oferta, adquiriram, respectivamente, o equivalente a R milhões e R milhões das notas promissória emitidas.           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação (dd)  Em  de setembro de , a controladora MPX Energia S.A emitiu junto ao Banco Citibank S.A. uma CCB (Cédula de Crédito Bancário), no valor de R , com vencimento em  de setembro de . Os juros pactuados foram de  do CDI mais , ao ano e serão pagos no vencimento. (ee)  Em  de setembro de , a controladora MPX Energia S.A obteve empréstimo junto ao Banco Citibank S.A. através da celebração de Credit Agreement, nos termos da Resolução . do BACEN, num montante de US . (equivalente a R.). Os juros incidentes nessa captação são de Libor  , a.a. e serão pagos trimestralmente. O principal será pago semestralmente com carência até  de setembro de  e término do contrato em  de setembro de . Para se proteger da variação cambial sobre essa captação a MPX Energia S.A. contratou junto ao próprio Citibank uma operação de swap. Vide Nota Explicativa . Covenants financeiros Como forma de monitoramento da situação financeira da Companhia e suas investidas pelos credores envolvidos em contratos financeiros, alguns deles incluem cláusulas específicas de covenants financeiros. Os contratos de financiamento relativos aos projetos Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Pecém II Geração de Energia S.A. e UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A. contêm especificações de índices (índice de cobertura do serviço da dívida) mínimos que visam medir a capacidade de pagamento da despesa financeira em relação ao EBITDA (“earnings before interest, taxes, depreciation and amortization”). Em  de setembro de  todos os covenants financeiros previstos nos contratos estavam atendidos.            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentosContinuação Covenants não financeirosContinuação Alguns contratos de financiamento possuem também cláusulas com covenants não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de setembro de  se encontram integralmente  atendidas. ►  Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; ►  Direito dos credores de proceder a inspeções e visitas das suas instalações; ►  Obrigação de manterse em dia em relação a obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; ►  Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; ►  Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações; ►  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; ►  Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e ►  Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas. As parcelas dos empréstimos e financiamentos classificadas no passivo não circulante em  de setembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento     até o último vencimento   Consolidado . . .   Não foram identificadas situações de descumprimento de cláusulas de covenants tanto financeiros quanto não financeiros até  de setembro de .                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Debêntures Em  de junho de  a MPX Energia S.A. emitiu  de debêntures, no valor unitário de R, (sessenta e três reais), totalizando R, bilhão. Estas debêntures são escriturais, nominativas e conversíveis em ações ordinárias de emissão da Companhia, sendo assim caracterizado um contrato híbrido (combinado). Com prazo de vencimento de  anos finalizando em  de junho de , são atualizadas pelo IPCA mais uma taxa de remuneração de  ao ano,  exigida anualmente a partir de  de junho de . No segundo trimestre de ,  de debêntures (, do total emitido) foram convertidas em  ações gerando um aumento de capital de R . Este aumento mediante conversão da quase  totalidade das debêntures foi ocasionado pela reestruturação societária da MPX Energia S.A., conforme descrito na Nota . Como componentes do contrato híbrido, existem dois derivativos embutidos, além de um contrato principal nãoderivativo. Os derivativos contidos em contrato são baseados em opções. Desta forma, a Administração optou por separar os instrumentos financeiros derivativos de seu contrato principal de acordo com os termos expressos na característica de cada opção. O contrato principal nãoderivativo foi mantido na categoria de Empréstimos e recebíveis, cuja mensuração subsequente se dá ao custo amortizado. A quantia escriturada inicial do instrumento principal é a quantia residual depois de separar cada derivativo embutido. Os instrumentos financeiros derivativos segregados são: a)  Opção de compra (“CALL”) em que cada debênture pode ser convertida, de maneira isolada e a livre critério de seu titular, e a qualquer momento, pelos debenturistas até a data de vencimento das debêntures, por meio de uma solicitação de conversão enviada à emissora, por uma quantidade de ações ordinárias de emissão da Companhia resultante da divisão entre seu valor nominal atualizado, na data de conversão das debêntures, e o preço fixo de R, (quarenta e três reais) (“preço de exercício da opção de compra”) por ação. b)  Opção de venda com barreira (“PUT”) em que a condição para conversão, a critério da emissora, ocorre quando o preço das ações ordinárias de emissão da Companhia, calculado com base no preço médio ponderado pelo volume das referidas ações ordinárias nos últimos  pregões da BM&FBOVESPA anteriores à data de tal verificação, alcançar valor igual ou superior a  do preço de conversão (“preço de barreira”).           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . DebênturesContinuação O valor justo das opções  foi determinado a partir de modelos de apreçamento de opções. Para a opção de compra  (“CALL”) a determinação do valor justo foi extraída a partir de uma adaptação do modelo de precificação de opções Black and Scholes com pagamento de dividendos. Para a opção de venda com barreira (“PUT ”) a determinação do valor justo foi extraída a partir de um modelo de apreçamento de opções flexíveis (“com barreira”). O valor justo de instrumento financeiro no reconhecimento inicial, em  de junho de , foi o preço da transação e para  de setembro de , foi reconhecido o valor justo dos derivativos mencionados acima no montante de R . gerando um ganho de R., refletindo a variação no resultado do exercício. . Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado         Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF ICMS PIS, COFINS, IRRF e CSL Imposto sobre Operações Financeiras  IOF IVA (ChileÁustria) Outros                   .  . .  . . . .    . . Circulante .  . .                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos e contribuições a recolherContinuação Em  de dezembro de , os tributos calculados sobre o lucro líquido ajustado compreenderam o IRPJ (alíquota de  e adicional de ) e a CSLL (alíquota de ). A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Prejuízo do exercício antes do IRPJCSLL Alíquota nominal IRPJCSLL à alíquota nominal Ajustes para obtenção da alíquota efetiva Resultado de equivalência patrimonial Provisão para passivo a descoberto Doações Provisão para liquidação de hedge Ajuste  Opções de ações outorgadas Outros Ajuste RTT  IR Diferido Baixa Ativo Diferido Fiscal Cisão CCX Resultado empresas exterior (Áustria e Chile)   Controladora    Consolidado           . .  . .   .     . . . . . . Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente    Imposto de renda e contribuição social diferidos   Total do efeito do imposto no resultado   Alíquota efetiva , ,                                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Impostos e contribuições a recolherContinuação Prejuízo do período antes do IRPJCSLL Alíquota nominal IRPJCSLL à alíquota nominal Ajustes para obtenção da alíquota efetiva Resultado de equivalência patrimonial Provisão passivo descoberto Doações Provisão para liquidação de hedge Outros Ajuste RTT  stock option Ajuste RTT  IR diferido Resultado empresas exterior (Austria e Chile) Controladora  Consolidado         . .    .       . . . . Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente   Imposto de renda e contribuição social diferidos . . Total imposto TX efetiva . . , , Em  de setembro de , a base de cálculo para apuração de imposto de renda e contribuição social a recolher foi deduzida das despesas préoperacionais, conforme Solução de Divergência nº  de  de julho de  da Receita Federal, gerando base negativa, e consequentemente as controladas não constituem provisão para estes tributos.                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos A administração dos instrumentos financeiros é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo com instrumentos financeiros derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, sendo essa determinação prevista na política de gerenciamento de risco aprovada pelo Conselho de Administração. Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia e suas controladas foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e de metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. O quadro abaixo apresenta todas as operações de instrumentos financeiros derivativos contratados e de não derivativos da Companhia e suas controladas: Instrumentos financeiros Ativos Caixa e equivalentes de caixa Ganhos em operações com derivativos  Depósito vinculado Mútuo com controladas Contas a receber com outras pessoas ligadas  Contas a receber com controladas AFAC  com controladas Derivativos embutidos Passivos Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Derivativos embutidos Débitos com controladas Débitos com outras partes relacionadas Valor justo . .             Controladora  Custo amort.   . . . . .   . .  .  Total . . . . . . .   . .  .  Valor justo . .          .    Custo amort.   . . . . .  . .    . Total . . . . . . .  . .  .  .                                                                                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação Instrumentos financeiros Ativos Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber Ganhos em operações com derivativos Subsídio a receber CCC Depósitos vinculados Mútuo com controladas Contas a receber com outras pessoas ligadas   Contas a receber com controladas Derivativos embutidos Passivos Fornecedores Empréstimos e financiamentos em R Empréstimos e financiamentos em US  Debêntures Derivativos embutidos Mútuo com controladas Débitos com outras partes relacionadas Débitos com pessoas ligadas Perdas em operações com derivativos Retenções contratuais Valor  justo . .  .               .  Consolidado  Custo  amort.   .  . .  . .  .  . .  .    . Total . . . . . .  . .  .  . .  .   . . Valor  justo  Custo  amort.  .  .           .    .    .  . .  .   .  .    .   . Total  . . . . .  .   .  .  .  .  . . Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado e apresentados acima se aproximam dos valores de mercado (valor justo). Aqueles cujo valor contábil apresenta diferença significativa em relação ao valor de mercado são apresentados na nota seguinte sobre o valor justo de ativos e passivos financeiros.                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Valor justo dos instrumentos financeiros O conceito do “valor justo” prevê a avaliação de ativos e passivos com base nos preços de mercado, quando se tratar de ativos com liquidez, ou em metodologias matemáticas de precificação, caso contrário. O nível de hierarquia do valor justo fornece prioridade para preços cotados não ajustados em mercado ativo. Uma parte das contas da empresa tem seu valor justo igual ao valor contábil; são contas do tipo equivalentes de caixa, a pagar e a receber, dívidas bullet e de curto prazo. As contas cujo valor justo difere do valor contábil estão especificadas a seguir. Aplicações financeiras estão sendo apresentadas pelo valor justo, devido à sua classificação na categoria de valor justo através do resultado. Instrumentos financeiros Aplicações financeiras Instrumentos derivativos Saldo em     Hierarquia de valor justo dos instrumentos derivativos Preços observáveis em mercado ativo (Nível I) Precificação com preços observáveis (Nível II) Precificação sem preços observáveis (Nível III)           Derivativos, hedge e gerenciamento de risco .  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos A Companhia possui política formal para gerenciamento dos riscos financeiros. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial (hedge) é feita por meio de análise da exposição ao risco (câmbio e taxa de juros entre outros riscos) e obedece a estratégia aprovada pelo Conselho de Administração. As diretrizes de proteção são aplicadas de acordo com o tipo de exposição. Os fatores de riscos relacionados a moedas estrangeiras são neutralizados no curto prazo (até  ano), podendo a proteção se estender a um prazo maior. A tomada de decisão frente ao risco das taxas de juros e inflação oriundo dos passivos adquiridos é avaliada no contexto econômico e operacional e ocorre quando a Administração considera o risco relevante.                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros.   Valor de referência e valor justo dos instrumentos derivativos Contrato a termo de moeda  compra de dólar americano   Prazo médio   (dc ) Valor   referência Ativo MtM Passivo   Valor referência Líquido (USD)  MtM Liquido Consolidado MPX Energia Posição comprada USD   Goldman Sachs Morgan Stanley Total USD Porto do Pecém Posição comprada USD   BTG Pactual Citibank Goldman Sachs Total USD      . . . . . .    . . . . . . . . . . . . .              .  .      Total consolidado .  . Contrato de swap de taxa de juros Consolidado    Prazo médio  (dc ) Valor referência Ativo MtM Passivo Líquido  Valor referência (USD) MtM liquido Porto do Itaqui Swap Libor x Prefixada   Citibank Total Swap Porto do Pecém Swap Libor x Prefixada   Citibank Total Swap MPX Energia Swap Libor x DI Citibank Total Swap Total consolidado . . . . . . .       . .   . . . . . . .       . .    . . . . . .           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambial Risco de flutuação nas taxas de câmbio às quais podem estar associados ativos e passivos da Companhia. a)  Gerenciamento de risco A Companhia trabalha no gerenciamento do risco cambial no âmbito consolidado de suas empresas para identificar e dirimir os riscos associados à oscilação do valor das moedas às quais estão associados ativos e passivos globais. O objetivo é identificar ou criar proteções naturais, aproveitando a sinergia entre as operações das empresas controladas da MPX S.A. A ideia é minimizar o uso de derivativos de proteção, realizando o gerenciamento do risco cambial sobre a exposição líquida. Instrumentos derivativos são utilizados nos casos em que não é possível utilizarse da estratégia do hedge natural. b)  Operações protegidas por instrumentos derivativos Investimento em ativo fixo (capex) Tendo em vista que a receita das empresas MPX será lastreada em reais e grande parte dos investimentos em ativo fixo (capex) é denominada em dólares americanos e em euros, uma parcela dos investimentos em moeda estrangeira está sendo financiada em dólares e com juros internacionais (Libor). Além disso, a matéria prima para as térmicas (carvão  combustível) tem a formação do seu preço no mercado internacional, em dólares. Nesse contexto, o nível de exposição dos ativos e passivos é permanentemente avaliado frente às possíveis necessidades de proteção.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Investimento em ativo fixo (capex)Continuação Para amenizar o impacto dos descasamentos cambiais, a Companhia e suas controladas detiveram ao longo do primeiro semestre operações de proteção com instrumentos do tipo NDF (Non Deliverable Forward), que consiste na negociação a termo sem entrega física de moeda. O volume de proteção contratado é um espelho dos fluxos de pagamento do contrato de origem. Para esse tipo de operação não há exigência de margem de garantia. A MPX Energia tem operação de proteção do capex da UTE Parnaíba denominado em dólares. O valor referencial de inicio da operação foi de aproximadamente  milhões na moedabase e o valor remanescente em  de junho é da ordem de  milhões. Empréstimo denominado em dólares na UTE Porto do Pecém ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting) A Energia Pecém possui investimento (construção da UTE) que será realizado na proporção de  com financiamento de longo prazo, parte em dólares norteamericanos, e  com capital próprio. Em  de julho de , foram assinados com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (“BID”) e com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) os contratos de financiamentos de longo prazo. Com vista ao financiamento do investimento no período anterior a  de julho de , fezse necessária a contratação de empréstimoponte junto ao Citibank, o qual foi quitado com os recursos provenientes de referidos contratos.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Considerando o fato de que grande parte do investimento é realizada em dólares norteamericanos e em euros e que suas receitas futuras serão lastreadas em reais, houve a contratação de instrumentos derivativos para fins de proteção patrimonial. Em º de abril de , a Companhia adotou metodologia de contabilização de hedge tendo como item objeto de hedge a variação cambial dos financiamentos em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é uma NDF com vencimento até maio de , com valor de referência de USmilhões (US,milhões equivalente a  de participação da MPX Energia S.A.). Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação cambial do instrumento derivativo de proteção designado são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido, em conta de ajuste de avaliação patrimonial, sendo esta parcela do valor justo do derivativo considerada efetiva. A diferença entre o valor justo e a variação cambial é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Em  de outubro de , houve a liquidação do empréstimoponte. Nesta mesma data ocorreu a liberação de U milhões referentes à primeira parcela do financiamento de longo prazo do BID, e calculouse o ajuste a valor presente (AVP) com base nos U milhões ainda não desembolsados pelo BID (antes desta liberação, o AVP foi calculado com base nos US milhões de exposição referentes à diferença entre o derivativo contratado de US milhões e o empréstimoponte de US milhões). Em  de agosto de  houve liberação de US milhões referente à segunda parcela do financiamento de longo prazo do BID, passando assim a se calcular o AVP com base nos US milhões restantes, ainda não desembolsados pelo BID. Em  de fevereiro de  houve liberação de US milhões referente à terceira parcela do financiamento de longo prazo do BID, passando assim a se calcular o AVP com base nos US milhões restantes, ainda não desembolsados pelo BID.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Têmse também as seguintes características do objeto coberto por este instrumento financeiro, para fins de aplicação do hedge accounting: ►  O projeto tem como previsão de conclusão para o primeiro semestre de ; ►  O item coberto é associado com o referido investimento (tornados públicos pela empresa); ►  O investimento tem um interesse público relevante para o Brasil; e ►  Na data do início, um montante de US milhões já havia sido contratado e atualmente U, milhões já foram contratados representando  do total do item coberto.              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Os impactos dos ganhos e perdas desta transação de hedge accounting no período foram os seguintes:  Resultado Patrimônio líquido Derivativos com propósito de proteção Ganho (perdas) com derivativos  . Em º de abril de , a Companhia adotou metodologia de hedge accounting tendo como item objeto de hedge a taxa libor dos juros para o período de amortização referente ao financiamento em dólares norteamericanos de longo prazo com o BID. O instrumento derivativo designado para essa relação é um termo floatfixed do fluxo de caixa da taxa de juros com vencimento entre outubro e outubro, cujos valores de referência referemse à expectativa de desembolso acumulado dos juros de longo prazo com o BID.                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação b)  Operações protegidas por instrumentos derivativosContinuação Empréstimo denominado em dólar na UTE Porto do Pecém Continuação ►  Contabilidade de hedge (hedge accounting)Continuação Por se tratar de hedge accounting classificado como de fluxo de caixa, as alterações geradas pela variação do MTM (markedtomarket), líquido dos juros provisionados até a database, são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido em conta de ajuste de avaliação patrimonial. A diferença entre o valor justo e a taxa libor é a parcela inefetiva e por consequência é reconhecida no resultado. Os impactos dos ganhos e perdas nesta transação de hedge accounting no período foram os seguintes:  Resultado Patrimônio líquido Derivativos com propósito de proteção Ganho com derivativos .                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco cambialContinuação c)  Cenários de quebra de correlação (análise de sensibilidade  testes de estresse) Análise de sensibilidade para a variação cambial (alta do dólar americano frente ao real) nos instrumentos derivativos relacionados com suas operações de origem. O cenário provável é o valor justo na data de referência. O resultado nos cenários mostra o valor de mercado do book (com a operação de origem e seus hedges relacionados) caso o fator de risco assumisse o valor de cenário. Risco Cenário provável (valor justo) CenárioI | USD Porto do Pecém Ger. Energia Contrato a termo USDBRL Swap Libor x Prefixada Empréstimo em dólar Desvalorização do dólar  Valorização do dólar Valorização do dólar    .   CenárioII | USD .   Análises de sensibilidade Resultado da operação      A avaliação não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição. Risco Cenário provável (valor justo) CenárioI | USD CenárioII | USD Análises de sensibilidade UTE Porto do Itaqui Ger. Energia Swap Libor x Prefixada Valorização do dólar    Resultado da operação      A avaliação não representa o total exposto na moeda e nem a perda global relacionada à exposição.                                                                                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de mercadoContinuação   Risco de taxa de juros Risco de deslocamento das estruturas de juros que podem estar associadas aos fluxos de pagamento de principal e juros de dívida. a)  Gerenciamento de risco O grupo MPX possui financiamentos atrelados ao dólar e indexados à taxa Libor em sua subsidiária no Chile e na unidade produtora de energia Porto do Pecém. Para essa estrutura de dívida, a Companhia contratou operação de swap para proteção contra flutuações da Libor, assumindo como passivo uma estrutura de juros prefixada. A parte da dívida do Grupo MPX denominada em reais está associada a índices de correção que acompanham o mercado e com baixo risco de descolamento, como TJLP, IPCA e CDI. Portanto, em seu contexto atual, a Companhia não considera relevante o risco de juros associado aos seus passivos. .  Risco de crédito O risco de crédito decorre da possibilidade da Companhia e de suas controladas sofrerem perdas em função da inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de créditoContinuação Para mitigar os riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. Para avaliação das instituições financeiras nacionais com as quais mantém operações, a referência utilizada é o Índice RiskBank da consultoria Lopes Filho e Associados. A Companhia possui uma Política de Aplicações Financeiras, na qual estabelece limites de aplicação por instituição e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios são constantemente avaliados bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfolio. A exposição máxima ao risco de crédito pode ser representada pelo saldo das aplicações financeiras. Posições representativas do risco de crédito Caixa e equivalente de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes Ganhos em operações com derivativos Subsidio a receber  CCC Depósito vinculado Consolidado das contas credoras Consolidado   . . . . . .   . . . . .    O RISKbank®  Sistema de Classificação de Risco Bancário  é um produto que tem como objetivo classificar e acompanhar sistematicamente o risco e a performance das instituições financeiras no Brasil, tornandose uma ferramenta eficiente para identificar possíveis problemas nas áreas mais sensíveis dos bancos. O RISKbank® desenvolveu há mais de dez anos uma metodologia avançada de mensuração de risco bancário, que envolve tanto a tradicional análise quantitativa como a qualitativa (texto de natureza pública apresentado no site da ferramenta: http:www.riskbank.com.br).                                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de créditoContinuação Quadro de classificação de risco "Indice Riskbank" Banco Classificação de risco      Índice risk bank Bradesco BTG Pactual HSBC Bank Brasil Itaú Unibanco Safra Votorantim Baixo risco para longo prazo Baixo risco para médio prazo Baixo risco para longo prazo Baixo risco para longo prazo Baixo risco para longo prazo Baixo risco para longo prazo , , , , , , , , , , , , .  Risco de liquidez A Companhia e suas controladas monitoram seu nível de liquidez considerando os fluxos de caixa esperados em comparação com o montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de liquidez implica em manter caixa, títulos e valores mobiliários suficientes e capacidade de liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de setembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros, sendo o montante de caixa disponível suficiente para cobrir essas obrigações, conforme quadro abaixo: Passivos financeiros Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual Instrumentos financeiros derivativos total Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total por conta Consolidado   . . .       .    .            . .  . . . . .  .  .  .  .                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscosContinuação  Derivativos, hedge e gerenciamento de riscoContinuação .  Risco de liquidezContinuação Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Consolidado   Passivos Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos  Debêntures Retenção contratual Instrumentos financeiros derivativos .  .      . . . . .    . .   .         .         . . .   . . . Provisão para contingências A Companhia e suas controladas não são parte em ações judiciais cíveis, trabalhistas e tributárias avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco provável de perda, e consequentemente não constituíram provisão para contingências. A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis e trabalhistas, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), avaliadas pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda, para as quais a Administração julga não ser necessária a constituição de qualquer provisão. As principais causas cuja classificação é “possível de perda” são as seguintes: a)  Ação civil pública proposta pelo Ministério Público Federal em Corumbá, Mato Grosso do Sul, em litisconsórcio com o Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul, contra o IBAMA e a Termopantanal Ltda., questionando a validade da licença prévia concedida por aquele instituto à referida controlada da MPX Energia S.A. b)  Ação proposta pelo Ministério Público Federal e pelo IBAMA visando à anulação dos atos praticados no licenciamento da UTE Porto de Itaqui Geração de Energia S.A. sob a alegação de que a competência para o licenciamento seria do IBAMA.                                       MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Provisão para contingênciasContinuação c)  Ação proposta pelo Ministério Público Federal na qual requer: (i) que a Semace e o IBAMA se abstenham de conceder licenças ambientais na área destinada à implantação do Distrito Industrial de Pecém até que seja realizado o licenciamento de todo o complexo; (ii) paralisação imediata das obras de instalação da UTE; (iii) o condicionamento de contratos pelo Estado do Ceará para novos empreendimentos ao prévio licenciamento ambiental do próprio complexo industrial. d)  Tributação pelo IRPJ e CSLL dos pagamentos e recebimentos relativos à conta consumo de combustíveis fósseis (“CCC”). e)  Ação de Indenização com pedido de tutela antecipada contra a UTE Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., em razão da suposta passagem da linha de transmissão desta no Sítio Livramento. f)  Ação de Reintegração de Posse movida pela COPI alegando ser titular de parte da área utilizada pela UTE Porto do Itaqui. g)  Cobrança de ICMS, cuja consequência foi a ausência de registro do montante de crédito acumulado. h)  Auto de infração ambiental instaurado contra Amapari Energia S.A. Em  de fevereiro de  foi apresentada  a defesa, bem como  todos os estudos e documentos requeridos pelo IMAP  Instituto do Meio Ambiente e Ordenamento Territorial de Amapá. . Patrimônio líquido Em  de setembro de  e  de dezembro de , o capital social da Companhia está dividido em  (quinhentos e setenta e oito milhões duzentos e quarenta e um mil e setecentos e trinta e dois reais ) e  (cento e trinta e seis milhões, setecentos e vinte mil e oitocentos e quarenta), respectivamente, ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Patrimônio líquidoContinuação O capital social da Companhia, em  de setembro de  corresponde a R (R em  de dezembro de ), composto por  ações ordinárias, assim distribuídas: Acionista Eike Fuhrken Batista Centennial Asset Mining Fund LLC  Centennial Asset Brazilian Equity Fund LLC  E.ON BNDESPAR Outros Total   Controladas por Eike Fuhrken Batista.            , , , , , ,    .    , , ,   ,  , Em fevereiro de  foi efetuado aumento do capital da Companhia, de acordo com a Reunião do Conselho de Administração de , mediante a emissão de . novas ações, em decorrência da conversão de . debêntures das  debêntures emitidas pela Companhia em  de junho de . Em março de  foi efetuado aumento do capital da Companhia, ratificado pela Reunião do Conselho de Administração de , mediante a emissão de . novas ações, em decorrência da conversão de . debêntures, e mediante a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia. Em maio de  foi efetuado aumento de capital, de acordo com a Reunião do Conselho de Administração, realizada em , mediante a emissão de . novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência do exercício de opções de subscrição de ações outorgadas no âmbito do Programa de Outorga de Opções de Compra ou Subscrição de Ações da Companhia. Além disso, no º trimestre de , foi efetuado aumento de capital, ratificado pela Reunião do Conselho de Administração de , mediante emissão de  novas ações ordinárias, sem valor nominal, em decorrência da conversão de  debêntures.                                                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Patrimônio líquidoContinuação Em  de maio de  foi efetivada a cisão parcial da MPX Energia S.A., mediante versão da parcela de seu patrimônio líquido correspondente à participação da Companhia no capital social das empresas CCX Brasil Participações S.A. e CCX Carvão da Colômbia S.AComo resultado da cisão parcial o capital social da Companhia foi reduzido em R  Em junho de  ocorreu um aumento do capital social, conforme Reunião do Conselho de Administração do dia , ratificando a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal da Companhia, em decorrência da conversão de  debêntures. Com isso, o número de ações da Companhia aumentou de  para .O Conselho de Administração da MPX aprovou em  de maio de  um aumento de capital da Companhia, no valor total de R , mediante a emissão de  novas ações. Até o segundo trimestre de  foram subscritas  novas ações ordinárias, totalizando um valor de R ., que impactou diretamente o Patrimônio Líquido da MPX. Entretanto, as ações só passaram a existir após a conclusão do aumento de capital com consequente homologação do mesmo, o qual foi concluído em julho de  e homologado em Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de julho de . Dessa forma em julho, o número de ações da Companhia aumentou de  para  Nos termos da ata da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, realizada em  de agosto de , os acionistas reunidos aprovaram, por unanimidade, o desdobramento das ações ordinárias de emissão da Companhia, por meio do qual cada  (uma) ação ordinária existente passou a corresponder a  (três) ações da mesma classe. Fizeram jus ao recebimento das ações desdobradas os acionistas da MPX com base na composição acionária de  de agosto de . Com isso, o número de ações da Companhia aumentou de  para .         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Patrimônio líquidoContinuação Abaixo, o resumo da evolução do Capital Social no ano de : Data Quantidade  de ações Capital social  (R mil) Descrição  Fev Mar Mar Mai Mai Mai Mai Jun Jul Jul Ago Set  . . . .             .   .  .      Saldo inicial   Conversão debentures   Conversão debentures   Aumento de capital  plano companhia   Aumento de capital  plano companhia   Conversão debentures   Cisão CCX   Aprovação aumento de capital  E.ON   Conversão debentures   Aprovação aumento de capital  E.ON   Aprovação aumento de capital  E.ON   Desdobramento Ações Ordinárias   Aprovação aumento de capital  E.ON     Saldo final Informações adicionais sobre os dividendos, reserva de capital e outros resultados abrangentes estão divulgadas na Nota  das Demonstrações Financeiras em  de dezembro de . . Lucro (prejuízo) por ação Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação, básico e diluído, foi calculado pela divisão do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de setembro de  e  de setembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias em circulação conforme o quadro abaixo: Numerador básico e diluído Prejuízo atribuível aos acionistas controladores  Denominador básico e diluído Média ponderada de ações   Ordinárias Total   Ordinárias Total         Prejuízo por ação (R)  básico e diluído (,) (,) (,) (,)                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Lucro (prejuízo) por açãoContinuação Lucro básico e diluído por açãoContinuação Em  de setembro de , . opções de ações não foram incluídas no cálculo de média ponderada do número de ações ordinárias, uma vez que seu efeito teria sido antidilutivo. Desta forma, em  de setembro de  não há diferença entre o prejuízo por ação básico e diluído. . Plano de pagamento baseado em ações As opções de ações da Companhia têm a seguinte composição: Opção de ações outorgadas  patrimônio líquido Outorgadas pela Companhia (Quadro  e Quadro ) Outorgadas pelo Controlador (Quadro ) Total Despesas com opção de ações outorgadas Outorgadas pela Companhia (Quadro  e Quadro ) Outorgadas pelo Controlador (Quadro ) Total a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia Controladora e Consolidado     . . . . . . Controladora e Consolidado     . . . . . . No dia  de novembro de  foi aprovado e registrado em Ata de Assembleia Geral Extraordinária da MPX Energia S.A. o “Programa de Outorga de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia” presente na ata na forma de Anexo. Na mesma data foram outorgadas opções de ações para executivos da Companhia.                                                 MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação O plano contemplava o direito de compra de . ações, após o desdobramento ocorrido em  de julho de , concedido a  participantes, em quantidades iguais, exigindo a permanência de  anos na Companhia para o completo exercício. O Programa de Opções consiste no direito de compra de certa quantidade de ações da Companhia, cedido ao funcionário beneficiário do programa, a um determinado preço de exercício por ação  ou preço de compra da ação  que deve ser exercido em um período, ou prazo de exercício. Conforme o regulamento do plano, o Conselho de Administração da Companhia deve determinar a quantidade de ações a ser concedida, os preços de exercício, prazos de maturação e vencimento dos direitos. Na data do exercício do direito, as ações alienadas ao beneficiário do plano devem ser objeto de uma nova subscrição ou devem estar em tesouraria. Os demais acionistas da empresa não têm direito de subscrição sobre as ações destinadas aos planos de opções. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o grupamento das ações da Companhia, de forma que  ações da Companhia passaram a corresponder a  ação ordinária. Posteriormente, em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de julho de , foi aprovado o desdobramento das ações da Companhia, sendo que cada ação ordinária existente naquela data passou a corresponder a  ações ordinárias. Em  de agosto de , foi aprovado mais um desdobramento, no qual cada ação ordinária passou a corresponder a  ações ordinárias. Esses eventos ocasionaram um ajuste na quantidade e no preço de exercício das opções dos planos outorgados. Foi registrada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de  a prorrogação do Programa de Outorga de Opção de Compra ou Subscrição de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia para  de dezembro de .             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Em º de dezembro de  foram outorgadas, mais uma vez, opções para os executivos, sendo que dessa vez, o direito de exercício exigia a permanência de  anos na Companhia. Foi aprovado também, em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de abril de , o aumento do limite máximo do percentual de ações destinado ao Programa de Opções para  do total de ações de emissão da Companhia. Em  de maio de , foi aprovada a cisão parcial da MPX para a CCX Carvão da Colômbia S.A., que representava , dos ativos da MPX. Com a cisão, o valor da ação foi reduzido na mesma proporção. Para a manutenção do valor das opções outorgadas, foi concedido um desconto no preço de exercício das opções não exercidas até a data da cisão das duas empresas. Em ata de AGE realizada em  de janeiro de  foram feitas atualizações no contrato do Plano e novos beneficiários foram adicionados ao Plano, porém considerando data de outorga em  de novembro de . Em  de maio de , foi aprovada a cisão parcial da MPX para a CCX Carvão da Colômbia S.A., que representava , dos ativos da MPX. Com a cisão, o valor da ação foi reduzido na mesma proporção. Para a manutenção do valor das opções outorgadas, foi concedido um desconto no preço de exercício das opções não exercidas até a data da cisão das duas empresas. Em  de maio de  foram outorgadas mais . opções. Posteriormente no º trimestre de , foram feitas mais três outorgas, num total de . opções.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Portanto, foi feito um total de nove outorgas até  de setembro de , segregadas da seguinte forma : Plano : . opções outorgadas em  de novembro de ; Plano :  opções em º de dezembro de ; Plano .: . opções em  de abril de   segunda outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de junho de   terceira outorga do Plano ; Plano :  opções em  de novembro de ; Plano .: . opções em  de maio de   segunda outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de julho de   terceira outorga do Plano ; Plano .: . opções em  de julho de   quarta outorga do Plano ; Plano .: . opções em º de agosto de   quinta outorga do Plano .   Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga  Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos   Total Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas           . . . . . .                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação  Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em  de novembro de  , . Exercidas em    Saldo em  de dezembro de  , . Exercidas em    Saldo em  de dezembro de  , . Exercidas em    Saldo em  de dezembro de  , . Exercidas em    Saldo em  de dezembro de  , . Exercidas em  Canceladas em      Saldo em  de setembro de  , . (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA.                                                                                                   MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação  Saldo de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) . . , , , ,   , a , , Efeitos no resultado do período Plano  de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano  em R mil  . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA. (f)  Redução do preço de exercício para  do preço inicial corrigido pelo IPCA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Saldo em  de dezembro de  Exercidas em  Canceladas em  Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                  Total . . . . . . .   Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções ,    ,    ,      Saldo em  de junho de  (f) ,  (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX.                                                                                                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação  Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e)  . , , , ,   , a , , Efeitos no resultado do período Plano  de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano  em R mil . , (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ),  (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Saldo em  de abril de  Exercidas em  Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . .  Preço de exercício Ração (a)   Quantidade   de opções , .  Saldo em  de setembro de  (f) , . (f)  Aumento do desconto no preço de exercício de  para                                                                                                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano Continuação Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil  . , , , ,   , a , ,   (a)  Preços  de  exercício  das  opções  corrigidos  pelo  IPCA.  Quantidades  e  preços  de  exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . .  Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em  de junho de  , . Exercidas em   Saldo em  de setembro de  (f) , . (f)  Aumento do desconto no preço de exercício de  para .                                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , ,   , a , ,   (a)  Preços  de  exercício  das  opções  corrigidos  pelo  IPCA.  Quantidades  e  preços  de  exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de  e cisão parcial da CCX. (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas               . . . . . . .   Total       Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em  de dezembro de  ,    Exercidas em   Canceladas em   Saldo em  de setembro de  ,                                                                                                                                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação  Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e)   , , , ,   , a , , Efeitos no resultado do período Plano  de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano  em R mil (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. . . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                    MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . .  Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em  de maio de  , . Exercidas em  Saldo em  de setembro de  , .                                                                                                                            MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Segunda outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano . de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano . em R mil  .  , , , ,   , a , ,  . (a)  Preços de exercício das opções corrigidos pelo IPCA. Quantidades e preços de exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . .  Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em  de julho de  , . Exercidas em  Saldo em  de setembro de  , .                                                                                                                        MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Terceira outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil  Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , ,   , a , ,   (a)  Preços  de  exercício  das  opções  corrigidos  pelo  IPCA.  Quantidades  e  preços  de  exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quarta outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . .  Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em  de julho de  ,   . Exercidas em  Saldo em  de setembro de  ,   .                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quarta outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , ,   , a , ,   (a)  Preços  de  exercício  das  opções  corrigidos  pelo  IPCA.  Quantidades  e  preços  de  exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quinta outorga do Plano  Opções de ações outorgadas em ações Data da outorga Condições da outorga    Permanecer na Companhia pelo prazo de  anos Data maturação Data vencimento Quantidade de opções outorgadas                 Total . . . . . . . .  Preço de exercício   Ração (a)   Quantidade   de opções Saldo em º de agosto de  ,   . Exercidas em  Saldo em  de setembro de  ,   .                                                                                                                      MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Plano de pagamento baseado em açõesContinuação a)  Opção de ações outorgadas pela CompanhiaContinuação Plano Continuação Plano .  Quinta outorga do Plano Continuação Quantidade total de opções remanescentes Quantidade de opções exercíveis em  de setembro de  Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em R (b) Preço da ação em R (c) Preço de exercício das opções em R (a) Volatilidade esperada (d) Taxa de juros livre de risco (média) (e) Efeitos no resultado do período Plano de opções de ações R mil Valor intrínseco do Plano em R mil  .  , , , ,   , a , ,   (a)  Preços  de  exercício  das  opções  corrigidos  pelo  IPCA.  Quantidades  e  preços  de  exercício após o desdobramento ocorrido em  de agosto de . (b)  Cálculo de valor justo das opções com base no modelo de Merton  uma variante do modelo de Black & Scholes  que considera o pagamento de dividendos (variável não contemplada do modelo de Black & Scholes)  MERTON, R. Theory of Rational Option Pricing. Bell Journal of Economics and Management Science,  (Spring ), . (c)  O preço de fechamento do pregão até  de setembro de , quando a ação MPXE foi cotada a R (d)  Para o cálculo da volatilidade da ação foram utilizados os retornos contínuos da cotação história da ação MPXE. (e)  Taxa de referência para ajustes de contratos de SWAP com cupom de IPCA, divulgadas pela BM&FBOVESPA.                                     MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Receita operacional A conciliação entre a receita bruta para fins fiscais e a receita apresentada na demonstração de resultado do exercício é como segue: Receita bruta fiscal Menos Impostos sobre vendas Total da receita contábil . Custos e despesas por natureza Consolidado   . .   . . Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Despesas com pessoal Serviços de terceiros Despesas com aluguéis Despesas com opções de ações outorgadas Provisão perdas de investimento Provisão passivo a descoberto Outras despesas  Insumos Benefício CCC Energia elétrica para revenda                                .           .  Classificados como Custo Despesas administrativas e gerais, Outras receitasdespesas e opções de ações outorgadas                                                                                                                                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Resultado financeiro A composição do resultado financeiro da Companhia é demonstrada como segue: Despesas financeiras Comissão sobre fianças bancárias Despesas bancárias Juros e multas Variação monetária Perda nas operações com derivativos  Juroscusto debêntures Valor justo debêntures Outros Receitas financeiras Aplicação financeira Variação monetária Ganhos (perdas) nas operações com derivativos Valor justo debêntures Outros Controladora Consolidado                         .                .  . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . .  Resultado financeiro líquido  .  .                                                                                                                                               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Compromissos assumidos Os principais compromissos assumidos junto a fornecedores de bens e serviços são os que se seguem: Empresa Objeto do contrato Dt Assinatura Dt Vigência Total contratado em  Saldo do contrato    Indeterminado . . . INSTRUMENTAÇÃO   . ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI CONSTRUÇÃO UTEEPC FORNEC. DE SIST. DE TRANSPOR. DE CORREIA P CARVÃO SERVS DE GERENC. DE PROJETOS FORNEC.DE EQUIPAMENTO DE DESCARREGADOR DE NAVIO  INSTALAÇÃO E MONTAGEM DO SISTEMA DE CAPTAÇÃO DE ÁGUA FORNECIMENTO DE CAL VIRGEM SERVIÇOS ELETRICOS PREDIAL SERVIÇOS DE ILUMINAÇÃO, LOOP, INSTRUMENTAÇÃO E FORNECIMENTO DE EQUIPAMENTOS SERVIÇO DE MECÂNICA E ELÉTRICA  OPERAÇÃO E MUNUTENÇÃO DA PLANTA DE CLARIFICAÇÃO DA ÁGUA DO MAR E ESTAÇÃO DE BOMBEAMENTO SERVIÇOS DE MONTAGEM E PINTURAS DE ESTRUTURAS METÁLICAS SERVIÇOS DE MONTAGEM DO ISOLAMENTO TERMÍCO DA CALDEIRA, FGD, TURBINA E BOP DA UTE ITAQUI CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ADMINISTRATIVO,  COMPLEMENTAÇÃO E GROUTEAMENTO DE BASES CIVIS MANUTENÇÃO, LIMEPEZA INDUSTRIAL E SUPORTE INDUSTRIAL INSP.CONT.TURBINA E CALDEIRA  SERV. DE GERENC.E SEG. DO TRAB. SERV. IMPL. E DESENV. AMB. E SÓCIO AMBIENTAL SERVIÇOS DE TI  OWNER´S ENGINEERING  OWNER´S ENGINEERING SERVIÇOS DE ANALISES LABORATORIAIS DAS ÁGUAS COSTEIRAS DA UTE DO ITAQUI  CONSTRUÇÃO DE POSTO DE SAÚDE DA VILA NOVA CANAÃ FORNECIMENTO DE BILHETES DE PASSAGENS FORNECIMENTO DE BILHETES DE PASSAGENS CONTRUÇÃO DO PÁTIO DE LODO SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO DA CASA DE HIPOCLORITO, URBANIZAÇÃO E PAISAGISMO. SERVIÇOS DE ACOMPANHAMENTO DA FASE FINAL DE DE COMISSIONAMENTO E PRÉOPERAÇÃO DA USINA SERVIÇO DE PAVIMENTAÇÃO ASFÁLTICA CONSTRUÇÃO DO PÁTIO DE CINZAS SERVIÇOS DE AUXILIO NO COMISSIONAMENTO ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI    Indeterminado  . .   .       . . .   . .   . . .   .      . .   . .   . .                                     . .  .             .  . .             . . .   . .                                                                                                                                                                                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Compromissos assumidosContinuação Empresa Objeto do contrato Dt Assinatura Dt Vigência Total contratado em  Saldo do contrato       .  PRIMEIROS SOCORROS       ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI ITAQUI FORNECIMENTO DE BILHETES DE PASSAGENS REFORMA DE ESTACIONAMENTO SERVIÇOS DE ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA EM SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO SERVIÇOS DE GESTÃO DE SAÚDE E REDE DE ILUMINAÇÃO EXTERNA, SISTEMA DE CFTV E ESS FORNECIMENTO ÓLEO DIESEL PARA ABSTECIMENTOS DOS GERADORES E LUMINÁRIAS SERVIÇOS DE EXECUÇÃO DE ARRUAMENTO, TERRAPLANAGEM E ATERROS, DRENAGENS DE ÁGUA PLUVIAIS SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO DO SISTEMA DE PROTEÇÃO CATÓDICA DAS TUBULAÇÕES E TANQUES LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE MÃODEOBRA ESPECILISTA TERCEIRIZADA SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA ARMADA E SEGURANÇA FORNECIMENTO DE ÓLEO DIESEL SERVIÇOS DE TRANSPORTE DE PESSOAL   PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I GE TURBINA GERENCIAMENTO CONTRATO GE EPC TURBINA E ASSISTENCIA TECNICAR ASSISTÊNCIA TECNICA SIEMES SERVIÇOS DE CONSULTORIA DE           ENGENHARIA   PARNAÍBA I SERVIÇOS DE CONSULTORIA DE PARNAÍBA I SERVIÇOS DE PLANEJAMENTO E ENGENHARIA PARA UTE PARNAÍBA.   PARNAÍBA I CONSTRUÇÃO DE UM POÇO TUBULAR PROFUNDO. COMPRA DA ESTAÇÃO DE MONITORAMENTO DO AR   .   PARNAÍBA I SERVIÇOS RELATIVOS À ASSESSORIA PARNAÍBA I PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS JURÍDICOS E A REPRESENTAÇÃO JUNTO A ANEL.   JURÍDICA E SOCIETÁRIA.   PARNAÍBA I ELABORAÇÃO DOS PLANOS   . .       . .           .      . . . . .  . . .                    . . .   . .     .  . . . . .  . . . . .    DIRETORES DOS MUNICÍPIOS DE SANTO ANTÔNIO DOS LOPES E CAPINZAL DO NORTE  MARANHÃO A FIM DE ESTABELECER DIRETRIZES FÍSICOSURBANÍSTICAS PARA A OCUPAÇÃO E PRESERVAÇÃO DO TERRITÓRIO MUNICIPAL. SERVIÇOS DE CONSULTORIA EM INTELIGÊNCIA DE MERCADO E GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA, INTERMEDIAÇÃO E ASSESSORIAMENTO COMERCIAL PARA NEGOCIAÇÃO DE AQUISIÇÃO DE PARTICIPAÇÃO.           PARNAÍBA I                                                                                                                                                                                                              MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Compromissos assumidosContinuação Empresa Objeto do contrato Dt Assinatura Dt Vigência Total contratado em  Saldo do contrato         APARTAMENTOS INDIVIDUAIS, EQUIPADOS COM CAMA DE CASALEOU SOLTEIRO, AR CONDICIONADO, INTERNET, FRIGOBAR, TELEFONE, ROUPA DE BANHO E CAFÉ DA MANHÃ NO HOTEL MARAVILHA  APARTAMENTOS INDIVIDUAIS, EQUIPADOS COM CAMA DE CASALEOU SOLTEIRO, AR CONDICIONADO, INTERNET, FRIGOBAR, TELEFONE, ROUPA DE BANHO E CAFÉ DA MANHÃ NO HOTEL MARAVILHA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS JURÍDICOS PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DATAPLUS E A ACESSO AO PREMELINK PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PRIMELINK MONITORAMENTO BIÓTICO COMUNICAÇÃO E ALUGUEL DE EQUIPAMENTOS CONFISSÃO DE DÍVIDA DE FATURAS           .   . .    NÃO PAGAS   . CONSTRUÇÃO COMPRA DE ENERGIA ELÉTRICA   Indeterminado   . ENGENHARIA DO PROPRIETÁRIO CONSTRUÇÃO UTEEPC COMPENSAÇÃO AMBIENTAL ENGENHARIA DO PROPRIETÁRIO ENGENHARIA DO PROPRIETÁRIO SERVIÇOS LOCAÇÃO OPERACIONAL CORREIA TRANSPORTADORA CARVÃO CAL CAL ÁGUA BRUTA ÓLEO DIESEL RESÍDUOS SÓLIDOS EFLUENTES ENERGIA PARA COMERCIALIZAÇÃO      Diversos Diversos           Indeterminado Indeterminado   Indeterminados Indeterminados Indeterminado Indeterminado        .  . . . . . . . . . . . . . . .   . .  .  . . .   . . .  . . . . . . . .     .           . .  . . . . . . . . . . .       PARNAÍBA II SERVIÇOS DE PLANEJAMENTO E CONSTRUÇÃO DE UM POÇO TUBULAR PROFUNDO. PERFURAÇÃO DE POÇOS ELABORAÇÃO DE PROJETO BÁSICO PARA O SISTEMA DE CAPTAÇÃO DE ÁGUA CONSULTORIA SUBSTITUIÇÃO DE CABO PARA RAIO CONSULTORIA PARA PLANO DE AÇÃO DO REASSENTAMENTO RURAL, SANTO ANTONIO DO LOPES EPC SISTEMA DE ADUAÇÃO E DESCARTE DE           . . . . .     . .  .  . ÁGUA   . . IMPLANTAÇÃO COMPLETA E INTEGRAL DOS SISTEMA DE ADUÇÃO DE ÁGUA E DESCARTE IMPLANTAÇÃO COMPLETA E INTEGRAL DOS SISTEMA DE ADUÇÃO DE ÁGUA E DESCARTE   . .   . .    PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I PARNAÍBA I AMAPARI AMAPARI TAUÁ TAUÁ PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PECÉM I PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II PARNAÍBA II                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Compromissos assumidosContinuação Empresa Objeto do contrato Dt Assinatura Dt Vigência Total contratado em  Saldo do contrato   PARNAÍBA II PARNAÍBA II FORNECIMENTO DE ENERGIA ELETRICA AQUISIÇÃO DE  (DOIS) TURBO   . GERADORES   . PARNAÍBA II AQUISIÇÃO DE  (DOIS) TURBO GERADORES   . . . .        .  .  PORTO DO AÇU LOCAÇÃO DE ÁREA DE  (TREZENTOS E TRINTA) HECTARES, LOCALIZADA NA RETROÁREA, NO IMÓVEL DENOMINADO "FAZENDA SACO D'ANTAS", DE PROPRIEDADE DA LOCADORA, E QUE É OBJETO DA MATRÍCULA  DO CARTÓRIO DO º OFICIO DA CIDADE DE SÃO JOÃO DA BARRA. PORTO DO AÇU PORTO DO AÇU COMPENSAÇÃO AMBIENTAL MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO PORTO DO AÇU VIGILANCIA ARMADA AR MPX SUL MPX SUL MPX SUL MPX SUL PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II PECÉM II LICENCIAMENTO AMBIENTAL ESTUDOS TÉCNICOS ASSESSORIA JURIDICA SISTEMA DE CAPTAÇÃO CONSTRUÇÃO UTEEPC FORNEC.DE SUBESTAÇÃO E LINHA DE TRANSMISSÃO KVA  CONSTRUÇÃO UTEEPC CONSTRUÇÃO UTEEPC COMPENSAÇÃO AMBIENTAL SERVIÇOS LOCAÇÃO OPERACIONAL BAY DE CONEXÃO SERVIÇOS TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE USO CARVÃO CARVÃO SERVIÇOS CONSTRUÇÃO UTEEPC EMPILHAMENTO E COMPACTAÇÃO DO Diversos  Indeterminado Indeterminado               Diversos         Indeterminado   Indeterminado Diversos  anos        CARVÃO   MPX ENERGIA MPX ENERGIA MPX ENERGIA MPX ENERGIA MPX ENERGIA MPX ENERGIA MPX ENERGIA MPX ENERGIA PRESERVAÇÃO AMBIENTAL ARRENDAMENTO TERRENO  P.N.DOS LENÇÓIS MARANHENSES CONSULTORIA ADMINISTRATIVA CONSULTORIA TÉCNICA DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL                       . .  . . .  . . . . . . . .  .    . .        . .  . . .  . . . . . . . .  .     . .    .    . . .  . . . .        . . .      COMERCIALIZADORA COMERCIALIZADORA VENDA DE ENERGIA ELÉTRICA COMPRA DE ENERGIA ELÉTRICA     . . . . . .   Os valores apresentados incluem compromissos assumidos pela controlada em conjunto Porto do Pecém Geração de Energia S.A., em montante equivalente ao percentual de participação da Companhia .   Os valores de compensação ambiental estão sendo considerados na medida em que os custos das obras são incorridos.    Referese a uma operação de compra (CPFL) e venda (Novelis) de energia para um período de  a  através de quantidades de energia e preços fixados. Com isto, os referidos preços de compras e vendas não estão sujeitos a flutuações do mercado de energia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados pela Administração como suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria das demonstrações financeiras, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. A Companhia considera que a cobertura de seguros é consistente com as outras empresas de dimensão semelhante operando no setor. Em  de setembro de  e  de dezembro de , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Responsabilidade Civil . Informações por segmento Consolidado      .  . As informações por segmento devem ser preparadas de acordo com o CPC  (Informações por Segmento), equivalente ao IFRS  e devem ser apresentadas em relação aos negócios da Companhia e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de gerenciamento e nas informações gerenciais internas, fornecidas ao principal gestor para a tomada de decisão. A Administração da Companhia toma suas decisões com base em quatro segmentos de negócios, os quais estão sujeitos a riscos e remunerações gerenciados por decisões centralizadas, a saber: geração de energia, comercialização de energia, suprimentos e corporativos. A atividade atual é gerenciada por um gestor principal, sendo este quem aloca e avalia o desempenho do segmento operacional. No caso da Companhia esse gestor é o Diretor Presidente.                           MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Na medida em que seus empreendimentos progredirem, a Administração pretende reavaliar possíveis segmentações de negócios para prover o mercado com informações reais e qualitativas. Geração de energia   Suprimentos    Corporativo   Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado  Balanço patrimonial  ativo    .      .       Circulante .   .   .   .       Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e valores mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes .   .   .   .   .         .                           .               .   .   .   .   .               .   .                           . . . . . . . . Não circulante    .      .       Realizável a longo prazo Partes relacionadas Subsídios a receber CCC Impostos diferidos Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos não circulantes Investimentos Imobilizado Intangível Diferido .   .   .      .   .                     .      .      .   .   .      .         .                     . . .  . .                .       .   .       .      .   .   .   . .   .                                                                                                                                                                                MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação   Geração de energia   Suprimentos    Corporativo   Outros Eliminações e ajustes Total do consolidado  Balanço patrimonial  passivo    .      .       Circulante       .   .       Empréstimos e financiamentos Fornecedores Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes    .   .   .      .                     .      .   .          .    .      .      .      .               . .  . Não circulante       .   .       Exigível longo prazo Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Debêntures Perdas em operações com derivativos Outros passivos não circulantes Acionistas não controladores    .   .      .   .                           .         .      .   .      .                   . . .             . .       .   . Patrimônio líquido    .      .         Geração de energia   Suprimentos   Corporativo Outros Cisão transferências   Eliminações e ajustes Total do consolidado  Demonstração do resultado   Receita operacional líquida Custo de bens eou serviços vendidos Despesas operacionais Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial Resultado financeiro Provisão dos tributos correntes e diferidos Participação de não controladores .            .                       .   .              .                .                  .                 .   .            .      .  Lucroprejuízo do período           .                                                                                                                                                                                                  MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Geração energia Comercialização energia Suprimentos Corporativo Outros Eliminações e ajustes Total consolidado  Balanço patrimonial  ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Títulos e valores mobiliários Estoque Subsídios a receber  CCC Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos circulantes Não circulante Realizável a longo prazo Partes relacionadas Subsídios a receber  CCC Impostos diferidos Ganhos em operações com derivativos Depósitos vinculados Outros ativos não circulantes Investimentos Imobilizado Intangível Diferido Balanço patrimonial  passivo Circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Perdas em operações com derivativos Partes relacionadas Debêntures Outros passivos circulantes Não circulante Exigível longo prazo Empréstimos e financiamentos Impostos diferidos Partes relacionadas Debêntures Perdas em operações com derivativos Outros passivos não circulantes Acionistas não controladores Patrimônio líquido atribuível aos controladores Demonstração do resultado Receita operacional líquida Custo de bens eou serviços vendidos Despesas operacionais Outros resultados operacionais Equivalência patrimonial Resultado financeiro Provisão dos tributos correntes e diferidos Participação de não controladores Lucroprejuízo do exercício  . . . . . . . . .  . . . . . . .  . .   . . . .  .   . .  . .   .      .   . . . .     . .            . .  .    .         . .     .   . . . .       . .      . . . . . . . . .    .         .      .      .     . . .  .  .   .  . .   . . .  . . .       .         .   . .    .     .        .   .        .   .     .                            .                 .     . . .   .    . . . . . . .  . . . . . . .  .     . . . . .   .   . . .  .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Informações geográficas Os quatro segmentos acima descritos estão divididos geograficamente em três áreas distintas, conforme evidencia o resumo abaixo: ►  Sistema NorteNordeste O Sistema NorteNordeste é composto pelas unidades de Porto do Itaqui Geração de Energia S.A., Porto do Pecém Geração de Energia S.A., MPX Porto do Pecém II Geração de Energia S.A., UTE Parnaíba Geração de Energia Ltda., MPX Tauá Energia Solar Ltda. e Amapari Energia S.A. A planta Porto do Itaqui, usina termelétrica a carvão térmico, está localizada nas proximidades do Porto de Itaqui, no Estado do Maranhão, e sua capacidade de geração de energia será de  MW com contrato de venda de energia firmado a partir de . Já as usinas termelétricas a carvão pulverizado Porto do Pecém Geração de Energia S.A. e MPX Pecém II Geração de Energia S.A. estão localizadas na região do Porto do Pecém, no Estado do Ceará, possuindo capacidades instaladas de  MW e  MW, respectivamente. Ainda na região do Ceará, encontrase localizada a MPX Tauá, empresa de geração de energia solar, que possui licenciamento ambiental aprovado para capacidade de geração de energia de MW, com uma unidade de MW já instalada. A Amapari, Produtor Independente de Energia (PIE) no sistema isolado, compreende uma usina termelétrica de geração de energia a partir do óleo diesel, localizada no Município de Serra do Navio, no Estado do Amapá, com capacidade instalada de  MW. A MPX Parnaíba, complexo de geração térmica a gás natural, encontrase localizada estrategicamente no bloco PNT da Bacia do Parnaíba, no Estado do Maranhão. O Empreendimento já conta com Licença da Secretaria de Meio Ambiente do Maranhão (SEMA) e terá potência total de . MW.               MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Informações por segmentoContinuação Informações geográficasContinuação ►  Sistema SulSudeste O Sistema SulSudeste é composto pelas unidades de Porto do Açu Energia S.A., Nova Sistemas de Energia Ltda., MPX Sul Energia S.A. e Seival Sul Mineração Ltda. A MPX Açu é o maior complexo de geração greenfield licenciado no Sudeste do Brasil, com , GW. A MPX possui licença de instalação, emitida pelo Instituto Estadual do Ambiente do Estado do Rio de Janeiro (INEA), para . MW, utilizando carvão mineral importado como combustível. Além disso, possui licença prévia para a construção de uma usina térmica a gás natural com capacidade de . MW. As duas plantas estão localizadas próximas à subestação de Campos dos Goytacazes e aos blocos exploratórios de gás natural da Bacia de Campos. A mina de Seival Sul, localizada no Município de Candiota, Estado do Rio Grande do Sul, possui reservas comprovadas de  milhões de toneladas de carvão mineral. Nesta mesma área, serão construídos os projetos termelétricos da MPX Sul e da UTE Seival, usinas que terão capacidade instalada de  MW e  MW, respectivamente, sendo que, a partir da integração com a mina de Seival Sul, serão o suprimento de combustível garantido por  anos. ►  Sistema Internacional O Sistema Internacional é composto pela unidade da CGX Castilla Generacíon Ltda., que desenvolve um projeto integrado, sendo uma usina termelétrica, um porto e uma dessalinizadora, a partir de  módulos de  MW de carvão pulverizado importado. O empreendimento está situado na costa chilena, a aproximadamente  quilômetros ao norte de Santiago, e será conectado a um sistema que abastece  da população do país.             MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) . Eventos subsequentes Em  de outubro de  a MPX Energia S.A. comunicou a seus acionistas e ao mercado em geral que a Agência Nacional de Energia Elétrica (“Aneel”) autorizou a usina termelétrica Porto do Itaqui a iniciar a operação em testes. Além disso, a Diretoria da Aneel autorizou o deslocamento da data de início dos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado para  de dezembro de  ou a data de efetivo início da operação comercial da usina, se ocorrer primeiro. Em  de outubro de  a MPX Energia S.A. comunicou ao mercado que a Usina Termelétrica Porto do Pecém I realizou a primeira sincronização de sua primeira unidade geradora, com capacidade instalada de  MW, com o Sistema Interligado Nacional (“SIN”). Com a sincronização, a usina passa a fornecer energia ao SIN em caráter de teste, sendo remunerada pela energia efetivamente gerada de acordo com o Preço de Liquidação de Diferenças (PLD) vigente no submercado Nordeste. A sincronização e os testes em carga constituem a etapa final para a aprovação da Declaração de Operação Comercial (DOC) pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em  de outubro de  a MPX Energia S.A. comunicou ao mercado que o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) emitiu Licença de Operação (LO) para a Usina Termelétrica Porto do Itaqui (“UTE Itaqui”). A LO representa a consolidação do ciclo do licenciamento ambiental da UTE Itaqui, que foi precedido da emissão pelo IBAMA da Licença Prévia (LP) em  e Licença de Instalação (LI) em . A UTE Itaqui encontrase na fase de operação em testes, na qual ocorrerá a sincronização ao Sistema Interligado Nacional (SIN). A partir da sincronização, a usina passará a fornecer energia ao sistema sendo remunerada pelo Preço de Liquidação de Diferenças (“PLD”) do Submercado Norte.         MPX Energia S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às informações trimestraisContinuação Trimestre findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando mencionado em contrário) Conselho de Administração Eike Fuhrken Batista (Presidente) Eliezer Batista da Silva (VicePresidente) Aziz Ben Ammar Christopher David Meyn Flavio Godinho Luiz Eduardo Guimarães Carneiro Luiz do Amaral de França Pereira Paulo Monteiro Barbosa Filho Ricardo Luiz de Souza Ramos Rodolpho Tourinho Neto Samir Zraick Stein Dale Diretoria Eduardo Karrer (Presidente e Diretor de Relações com Investidores) Rudolph Ihns Xisto Vieira Filho Marcus Bernd Temke Bruno de Rossi Chevalier Contadora Ana Paula Vergetti Diniz CRC nº O               