Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  

Exercício findo em 31 de dezembro de 2011 

(Em milhares de Reais) 

1 

Contexto operacional 

A  Cabinda  Participações  S.A.  (“Companhia”)  foi  constituída  em 31 de  julho de  2000,  fruto  da 
cisão parcial da sociedade Poconé Participações S.A., tendo como objeto social a participação em 
outras sociedades, comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no país ou no exterior. 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional e desde a sua constituição não gerou receitas 
decorrentes de sua atividade. 

A  Cabinda  é  controlada  diretamente  pela  GP  Investimentos  S.A.,  sociedade  anônima  fechada 
com  sede  no  Brasil,  que  detém  aproximadamente  99,99%  do  capital  social  da  Companhia.  As 
despesas são custeadas com recursos próprios, advindos de sua constituição e adiantamento para 
futuro aumento de capital pelo acionista controlador, GP Investimentos S.A. A GP Investimentos 
S.A.  tem  a  capacidade,  intenção  e  comprometimento  de  prover  o  nível  necessário  de  suporte 
financeiro  para  que  a  Cabinda  cumpra  com  suas  obrigações  correntes  e  eventuais  obrigações 
futuras  (nos  próximos  12  meses),  sempre  que  necessário,  considerando  sua  atual  situação 
econômico-financeira. 

2 

Apresentação das demonstrações financeiras 

Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil,  que  abrangem  a  legislação  societária  brasileira,  os  Pronunciamentos,  Orientações  e 
Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e homologados pela 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM. 

A  emissão  das  demonstrações  financeiras  foi  autorizada  pela  Diretoria  da  Companhia  para 
apresentação e aprovação do Conselho de Administração em reunião realizada em 8 de março de 
2012. 

Base de mensuração  

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com  exceção  dos 
instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moeda funcional e moeda de apresentação  

As demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. 
Todas  as  informações  financeiras  divulgadas  nas  demonstrações  financeiras  apresentadas  em 
Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quanto indicado de outra forma. 

Estimativas contábeis 

A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no 
Brasil  requer  que  a  Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos  na  determinação  e  no 
registro  de  estimativas  contábeis.  Ativos  e  passivos  sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem 
valor  residual  do  ativo  imobilizado,  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos, 
provisão para devedores duvidosos, provisão para desvalorização de estoques, impostos  diferidos 
ativos, provisão para contingências, mensuração de instrumentos financeiros, e ativos e passivos 
relacionados  a  benefícios  a  empregados.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas 
estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos  estimados  em  razão  de  imprecisões 
inerentes  ao  processo  da  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  as  estimativas  e  as  premissas 
pelo menos anualmente. 

3 

Principais práticas contábeis 

a.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado em conformidade com o regime de competência. 

b.  Instrumentos financeiros 

Instrumentos financeiros não derivativos inclui caixa e equivalentes de caixa. 

Instrumentos  financeiros  não  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo 
acrescido,  para  instrumentos  que  não  sejam  reconhecidos  pelo  valor  justo  através  de 
resultado, de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos 
de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos, e com 
risco insignificante de mudança de valor, e contas garantidas. 

d.  Moeda estrangeira 

A Administração da Companhia definiu que sua moeda funcional é o real  de acordo com as 
normas descritas no CPC 02 - Efeitos nas Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de 
Demonstrações Financeiras, aprovado pela Deliberação CVM nº 534. 

Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda 
funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos 
monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de 
câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre 
os ativos e os passivos monetários são reconhecidos na demonstração de resultados. Ativos e 
passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos 
com base nas  taxas de  câmbio  das datas das  transações ou  nas  datas  de  avaliação  ao  valor 
justo  quando  este  é  utilizado.  Os  ganhos  e  as  perdas  decorrentes  de  variações  de 
investimentos  no  exterior  são  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  na  conta  de 
ajustes de avaliação patrimonial e reconhecidos no demonstrativo de resultado quando esses 
investimentos forem alienados, todo ou parcialmente.  

e.  Demais passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos  valores  conhecidos ou exigíveis,  acrescidos, quando aplicável, dos 
respectivos encargos e variações monetárias e cambiais. 

f.  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
g.  Resultado por ação 

Calculado  de  acordo  com  o  CPC  41,  o  resultado  básico  por  ação  é  obtido  dividindo-se  o 
resultado  do  período  atribuído  aos  acionistas  da  Companhia  pela  média  ponderada  da 
quantidade de ações em circulação. 

h.  Demonstração do resultado abrangente 

A  demonstração  do  resultado  abrangente  não  está  sendo  apresentada,  uma  vez  que  a 
Companhia não  apurou registros  contábeis de outros  resultados  abrangentes, sejam  receitas 
ou despesas, diferentes daqueles que já estão apresentados nas demonstrações do resultado do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2011. 

i.  Demonstrações de valor adicionado 

A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos  termos  do 
pronunciamento  técnico  CPC  09  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são 
apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  práticas 
contábeis adotadas no Brasil aplicável às companhias abertas. 

4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Bancos 
Aplicações financeiras 

31/12/2011 

31/12/2010 

4 
- 

4 

4 
3 

7 

As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  são  prontamente  conversíveis  no 
montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. 

Esses investimentos financeiros referem-se substancialmente a certificados de depósito bancário, 
remunerados à taxa de 100% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

6 

Adiantamento para futuro aumento de capital 

O saldo em 31 de dezembro de 2010, refere-se a recursos obtidos da sociedade controladora, a 
GP  Investimentos  S.A.,  os  quais  foram  capitalizados  em  Assembléia  Geral  Extraordinária, 
realizada em 23 de dezembro de 2011. 

Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Capital social 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, realizada em 20 de abril de 2011, foi aprovado 
aumento do capital social no valor de R$49, mediante a emissão de 49.000 ações, sendo 16.333 
ações ordinárias e 32.667 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  em  23  de  dezembro  de  2011,  foi  aprovado 
aumento do capital social no valor de R$100, mediante a emissão de 99.750 ações, sendo 33.250 
ações ordinárias e 66.500 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. 
Foi aprovado também o resgate de 975.780 ações detidas por GP Investimentos S.A., a débito da 
reserva  de  capital,  correspondentes  a  totalidade  das  ações  preferenciais  de  emissão  da 
Companhia, retirando-as definitivamente de circulação, sem redução do capital social. Ainda na 
mesma assembléia, foi aprovado o aumento do capital social, no montante de R$4, em dinheiro, 
mediante  emissão  de  4.000  ações,  sendo  1.333  ações  ordinárias  e  2.667  ações  preferenciais 
Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em consequência dos eventos mencionados acima, em 31 de dezembro de 2011, o capital social 
passou  a  ser  de  R$493,  representado  por  4.000  ações,  sendo  1.333  ações  ordinárias  e  2.667 
preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social em até 5.000.000 ações, ordinárias ou 
preferenciais,  independentemente  de  reforma  estatutária,  mediante  deliberação  do  Conselho  de 
Administração que fixará as condições da emissão. 

 
 
 
 
 
 
 
Reservas de lucro 

A  Companhia  está  autorizada  a  apropriar,  no  mínimo,  5%  do  lucro  líquido  anual  para  reserva 
legal, sendo limitada a 20% do capital social 

Dividendos 

Aos acionistas está assegurado, pelo estatuto social, um dividendo mínimo correspondente a 25% 
do lucro líquido apurado em cada exercício social, calculado nos termos da Lei das Sociedades 
por Ações (Lei nº 6.404/76). 

Em razão de apuração de prejuízo não há resultados a serem distribuídos aos acionistas. 

7 

Despesas gerais e administrativas 

Correspondem a gastos com taxa de fiscalização da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e 
da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa), contribuição sindical, cópias, despesas bancárias e 
outros. 

8 

Contingências 

A  Companhia  não  é  parte  envolvida  em  quaisquer  processos,  sejam  de  natureza  trabalhista  ou 
cível,  que  devessem  estar  registrados  nas  demonstrações  financeiras  encerradas  em  31  de 
dezembro de 2011. 

9 

Instrumentos financeiros e derivativos 

Instrumentos financeiros 

As  transações  financeiras  existentes  envolvem  ativos  e  passivos  usuais  e  pertinentes  à  sua 
atividade  econômica,  particularmente  contas  a  pagar.  Essas  transações  são  apresentadas  no 
balanço  pelos  valores  de  custo,  acrescidas  das  respectivas  apropriações  de  receitas  e  despesas 
que, tendo em vista a natureza das transações e os seus períodos de vencimento, se aproximam 
dos valores de mercado. 

Instrumentos financeiros derivativos 

Durante  o  trimestre  findo  em  31  de  dezembro  de  2011  a  Companhia  não  executou  transações 
envolvendo instrumentos financeiros derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10  Gestão de riscos 

Política de gestão de riscos 

A Companhia possui uma política formal para gerenciamento de riscos cujo controle e gestão é 
responsabilidade  da  diretoria  financeira,  que  se  utiliza  de  instrumentos  de  controle  através  de 
sistemas  adequados  e  de  profissionais  capacitados  na  mensuração,  análise  e  gestão  de  riscos. 
Adicionalmente,  não  são  permitidas  operações  com  instrumentos  financeiros  de  caráter 
especulativo.  

Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco que surge da possibilidade de prejuízo resultante do não recebimento, 
de  terceiros,  dos  valores  contratados.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  não  possuía 
investimentos significativos sujeitos a exposição de risco de crédito. 

 
 
 
 
 
 
Risco de mercado acionário 

A  Companhia  pode  investir  em  participações  de  companhias  de  capital  aberto  em  bolsa  de 
valores e, por isso, estará exposta à volatilidade desse mercado. Em 31 de dezembro de 2011, a 
Companhia não possuía participações em empresas listadas em bolsa de valores. 

Risco de liquidez 

É o risco em que a Companhia ira encontrar em cumprir com as obrigações associadas com seus 
passivos financeiros que são liquidados com pagamentos a vista ou com outro ativo financeiro. A 
Companhia  administra  sua  estrutura  de  ativos,  passivos  e  capital  com  o  objetivo  de  buscar 
otimizar sua estrutura de capital, possibilitar um retorno adequado aos acionistas  e minimizar o 
risco de liquidez. 

Risco de taxa de juros 

O  caixa  da  Companhia  pode  ser    investido  em  Certificados  de  Depósito  Bancário  (CDBs), 
indexados a taxas de juros, portanto variações na taxas de mercado podem afetar o fluxo de caixa 
da Companhia. 

11  Outras informações 

Remuneração do pessoal-chave 

A  Companhia  está  num  período  de  prospecção  de  novos  negócios.  Os  administradores  da 
Cabinda  Participações  recebem  uma  remuneração  anual  fixa  paga  pela  controladora  GP 
Investimentos S.A. no montante de R$ 18 (2010 – R$ 18).  

Benefício pós-emprego 

A  Companhia  não  possui  benefícios  de  longo  prazo,  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou 
remuneração baseada em ações para a Diretoria ou membros do Conselho de Administração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transações entre partes relacionadas 

A  Companhia  não  executou  transações  envolvendo  partes  relacionadas  além  do  adiantamento 
para futuro aumento de capital descrito na nota explicativa nº 5. 

12 

Análise de sensibilidade 

Em atendimento ao disposto na Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia 
informa que não está exposta a riscos de mercado considerados relevantes por sua Administração, 
considerando as características dos instrumentos financeiros. 

13 

Eventos subsequentes 

Em Comunicado ao Mercado divulgado em 30 de janeiro de 2012, a Companhia comunicou que 
os  acionistas  Palta,  LLC  e  GPCP5  I  Fundo  de  Investimento  em  Participações,  tiveram  sua 
participação na Companhia reduzida para 50,01% do capital social votante e 49,99% do total das 
ações  preferenciais,  enquanto  que  a  ZI  Participações  S.A.  passou  a  ser  titular  de  49,99%  do 
capital social votante 50,01 do restante das ações preferenciais de emissão da Companhia. 

Em  7  de  fevereiro  de  2012,  a  Companhia  comunicou  que  os  acionistas  Palta,  LLC  e  GPCP5  I 
Fundo  de  Investimento  em  Participações  passaram  a  deter,  em  conjunto,  100,00%  do  capital 
social  da  Companhia,  enquanto  que  a  ZI  Participações  S.A.,  deixou  de  deter  qualquer 
participação na Companhia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
