Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais) 

1 

Contexto operacional 

A Cabinda Participações S.A. ("Companhia") foi constituída em 31 de julho de 2000, fruto da cisão 
parcial da sociedade Poconé Participações S.A., tendo como objeto social a participação em outras 
sociedades, comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no País ou no exterior. 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional e desde a sua constituição não gerou receitas 
decorrentes de sua atividade. 

Em 1o de junho de 2012, todas as ações da Cabinda (1.333 ações ordinárias e 2.667 ações preferenciais), 
que eram de propriedade da Palta LLC e GPCP I FIP foram vendidas para a GP Holdings I, LLC. Sua 
principal fonte de resultado será o reconhecimento de ganhos ou perdas em sociedades que futuramente 
vier a adquirir. No momento, ainda não há nenhum setor de interesse de participação por parte da 
Companhia, cujos investimentos serão realizados à medida da concretização das oportunidades em 
análise.  

A Cabinda é controlada diretamente pela GP Holdings I, LLC, empresa com sede em Delaware -  
Estados Unidos, que detém 100% do capital social da Companhia. As despesas são custeadas com 
recursos próprios, advindos de sua constituição e aportes de capital feitos pelo acionista controlador. A 
controladora tem a capacidade, intenção e comprometimento de prover o nível necessário de suporte 
financeiro para que a Cabinda cumpra com suas obrigações, considerando sua atual situação econômico-
financeira. 

A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria da Companhia em reunião 
realizada em 30 de março de 2021.   

  2 

Apresentação das demonstrações financeiras  

Base de preparação 

(a)  Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis da Companhia foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com 
as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards (IFRS) - 
IAS 1) e de acordo com a deliberação CVM 676/11 que aprovou o CPC 26 (R1), emitido pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das 
demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela 
administração na sua gestão. 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações contábeis estão 
definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente em todos os exercícios 
apresentados, salvo disposição em contrário. 

(b)  Base de mensuração  

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos 
instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo. 

(c)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

6 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais) 

As demonstrações contábeis foram preparadas em real, que é a moeda funcional da Companhia, e são 
apresentadas em milhares de real. Todas as informações financeiras divulgadas nas demonstrações 
financeiras apresentadas em milhares de real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto 
quando indicado de outra forma. 

(d)  Estimativas contábeis 

A elaboração das demonstrações financeiras requer que a administração da Companhia use de 
julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a 
estimativas e premissas incluem provisão para redução ao valor recuperável de ativos, impostos 
diferidos ativos, provisão para contingências e mensuração de instrumentos financeiros. A liquidação 
das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em 
razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as 
premissas pelo menos anualmente. 

3 

Principais práticas contábeis 

(a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado em conformidade com o regime de competência. 

(b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto 
prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos, e com risco insignificante de 
mudança de valor. 

(c)  Demais passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos respectivos 
encargos e variações monetárias e cambiais. 

(d)  Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

(e)  Resultado por ação 

O resultado básico por ação é obtido dividindo-se o resultado do período/exercício atribuído aos 
acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. 

7 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais) 

4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Bancos 

5 

Contas a pagar aos fornecedores 

31 de 
dezembro de 
2020  

31 de 
dezembro de 
2019    

76  

76  

88  

88   

As contas a pagar são obrigações a pagar aos fornecedores por serviços que foram adquiridos no curso 
normal das atividades e, referem-se substancialmente a contas a pagar de despesas com publicação das 
demonstrações financeiras e taxas para manutenção do registro da Companhia. Em 31 de dezembro de 
2020, o montante de contas a pagar aos fornecedores é de R$27 (31 de dezembro de 2019 – R$ 20). 

6 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

Em Ata de Reunião do Conselho de Administração realizada em 08 de setembro de 2015, foi aprovado 
aumento do capital social, no valor de R$ 100, mediante a emissão de 100.000 novas ações, sendo 
33.333 ações ordinárias e 66.667 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal.  

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 05 de julho de 2016 foi aprovado o aporte, no 
montante de R$ 500 com a emissão de 500.000 ações, sendo 166.667 ações ordinárias e 333.333 ações 
preferencias Classe B, todas nominativas e sem valor nominal, ao preço de R$ 1,00 por ação, sendo que o 
valor de R$ 0,10 por ação foi destinado à conta de capital social (R$ 50) e o valor de R$ 0,90 por ação foi 
destinado à conta de reserva de capital (R$ 450). 

Em 08 de julho de 2016, foi integralizado R$100 ao patrimônio líquido, sendo R$50 destinado à conta 
de capital social e R$50 à conta de reserva de capital. O saldo remanescente de R$400 foi destinado a 
conta de reserva de capital a integralizar. 

Em 26 de maio de 2017, foi integralizado R$100 destinado à conta de reserva de capital. O saldo 
remanescente de R$300 foi destinado à conta de reserva de capital a integralizar. 

Em 25 de maio de 2018, foi integralizado R$150 destinado à conta de reserva de capital. O saldo 
remanescente de R$150 foi destinado à conta de reserva de capital a integralizar.  

Em 31 de março de 2019, o capital social integralizado é de R$ 886, dividido em 7.104.000 ações, sendo 
2.368.000 ações ordinárias e 4.736.000 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor 
nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

Em 31 de março de 2020, o capital social integralizado é de R$ 886, dividido em 7.104.000 ações, sendo 
2.368.000 ações ordinárias e 4.736.000 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor 
nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

8 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
   
     
  
      
     
  
      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais) 

Em 30 de junho de 2020, o capital social integralizado era de R$ 886, dividido em 7.104.000 ações, 
sendo 2.368.000 ações ordinárias e 4.736.000 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem 
valor nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

Em 30 de setembro de 2020, o capital social integralizado era de R$ 913 dividido em 7.374.000 ações, 
sendo 2.458.000 ações ordinárias e 4.916.000 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem 
valor nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

Em 31 de dezembro de 2020 o capital social integralizado é de R$ 913 dividido em 7.374.000 ações, 
sendo 2.458.000 ações ordinárias e 4.916.000 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem 
valor nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social em até 5.000.000.000 ações, ordinárias ou 
preferenciais, independentemente de reforma estatutária, mediante deliberação do Conselho de 
Administração, que fixará as condições da emissão 

(b) 

Reserva legal 

A Companhia apropriará, conforme definido pela legislação societária, 5% do lucro líquido anual para 
reserva legal, sendo limitada a 20% do capital social. Em virtude de a Companhia não ter apurado lucro, 
nenhum valor foi destinado a essa reserva. 

(c) 

Dividendos 

Aos acionistas, está assegurado, pelo estatuto social, um dividendo mínimo correspondente a 25% do 
lucro líquido apurado em cada exercício social. 

7 

Despesas gerais e administrativas por natureza 

Correspondem a gastos com publicações, honorários de auditoria, taxa de fiscalização da Comissão de 
Valores Mobiliários (CVM) e da Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), contribuições, despesas 
bancárias e outros. 

Publicações 
Auditoria e 
consultoria 
Taxas e tributos 

 Total de despesas 

31 de dezembro de 2020 

31 de dezembro de 
20219 

31 

30 

62 

123 

24 

28 

60 

112 

8 

Provisões e Passivos Contingentes 

9 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais) 

A Companhia não é parte envolvida em quaisquer processos, sejam de natureza trabalhista, cível ou 
tributária, que devessem estar registrados ou divulgados nas demonstrações financeiras em 31 de 
dezembro de 2020. 

9 

Imposto de renda e contribuição social 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia possui prejuízos fiscais e base negativa de contribuição 
social, passíveis de compensação com lucros tributáveis futuros nas condições estabelecidas pela 
legislação vigente, sem prazo de prescrição, no montante de R$752. Em função das incertezas quanto à 
realização dos créditos decorrentes do prejuízo fiscal e da base negativa acima mencionados, além do 
histórico de prejuízos fiscais, a Companhia não registrou os impostos diferidos em seu balanço 
patrimonial. 

10 

Gestão de riscos 

(a) 

Política de gestão de riscos 

A Companhia possui uma política formal para gerenciamento de riscos cujo controle e gestão é 
responsabilidade da diretoria financeira, que se utiliza de instrumentos de controle através de sistemas 
adequados e de profissionais capacitados na mensuração, análise e gestão de riscos. Adicionalmente, 
não são permitidas operações com instrumentos financeiros de caráter especulativo.  

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco que surge da possibilidade de prejuízo resultante do não recebimento, de 
terceiros, dos valores contratados. Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia possuía depósitos 
financeiros em instituição financeira nacional de primeira linha cuja exposição a eventual risco de 
crédito é mínima. 

(c) 

Risco de mercado acionário 

A Companhia pode investir em participações de companhias de capital aberto em bolsa de valores e, por 
isso, estará exposta à volatilidade deste mercado. Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia não 
possuía participações em empresas listadas em bolsa de valores. 

(d) 

Risco de liquidez 

É o risco de que a Companhia não cumpra as obrigações associadas com seus passivos financeiros que 
são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro.  

(e) 

Risco de taxa de juros 

O caixa da Companhia pode ser investido em títulos, indexados a taxas de juros, portanto variações nas 
taxas de mercado poderiam afetar o fluxo de caixa da Companhia. Em 31 de dezembro de 2020, a 
Companhia não possuía instrumentos financeiros que pudessem gerar essa exposição. 

10 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais) 

11 

Outras informações 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A Companhia não possui benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho ou remuneração 
baseada em ações para a Diretoria ou membros do Conselho de Administração. 

(b) 

Transações entre partes relacionadas 

A Companhia não realizou transações envolvendo partes relacionadas. 

*        *       *

11 de 11 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
