Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

1 

Contexto operacional 

A Cambuci S.A. (designada neste relatório como “Companhia”) é uma sociedade por ações de capital aberto com sede em 
São Paulo, capital. Está registrada na Bolsa de Valores de São Paulo – BMF&BOVESPA com o código de negociação 
“CAMB4”. 

A Cambuci tem como objetivo social a industrialização, comercialização, importação, exportação e representação de 
artigos esportivos e produtos em geral destinados a prática de esportes e atividades recreativas, fios, tecidos, armarinhos, 
artigos de vestuário, bolsas, chapéus, calçados e acessórios de qualquer espécie, assim como a prestação de serviços de 
beneficiamento, marcação, estamparia, colagem, tinturaria e bordados, por conta própria ou terceiros, consultoria e 
assessoria administrativa, além da participação em outras sociedades como sócia ou acionista. 

A Companhia possui plantas industriais nas cidades de Itabuna e Itajuípe, ambas no Estado da Bahia, em Bayeux no Estado 
da Paraíba. 

A Companhia mantém atividades comerciais no exterior através de suas controladas na Espanha, Argentina, Chile e no 
Paraguai uma unidade industrial. 

2 

Sumário das principais práticas contábeis 

As principais práticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas 
práticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados. 

2.1  Declaração de conformidade e base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras 

(i)  Base de mensuração - As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de 

valor e ajustadas, quando requerido, para refletir o valor justo de ativos e passivos.  

(ii)  Uso de estimativas e julgamentos - A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas 
contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de 
aplicação das suas práticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior grau de julgamento e possuem maior 
complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações 
financeiras consolidadas estão divulgadas na Nota 3. 

(iii)  Aprovação das Demonstrações Financeiras - A aprovação e autorização para emissão dessas demonstrações 

financeiras foi concedida pelo Conselho de Administração em 21 de março de 2013. 

a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão apresentadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, incluindo as normas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e de acordo com os 
Padrões Internacionais de Demonstrações Financeiras (International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidos pelo 
Internacional Accounting Standards Board (“IASB”). 

A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e que são efetivas para as 
demonstrações financeiras findas em 31 de dezembro de 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A companhia não adquiriu nenhuma empresa ou negócio nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, bem 
como não há ativos não circulantes mantidos para a venda ou operações descontinuadas. 

b)  Demonstrações financeiras individuais 

As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no Brasil, em observância às disposições da Lei das Sociedades por Ações e das Normas emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis – CPC, aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC e pela Comissão de Valores 
Mobiliários  CVM.  

As demonstrações financeiras individuais, denominada “Controladora”, estão sendo publicadas juntamente com as 
demonstrações financeiras consolidadas e não apresentam diferença entre o patrimônio líquido e resultado consolidados. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS apenas na 
avaliação dos investimentos em controladas que são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que 
pelo IFRS seriam avaliadas pelo custo ou pelo valor justo.  

2.2  Reapresentações das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2011 

Com o objetivo de melhorar a apresentação das demonstrações financeiras em relação às práticas contábeis adotadas no 
Brasil, a Administração da Companhia decidiu reapresentar a demonstração da mutação do patrimônio líquido, a 
demonstração do fluxo de caixa e aprimorar as notas explicativas em geral. As notas explicativas foram expandidas com o 
objetivo de divulgar informações financeiras complementares visando o melhor entendimento por parte do leitor. Cabe 
ressaltar que a reapresentação das correspondentes demonstrações, não causou efeitos no balanço patrimonial e na 
demonstração do resultado do exercício, originalmente apresentados. 

As principais alterações ocorridas nas demonstrações do fluxo de caixa, referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 
2011, foram: 

(a) R$ 5.218 (Controladora) e R$ 5.857 (Consolidado) referentes a juros pagos - transferidas das atividades de 
financiamentos para as atividades operacionais; 

(b) R$ 6.205 (Controladora) e R$ 10.046 (Consolidado) referentes a adições ao imobilizado e ao intangível – transferidos 
das atividades operacionais para atividades de investimentos; 

(c) R$ 477 (Controladora) e R$ 3.618 (Consolidado) referentes a diversas alterações realizadas para uma melhor 
apresentação desta demonstração. 

As alterações entre os grupos de reservas ocorridas na demonstração da mutação do patrimônio líquido, da controladora e 
do consolidado, estão representadas no quadro abaixo, nas quais não sofreram alterações na sua totalidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.3  Base de consolidação 

As demonstrações financeiras das controladas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de 
acordo com as mesmas práticas contábeis da Controladora.  

O processo de consolidação previsto nos pronunciamentos CPC 36 e IAS 27 corresponde à soma das contas patrimoniais e 
de resultado, complementado com as seguintes eliminações: 

a) 

b) 

c) 

d) 

As participações da Controladora no patrimônio líquido das controladas; 

Saldos de contas patrimoniais mantidos entre as empresas; 

Receitas e despesas decorrentes de operações comerciais e financeiras realizadas entre as empresas; e 

As parcelas do resultado do exercício e do ativo correspondentes aos ganhos e as perdas não realizados nas 
operações entre as empresas. 

As demonstrações consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da Controladora e das seguintes controladas, em 
31 de dezembro de 2012: 

2.4 

Apresentação de informações por segmentos 

A informação do segmento operacional da Companhia é elaborada e apresentada de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para o Diretor Presidente, que é o principal tomador de decisões operacional e responsável pela alocação 

Reserva deReserva deTotal das Reserva deIncentivosReserva de Reserva Total das capitallucrosreservascapitalfiscaislucros a realizarlegalreservasEm 31 de dezembro de 201075.367          75.367    75.367      75.367         Constituição de Reservas23.703           4.790         28.493    23.367      4.790                 336        28.493         Realização de reservas(96.445)          (96.445)  (75.367)      (21.078)     (96.445)  Em 31 de dezembro de 20112.625            4.790        7.415      -            2.289       4.790                336       7.415      ReapresentadoReserva de lucrosOriginalSede (País)20122011Controladas DiretasCambuci Importadora LtdaBrasil99,9999,99Era Sports LtdaBrasil99,9999,99Impar Paraguay S/AParaguay96,7096,70Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos LtdaBrasil98,0098,00Latinline S/AUruguai100,00100,00Penalty Argentina S/AArgentina95,0095,00Penalty Chile S/AChile76,0076,00Penalty Ibéria S.LEspanha100,00100,00Participação no capital total - % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento. Nota 30. 

2.5 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real, definida de acordo com o CPC 02 (R2) e IAS 21.  

(b) 

Transações e saldos 

As transações e os saldos em moedas estrangeiras são convertidos para a moeda funcional utilizando-se as taxas de câmbio 
vigentes nas datas das transações ou do encerramento do exercício, conforme aplicável. Os ganhos e as perdas cambiais 
resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e 
passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. 

As variações cambiais sobre ativos e passivos financeiros são classificadas como “receitas financeiras” e “despesas 
financeiras”, respectivamente.  

(c) 

Controladas 

As controladas possuem moeda funcional diferente da moeda da Controladora, a saber:  

(i) 

Penalty Argentina, sediadas na Cidade de Buenos Aires na Argentina, cuja moeda funcional é o Peso Argentino;  

(ii) 

Penalty Chile, sediada na Cidade de Santiago no Chile, cuja moeda funcional é o Peso Chileno;  

(iii) 

Penalty Ibéria, sediada na Espanha, cuja moeda funcional é o Euro; e  

(iv) 

Impar Paraguay, sediada na Cidade de Hernandarias no Paraguai, cuja moeda funcional é o Guarani. 

As demonstrações financeiras destas controladas são convertidas para reais com base nas seguintes regras: 

  Os ativos e passivos são convertidos com base na taxa de câmbio de fechamento do final de cada exercício; 

  O patrimônio líquido é convertido pela taxa histórica, ou seja, a taxa de câmbio vigente na data de cada transação; 

e 

  As demonstrações do resultado são convertidas com base na taxa média mensal de câmbio em vigor nas datas das 

demonstrações financeiras. 

Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na 
conta “outros resultados abrangentes”.  

2.6 

Caixa e equivalentes de caixa 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários à vista. Esses ativos são conversíveis em um montante conhecido de caixa 
e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, os quais são registrados pelos valores de custo acrescidos dos 
rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

2.7 

Aplicações financeiras 

Compreende o investimento financeiro com prazos de resgate superiores a 90 dias da data da aplicação, considerados pela 
Administração da Companhia como não sendo de liquidez imediata. São registrados pelos valores de custo acrescidos dos 
rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

2.8 

Ativos financeiros 

2.8.1  Classificação 

A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, conforme as categorias abaixo relacionadas. A 
classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos /constituídos.  

Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado - Os ativos financeiros são classificados nessa 
categoria quando são mantidos para negociação ou designados pelo valor justo por meio do resultado. Tem o objetivo de 
serem negociados ativa e frequentemente no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante.  

Empréstimos e recebíveis - são ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou determináveis e não cotados 
em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 
meses contados da data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e 
recebíveis da Companhia compreendem os saldos de contratos de mútuo e de conta corrente com empresas ligadas, contas 
a receber de clientes (Nota 7), demais contas a receber (Nota 12), caixa e equivalentes de caixa (Nota 5) e aplicações 
financeiras (Nota 6). 

Ativos mantidos até o vencimento - são ativos financeiros adquiridos com a intenção e capacidade financeira para sua 
manutenção em carteira até o vencimento.  

Ativos financeiros disponíveis para venda - são ativos financeiros não derivativos que são designados nessa categoria ou 
que não são classificados em nenhuma outra categoria. A Companhia não tem ativos financeiros classificados nessa 
categoria. 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

2.8.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, quando a Companhia se 
compromete a comprar ou vender o ativo.  

Os ativos financeiros mantidos para negociação, quando adquiridos pela Companhia, são, permanentemente, contabilizados 
pelo valor justo.   

Os ganhos ou as perdas decorrentes das variações no valor justo de ativos financeiros mantidos para negociação, quando 
adquiridos pela Companhia, são apropriados no “resultado financeiro” do período em que ocorrem.  

Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados com o uso do método da taxa de juros efetiva, quando adquiridos 
pela Companhia, são reconhecidos na demonstração do resultado como receitas financeiras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

As variações no valor justo de ativos financeiros classificados como disponíveis para venda, quando adquiridos pela 
Companhia, são reconhecidas no patrimônio líquido, líquida de impostos, como “outros resultados abrangentes”. Quando 
os títulos são vendidos ou sofrem perda por redução ao valor recuperável (“impairment”), os ajustes acumulados do valor 
justo são transferidos para o resultado do exercício como receita ou despesa financeira. 

Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Tais 
ativos são avaliados pelo custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida do “resultado 
financeiro”. 

Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido recebidos 
ou transferidos e, neste caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da 
propriedade dos respectivos ativos.  

Os custos de transação ligados aos ativos financeiros mantidos para negociação, quando adquiridos pela Companhia, são 
debitados à demonstração do resultado. Para os demais ativos financeiros, os custos de transação, quando materiais, são 
acrescidos ao respectivo valor justo. 

2.8.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há o direito 
legal de compensar os valores reconhecidos e a intenção de liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o 
passivo simultaneamente.  

2.8.4  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros (impairment) 

A Companhia avalia no final de cada exercício, com base no histórico de perdas, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro, classificado como empréstimos e recebíveis, mantido até o vencimento ou como disponível para venda, está 
deteriorado. Os critérios utilizados para determinar se há evidência objetiva de perda por impairment incluem: 

i) 

dificuldade financeira significativa do emitente ou devedor; 

ii)  quebra de contrato, tal como o descumprimento ou atraso nos pagamentos de juros ou de capital; 

iii)  alta probabilidade de que o devedor entre em processo de falência, concordata ou reorganização financeira; ou 

iv)  desaparecimento de um mercado ativo para um ativo financeiro devido a dificuldades financeiras.  

(a) 

Ativos mantidos até o vencimento e empréstimos e recebíveis 

As perdas são registradas quando há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após o reconhecimento inicial dos ativos e se o evento de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros que pode ser 
confiavelmente mensurado.  

A quantia da perda é determinada pela diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa 
futuros descontados pela taxa efetiva original do ativo. Essa metodologia não se aplica para o cálculo da provisão para 
créditos de liquidação duvidosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A metodologia utilizada pela Companhia para o reconhecimento de provisão para créditos de liquidação duvidosa 
(impairment) baseia-se na análise de riscos dos créditos, que contempla o histórico de perdas, a situação individual dos 
clientes, a garantia real para os débitos e é composta pela somatória de (i) 50% do montante dos títulos vencidos há mais de 
120 dias; (ii) 95% do montante dos títulos em cobrança judicial; (iii) 5% de todos os títulos derivados de renegociação com 
clientes e com prazo de recebimento superior a 24 meses. A Administração da Companhia considera essa metodologia 
suficiente para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. Os títulos a receber com as empresas ligadas não estão 
considerados neste cálculo. 

(b) 

Ativos classificados como disponíveis para venda 

No momento a Cambuci não mantém operações classificadas nessa categoria, entretanto, se tivéssemos alguma operação e 
se houvesse qualquer evidência de perda para os ativos financeiros classificados como disponíveis para venda, o valor justo 
acumulado reconhecido no patrimônio líquido é transferido de “outros resultados abrangentes” para o resultado do 
exercício. Adicionalmente, se em um período subsequente, o valor da perda diminuir e a diminuição puder ser relacionada 
objetivamente com um evento que ocorreu após a perda ser reconhecida, a mesma é revertida.  

2.9 

Contas a receber de clientes  

As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado e são deduzidas da provisão para créditos de liquidação 
duvidosa (impairment). O prazo médio de recebimento da Companhia é de 71 dias, razão pela qual o valor dos títulos a 
receber corresponde ao seu valor justo na data da venda. As contas a receber de clientes no mercado externo estão 
atualizadas com base nas taxas de câmbio vigentes na data das Demonstrações Financeiras. 

2.10  Estoques  

Os estoques são demonstrados pelo custo médio das compras ou de produção ou pelo seu valor realizável líquido, dos dois 
o menor. A Companhia custeia seus estoques pelo método de absorção, utilizando a média móvel ponderada. O valor 
líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios da Companhia, menos os tributos 
incidentes. As provisões para perda no valor recuperável para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas 
quando consideradas necessárias pela Companhia. As importações em andamento são demonstradas ao custo acumulado de 
cada importação.  

2.11  Contratos de arrendamentos (leasing) 

Os contratos de arrendamento são classificados como leasing financeiros sempre que os termos do leasing transferir 
substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do bem para a 
Companhia e suas controladas. 

Os leasing financeiros são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor 
justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. 

Cada parcela paga do leasing financeiro é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros a apropriar, para que, 
dessa forma, seja obtida uma taxa efetiva de juros constante sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações 
correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são classificadas no passivo circulante e no não circulante de acordo 
com o prazo do leasing. O bem do imobilizado adquirido por meio de leasing financeiro é depreciado durante a vida útil-
econômica do ativo, conforme as taxas mencionadas na Nota 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A Companhia não possui arrendamento mercantil operacional. 

2.12  Participações em sociedades controladas 

Controladas são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem o poder de governar suas políticas financeiras e 
operacionais, de forma a obter benefícios de suas atividades (controle), o que em geral consiste na capacidade de exercer a 
maioria dos direitos de voto. Os investimentos em sociedades controladas são contabilizados, nas demonstrações 
financeiras da Controladora, pelo método de equivalência patrimonial. Esses investimentos são integralmente consolidados 
enquanto a Companhia detiver o seu controle. 

As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia. 

Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras da controladora, a 
Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia 
em sua controlada. A Companhia verifica, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de 
que os investimentos em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. 

A Companhia adota como prática, nas demonstrações financeiras da Controladora, constituir provisão para perda em 
controladas em valor correspondente ao patrimônio líquido negativo (passivo a descoberto) dessas sociedades. Essa 
provisão é classificada no passivo não circulante, em contrapartida da conta “resultado de equivalência patrimonial”. 

2.13  Outros investimentos 

Os demais investimentos são avaliados pelo custo de aquisição, deduzido de provisão para ajuste ao valor  recuperável, 
quando aplicável. 

2.14  Ativo imobilizado 

O imobilizado é demonstrado pelo custo líquido da depreciação acumulada e provisão para perda no valor recuperável, 
quando aplicável. O custo abrange: o preço de aquisição, os encargos financeiros incorridos em financiamentos durante a 
fase de construção, quando aplicável, e todos os demais custos (fretes, impostos não recuperáveis, etc.) diretamente 
relacionados para colocar o ativo em condições de uso. 

Conforme mencionado na Nota 2.11 acima, os bens destinados à manutenção das atividades da Companhia, decorrentes de 
operações de arrendamento mercantil do tipo financeiro, são registrados inicialmente pelo valor justo, ou, se inferior, pelo 
valor presente dos pagamentos mínimos do contrato e são depreciados linearmente pela vida útil remanescente ou pelo 
prazo do contrato, dos dois o que for menor. 

Os encargos financeiros, quando aplicável, são capitalizados sobre o saldo dos projetos em andamento utilizando (i) a taxa 
média de captação de todos os financiamentos; e (ii) a parte da variação cambial que corresponder à eventual diferença 
entre a taxa média dos financiamentos no mercado interno e a taxa referida no item (i).  

Os gastos com o consumo dos pequenos materiais de manutenção e os correspondentes serviços de terceiros são 
registrados, quando incorridos, como custo de produção. 

Os bens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear. As taxas médias de depreciação e amortização utilizadas, 
determinadas com base na vida útil dos bens, estão apresentadas na Nota 3.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A vida útil é revisada anualmente pela Companhia. A análise efetuada em 31 de dezembro de 2012 indicou a necessidade 
de mudança, na vida útil das máquinas e equipamentos das unidades fabris, em relação à praticada em 2011. 

Os efeitos de depreciação decorrentes desta revisão periódica do prazo de vida útil-econômica remanescente dos bens do 
ativo imobilizado, conforme requeridos pela interpretação técnica ICPC 10, foram registrados prospectivamente a partir de 
1º de janeiro de 2012 e estão apresentados na Nota 14 (e). 

Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso 
contínuo do ativo. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparando-se o produto da venda com o valor 
residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado no grupo de contas “Outras receitas (despesas) 
líquidas”. 

Projetos em andamento não são depreciados. A depreciação se inicia quando os bens estão disponíveis para uso. 

2.15  Ativo intangível 

Os grupos de contas que compõe o ativo intangível são os seguintes: 

(a)  Marcas e patentes  

As marcas e patentes são registradas pelo custo de aquisição e/ou pelo valor justo e demais custos diretamente atribuíveis, 
menos a amortização acumulada e a provisão para perda no valor recuperável, quando aplicável. As marcas e patentes têm 
vida útil definida e são amortizadas pelo método linear com base na vida útil estimada dos ativos ou pelo prazo do contrato 
de aquisição. 

Os gastos com pesquisa e desenvolvimento são contabilizados no resultado, quando incorridos. 

(b) 

Softwares  

São registrados pelo custo líquido da amortização acumulada e a provisão para perda no valor recuperável, quando 
aplicável. O custo abrange o preço de aquisição e/ou os gastos de sistemas de gestão empresarial e todos os demais custos 
diretamente relacionados para colocar o software em condições de uso. Os softwares possuem vida útil definida são 
amortizados pelo método linear com base na sua vida útil estimada ou pelo prazo do contrato de aquisição. Os custos 
associados à manutenção de softwares são reconhecidos no resultado, quando incorridos. 

(c) 

Ponto comercial  

Os intangíveis de vida útil indefinida referem-se a direito de uso de lojas que correspondem aos dispêndios efetuados pela 
Companhia para o uso de lojas em pontos comerciais locados. 

2.16  Redução ao valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros  

Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são revisados para a verificação de indicativos de impairment 
sempre que eventos ou circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Uma perda por impairment é reconhecida quando valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual é 
representado pelo maior valor entre (i) o valor justo do ativo menos seus custos de venda; e (ii) o seu valor em uso. 
Considerando-se as particularidades dos ativos da Companhia, o valor utilizado para avaliação do teste de redução ao valor 
recuperável é o valor em uso, exceto quando especificamente indicado. O valor em uso é estimado com base no valor 
presente de fluxos de caixa futuros. 

Para fins de teste de impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa 
identificáveis, que podem ser a unidade geradora de caixas “UGC’s” ou segmentos operacionais. A Companhia utiliza a 
sua única UGC para realizar esse teste. 

Se o montante recuperável de um ativo ou de uma UGC calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do 
ativo ou da UGC é reduzido ao seu valor recuperável. A perda por redução ao valor recuperável é reconhecida 
imediatamente no resultado. 

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a Companhia não identificou nenhum item que requeira provisão por redução ao valor 
recuperável. 

2.17  Contas a pagar a fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos 
negócios e são registradas pelo valor faturado. Quando aplicável, são registradas a valor presente, transação a transação, 
com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação.  

A Companhia calcula o ajuste a valor presente (“AVP”) para as compras com prazo superior a 180 dias e, se existente, 
contabiliza como despesa financeira.  

2.18  Empréstimos e financiamentos 

Os financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo e em alguns casos, líquidos dos custos de transação 
incorridos na estruturação da operação. Subsequentemente são apresentados acrescidos de encargos e juros proporcionais 
ao período incorrido.  

2.19  Provisões 

Provisões são reconhecidas no balanço quando (i) a Companhia possui obrigação legal, contratual ou constituída como 
resultado de um evento passado; (ii) é provável que uma saída de recurso econômico seja requerida para saldar a obrigação; 
e (iii) o valor puder ser estimado em base confiável. 

As provisões para contingências tributárias, trabalhistas e outras são constituídas com base na expectativa da 
Administração de perda provável nos respectivos processos em andamento, apoiada na opinião dos assessores jurídicos 
externos da Companhia (Nota 21). 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação. 

2.20 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

(i) 

Correntes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O Imposto de Renda (“IR”) e Contribuição Social (“CSL”) do exercício corrente são calculados com base nas alíquotas de 
15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o 
lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base 
negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

Diferidos 

(ii) 
Os créditos fiscais diferidos referentes ao IR e a CSL, não foram reconhecidos em função da Companhia não atender todos 
os requisitos contemplados no Pronunciamento Técnico CPC nº 32, aprovado pela deliberação CVM 599/09.  

2.21  Ativos e passivos contingentes e depósitos judiciais 

O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das contingências ativas e passivas e depósitos judiciais são efetuados de 
acordo com o CPC 25 e IAS 37 da seguinte forma: 

(i)  ativos contingentes – não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a Administração, apoiada na opinião dos 
assessores jurídicos externos, julgar que o ganho é praticamente certo ou quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos. 

(ii)   passivos contingentes – não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a Administração, apoiada na opinião dos 
assessores jurídicos externos, julgar que a probabilidade de perda é provável. Nos casos do não reconhecimento, a 
Companhia divulga os principais processos de perda possível na Nota 22. 

(iii)  depósitos judiciais – são mantidos no ativo não circulante sem a dedução das correspondentes provisões para 

contingências ou obrigações legais, a menos que tal depósito seja legalmente compensável contra o passivo e a 
Companhia pretenda compensar tais valores.  

2.22  Reconhecimento da receita de vendas 

As receitas de vendas representam o valor justo do montante recebido ou a receber pela venda de produtos e serviços 
durante o curso normal das atividades da Companhia. As receitas são apresentadas líquidas de impostos, devoluções, INSS 
e bonificações de clientes.  

As receitas provenientes de vendas de produtos são reconhecidas quando (i) o montante das vendas puder ser mensurado de 
forma confiável e a Companhia não mantiver controle sobre os produtos vendidos; (ii) for provável que os benefícios 
econômicos serão recebidos pela Companhia; e (iii) todos os títulos legais, riscos e benefícios da propriedade dos produtos 
forem integralmente transferidos ao comprador.  

O direito legal, assim como os riscos e benefícios, é substancialmente transferido para o cliente, quando uma das 
modalidade dos termos de entrega for contratado:  

(i) 

para contratos em que a Companhia é responsável pelo frete e seguro, o direito legal, bem como os riscos e 
benefícios, são transferidos ao cliente no momento em que a mercadoria é entregue no destino combinado 
contratualmente;  

(ii) 

para contratos em que o frete e o seguro são de responsabilidade do cliente, os riscos e benefícios são transferidos no 
momento em que os produtos são entregues à transportadora do cliente. 

2.23  Distribuição de dividendos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações 
financeiras ao final do exercício, com base na legislação societária brasileira e no Estatuto Social da Companhia.  

O valor que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório (25%) é registrado como passivo na 
rubrica “dividendos a pagar” por ser considerado como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. 
Caso a parcela dos dividendos seja superior ao dividendo mínimo obrigatório não é registrada como passivo, mas 
apresentada na rubrica “dividendo adicional proposto”, no patrimônio líquido. 

2.24  Demonstrações dos fluxos de caixa  

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com a 
Deliberação CVM n°. 641/10, que aprovou o pronunciamento contábil CPC 03 aprovado pela deliberação CVM 604/09  
(IAS 7) – Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC / IASB. Conforme comentado na Nota 2.2, essa 
demonstração foi reapresentada com fins de melhorar o entendimento e a leitura do usuário dessas demonstrações 
financeiras. 

2.25  Demonstração do valor adicionado (“DVA”)  

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado 
período e é apresentada pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas 
demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não 
é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas previstas IFRS. 

2.26  Normas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

Diversos pronunciamentos contábeis foram emitidos pelo IASB com aplicação a partir de 2013 e 2014. Demonstramos a 
seguir, as correspondentes normas e interpretações e nossos comentários acerca dos reflexos nas demonstrações financeiras 
da Companhia: 

• IAS 1 - Apresentação das Demonstrações Financeiras – Apresentação 
de Itens de Outros Resultados Abrangentes  – A alteração desta norma aborda aspectos relacionados à divulgação de 
itens de outros resultados abrangentes e cria a necessidade de separar os itens que não serão reclassificados futuramente 
para o resultado e itens que podem ser reclassificados futuramente para o resultado. A Companhia não espera que esta 
alteração cause impacto em suas  demonstrações financeiras. 

• IAS 19 - Benefícios aos Empregados – A alteração desta norma aborda aspectos relacionados à contabilização e 
divulgação de benefícios a empregados. A Companhia não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações 
financeiras, visto que a Companhia não possui benefícios pós-emprego. 

• IAS 27 - Demonstrações Financeiras Separadas - Restringe-se à contabilização de subsidiárias, entidades de controle 
conjunto, e associadas em demonstrações financeiras em separado. A Companhia não espera que esta alteração cause 
impacto em suas demonstrações financeiras, visto que não divulga demonstrações financeiras separadas. 

• IAS 28 - Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures  - Descreve a aplicação do método de 
equivalência patrimonial para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. A administração não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

espera impactos às demonstrações financeiras tomadas em seu conjunto, uma vez que não possui investimento 
compartilhado. 

• IAS 32 – Instrumentos Financeiros: Divulgações – Compensações de Ativos e Passivos – Traz esclarecimentos 
adicionais à orientação de aplicação contida no IAS 32, sobre as exigências para compensar ativos financeiros e passivos 
financeiros no balanço patrimonial. A Companhia não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações 
financeiras. 

• IFRS 7 - Instrumentos Financeiros: Divulgações - Compensação de Ativos e Passivos Financeiros –  Altera as 
divulgações exigidas para incluir informações de acordos de compensação de ativos e passivos financeiros. A Companhia 
não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações financeiras. 

• IFRS 9 - Instrumentos Financeiros – Utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é 
mensurado ao custo amortizado ou valor justo. A nova abordagem baseia-se na maneira pela qual uma entidade administra 
seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. 
A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. A 
Companhia não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações financeiras. 

• IFRS 10, 11 e 12 - Orientações durante a Transição – A alteração desta norma traz exceções adicionais durante a 
transição aos IFRS 10, 11 e 12, limitando a exigência de informações comparativas apenas para período comparativo 
precedente. No caso de entidades estruturadas não consolidadas, elimina a obrigação de apresentar informações 
comparativas de períodos anteriores à adoção inicial do IFRS 12. 

• IFRS 10 - Demonstrações Financeiras Consolidadas – Trata-se de uma nova definição de controle, que é usada para 
determinar quais as entidades que são consolidadas e descreve os procedimentos de consolidação. Esta norma não altera a 
forma de consolidação, mas introduz uma nova definição de controle e, consequentemente, quais investimentos devem ser 
consolidados dependendo de novos critérios de avaliação. Com base nas avaliações preliminares a administração não 
espera impactos relevantes.  

• IFRS 11 - Investimentos compartilhados (“joint arrangements”) - Descreve a contabilização de investimentos com 
controle comum; a consolidação proporcional não é permitida para empreendimentos compartilhados (“joint 
ventures”).  Atualmente, as IFRS permitem a consolidação proporcional - linha a linha - de joint ventures ou seu registro 
pelo método de equivalência patrimonial. A consolidação proporcional não será mais permitida com a adoção da referida 
norma. A administração não espera impactos às demonstrações financeiras tomadas em seu conjunto, uma vez que não 
possui  investimento compartilhado. 

• IFRS 12 - Divulgações de investimentos em outras entidades – Introduz novos requisitos de divulgação relativos a 
investimentos em subsidiárias, joint-ventures, associadas e "entidades estruturadas". Esta norma não impactará o registro 
ou mensuração dos investimentos, uma vez que não possui operações enquadradas nesta situação. 

• IFRS 13 - Mensuração do valor justo – Determina novas orientações sobre como mensurar o valor justo. Esse 
normativo não altera os atuais requerimentos de mensuração a valor justo presentes nas IFRS, mas introduz novos 
requerimentos de divulgação, orientações na forma de mensurar os ativos e passivos a valor justo quando permitidos ou 
requeridos pelas atuais IFRS. A administração irá avaliar o impacto desta nova IFRS em suas políticas e procedimentos de 
mensuração e divulgação de valor justo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

3 

Aplicação de julgamentos e práticas contábeis críticas 

Estimativas e julgamentos críticos 

Estimativas e julgamentos críticos são aquelas que requerem os julgamentos mais difíceis, subjetivos ou complexos por 
parte da Administração, frequentemente como resultado da necessidade de fazer estimativas que têm impacto sobre 
questões que são inerentemente incertas. As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e 
baseiam-se na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis 
para as circunstâncias. Os resultados reais podem ser distintos dos estimados sob variáveis, premissas ou condições 
diferentes.  

De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, as 
variáveis e premissas utilizadas nas estimativas estão incluídas a seguir: 

Na elaboração das Demonstrações Financeiras da Controladora e Consolidada é necessário utilizar estimativas para 
contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores 
informações disponíveis na data da preparação dessas Demonstrações Financeiras, bem como a experiência de eventos 
passados e/ou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As Demonstrações Financeiras da 
Controladora e Consolidada incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo 
imobilizado (Nota 2.14), provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas (Nota 21), determinação do 
valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares (Nota 19). O resultado das transações e 
informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. 

3.1 

Vida útil de ativos  

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos com base na estimativa da vida útil dos bens elaborada pelos técnicos 
da Companhia considerando a experiência desses profissionais na gestão operacional das fábricas. As vidas úteis 
estabelecidas inicialmente são revisitadas ao final de cada exercício pelos técnicos da Companhia para verificar a 
necessidade de alteração das mesmas. 

Os principais fatores que são levados em conta na definição da vida útil dos bens que compõem o parque fabril da 
Companhia são as condições operacionais das máquinas e equipamentos, o tempo hora de operação, a qualidade da 
manutenção preventiva e corretiva e as perspectivas de desatualização tecnológica dos bens. 

A Administração da Companhia também decidiu que (i) a depreciação deve cobrir o total dos bens tendo em vista que os 
equipamentos e instalações, quando retirados de operação, são vendidos por valores absolutamente imateriais; e (ii) os 
terrenos não são depreciados porque apresentam vida útil indefinida. 

3.2 

Provisões e passivos contingentes 

A Administração da Cambuci, apoiada na opinião dos seus assessores jurídicos externos, classifica os processos judiciais e 
administrativos contra a Companhia em termos da probabilidade de perda da seguinte forma: 

Perda provável – são processos onde existe maior probabilidade de perda do que de êxito ou, de outra forma, a 
probabilidade de perda é superior a 50%. Para esses processos, a Companhia mantém provisão contábil que é apurada da 
seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(i)  processos trabalhistas – o valor provisionado corresponde ao valor reclamado multiplicado pelo percentual histórico 

da Companhia na liquidação dos processos dessa natureza; 

(ii)  processos tributários – o valor provisionado corresponde a 100% do valor atualizado da causa. 

(iii)  demais processos – o valor provisionado corresponde a 100% do valor da causa. 

Perda possível – são processos onde a possibilidade de perda não é remota. A perda pode ocorrer, todavia os elementos 
disponíveis não são suficientes ou claros de tal forma que permitam concluir que a tendência será de perda ou ganho. Em 
termos percentuais, a probabilidade de perda se situa entre 25% e 50%. Para esses processos, a Companhia não faz 
provisão e destaca em nota explicativa os de maior relevância (Nota 22).  

Perda remota – são processos onde o risco de perda é pequeno. Em termos percentuais, essa probabilidade é inferior a 
25%. Para esses processos, a Companhia não faz provisão e nem divulgação em nota explicativa, independentemente do 
valor envolvido.  

A Administração da Companhia acredita que as estimativas relacionadas à conclusão dos processos e a possibilidade de 
desembolso futuro podem mudar em face do seguinte: (i) instâncias superiores do sistema judicial podem tomar decisão em 
caso similar envolvendo outra companhia, adotando interpretação definitiva a respeito do caso e, consequentemente, 
antecipando a finalização de processo envolvendo a Companhia, sem qualquer desembolso ou implicando na necessidade 
de ter algum desembolso; e (ii) programas de incentivo ao pagamento dos débitos, tais como o REFIS implementado no 
Brasil a nível Federal e o Programa de Parcelamento Incentivado do Governo do Estado de São Paulo - PPI, em condições 
favoráveis que podem levar a um desembolso inferior ao que se encontra atualmente provisionado ou inferior ao valor da 
causa. 

4 

Política de gestão de risco 

A Cambuci adota procedimentos de gestão de riscos de mercado e de crédito em conformidade com a política financeira. O 
objetivo da gestão de riscos é proteger o fluxo de caixa da Companhia e reduzir as ameaças ao financiamento do seu capital 
de giro operacional e de programas de investimento. 

4.1 

Risco de mercado 

A Administração da Cambuci elabora uma análise de sensibilidade e de cenários adversos possível e remoto para cada tipo 
de risco de mercado a que está exposta, apresentada na Nota 19.3. 

As exposições a risco de mercado são constantemente monitoradas, especialmente os fatores de risco relacionados às 
variações cambiais e de taxas de juros, que potencialmente afetam o valor de ativos e passivos financeiros, fluxos de caixa 
futuros e investimentos líquidos. 

Para os instrumentos financeiros que estão reconhecidos pelo seu valor contábil, são substancialmente similares aos que 
seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto, determinadas operações poderiam ocorrer variações caso a 
Companhia e suas controladas resolvessem liquidá-los antecipadamente.  

(a) 

Exposição a riscos cambiais 

A Cambuci tem operações comerciais denominadas ou indexadas a moedas estrangeiras. A Companhia tem utilizado 
captações de longo prazo em moedas estrangeiras, as quais causam exposição à variação das taxas de câmbio entre o real e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

a moeda estrangeira, em especial o dólar norte americano. A Cambuci administra sua exposição às taxas de câmbio através 
do acompanhamento da composição da dívida e das contas a receber em moeda estrangeira. A política financeira da 
Cambuci para gestão de riscos cambiais prevê os limites máximos e mínimos de cobertura que devem ser obedecidos, os 
quais são observados continuamente pela sua Administração. 

(b) 

Exposição a riscos de taxas de juros 

A Cambuci está exposta ao risco de que uma variação de taxas de juros flutuantes cause um aumento na sua despesa 
financeira com pagamentos de juros futuros. A dívida em moeda estrangeira em taxas flutuantes está sujeita, 
principalmente, à flutuação da Libor. A dívida em moeda nacional está sujeita, principalmente, à variação da taxa de juros 
de longo prazo (“TJLP”), das taxas pré-fixadas em reais e da variação do certificado de depósito interbancário (“CDI 
diário”).  

4.2 

Exposição a riscos de crédito 

As operações que sujeitam a Cambuci à concentração de risco de crédito residem, principalmente, nas contas correntes 
bancárias e contas a receber de clientes, para as quais a Companhia fica exposta ao risco da instituição financeira ou do 
cliente envolvido. Visando gerenciar este risco, a Companhia mantém contas correntes bancárias com instituições 
financeiras de grande porte.  

Com relação ao risco de crédito de clientes, a Cambuci tem como mecanismos de proteção a análise rigorosa para a 
concessão do crédito e a obtenção de garantias reais e não reais quando julgadas necessárias. 

A exposição máxima ao risco de crédito dos instrumentos financeiros não derivativos na data de apresentação do relatório é 
o seu valor contábil deduzido de quaisquer perdas de valor recuperável. Em 31 de dezembro de 2012, o saldo de contas a 
receber de clientes encontra-se líquido de provisão para crédito de liquidação duvidosa. Contudo, em caso de eventual 
constatação de risco iminente de crédito nas contas a receber, a Administração da Companhia constitui provisão para trazê-
las ao seu valor provável de realização. 

4.3 

Riscos de liquidez  

O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para 
cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. 

A previsão de fluxo de caixa da Companhia é realizada pela Diretoria de Finanças. Essa área monitora as previsões 
contínuas das exigências de liquidez do Grupo para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades 
operacionais. Também mantém espaço livre suficiente em suas linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, para a 
manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.  

A tabela a seguir demonstra os passivos financeiros da Cambuci por faixas de vencimento, correspondentes ao período 
remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses valores são calculados a partir de fluxos de 
caixa não descontados e podem não ser conciliados com os valores do balanço patrimonial.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(i)  As faixas de vencimento apresentadas são baseadas nos contratos firmados. 

5 

Caixa e equivalentes de caixa 

As disponibilidades são representadas substancialmente por depósitos bancários sem a incidência de juros. 

6 

Aplicações financeiras 

Em 31 de dezembro de 2012, os ativos mantidos até o vencimento da Companhia correspondem à aplicação financeira em 
CDB, classificadas no ativo não circulante. 

7 

Contas a receber de clientes 

AtéEntre um eEntre dois eAcima de um ano (i)dois anos (i)cinco anos (i)cinco anos (i)TotalCirculante   Fornecedores14.005           14.005              Financiamentos62.867           12.54475.411              Debêntures3.976             3.976             Não circulante   Financiamentos-                31.057           30.697           9.478             71.232              Debêntures-                7.367             -                7.367             Em 31 de dezembro de 201280.848          50.968          30.697          9.478            171.991        Consolidado 2012201120122011Caixa e equivalentes de caixa    Caixa25                 275                25                 275                    Bancos14.684           8.450             23.251           14.995           14.709           8.725             23.276           15.270           ControladoraConsolidado 2012Mantidas até o vencimentoDepósitos restritos500                   Total500                   No ativo não circulante500                   500                   Controladora/ Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A Companhia mensura regularmente efeitos de valor presente em suas contas a receber, conforme mencionado na Nota 2.9. 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, a Companhia tinha recebíveis oferecidos em garantia de empréstimos e 
financiamentos. 

A composição do saldo das contas a receber de clientes, por vencimento, é a seguinte: 

A movimentação do saldo da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

A metodologia utilizada para cálculo dessa provisão encontra-se na Nota 2.8.4 (a). 

8 

Estoques 

2012201120122011Clientes   no Brasil65.534           73.471           74.837           70.905              no exterior1.436             1.976             1.436             1.976             Provisão para créditos de liquidação duvidosa(4.816)            (2.791)            (4.816)            (2.941)            Total62.154           72.656           71.457           69.940           ControladoraConsolidado2012201120122011Títulos Vencidos   Até 90 dias6.513             10.757           6.513             10.757              De 91 a 180 dias5.580             3.337             5.580             3.337                A partir de 180 dias13.298           10.400           13.298           10.400              Provisão para créditos de liquidação duvidosa(4.816)            (2.791)            (4.816)            (2.941)            Total dos títulos vencidos20.575           21.703           20.575           21.553           Títulos a vencer41.579           50.953           50.882           48.387           Total da carteira de clientes62.154           72.656           71.457           69.940           % dos titulos vencidos sobre total da carteira de clientes37,91%32,47%33,29%33,61%ControladoraConsolidado2012201120122011Saldo da provisão no início do exercício(2.791)            (2.753)            (2.941)            (2.753)               (Provisões) do exercício(2.083)            (1.390)            (2.083)            (1.540)               Baixa de títulos considerados incobráveis58                 1.352             208                1.352             Saldo da provisão no final do exercício(4.816)            (2.791)            (4.816)            (2.941)            ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Os gastos com importações em andamento estão relacionados, principalmente, às operações de aquisição de matéria-prima 
da Companhia. 

Os estoques estão segurados contra incêndio. Sua cobertura é determinada em função dos valores e grau de riscos 
envolvidos. 

9 

Partes relacionadas 

A Companhia mantém transações com partes relacionadas durante o curso normal de suas operações e atividades e 
considera que todas as condições estipuladas nos contratos pactuados são efetuadas em condições comerciais e financeiras, 
estabelecidas de comum acordo entre as partes. 

Sobre os saldos a receber entre as partes relacionadas, em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, não há provisão registrada 
para créditos de liquidação duvidosa, devido à ausência de títulos em atraso com risco de realização. 

Conforme mencionados na Nota 17 (f), tem sido prática entre as partes relacionadas conceder entre si, avais e garantias 
para suportar operações de empréstimos e financiamentos bancários. 

2012201120122011Produtos acabados31.812           22.014           53.598           37.275Importação em andamento3.275             4.073             3.275             4.073Produtos em elaboração2.687             2.842             2.687             2.842Matérias-primas11.628           11.674           12.775           14.438Matérias-primas em trânsito1.419             3.271             1.419             3.271Material de manutenção2.083             2.298             2.083             2.29852.904           46.17275.837           64.197ControladoraConsolidadoCirculanteNão CirculanteCirculanteCompra de materias-primas,Contas a receber clientesCredito com partes relacionadasFornecedoresVenda de produdosprodutos acabados, serv. ControladasCambuci Importadora Ltda-                      567-                      -                    -                                               Era Sports Ltda-                      61-                      -                    -                                               Impar Paraguay S/A1.5612164.1121.68413.227Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda4.36931.2723226.817322Penalty Argentina S/A8.465-                                 -                      3.388996Penalty Chile S/A1.135606-                      3959Penalty Ibéria S.L908919841.010323Total16.43833.6414.51813.29414.877CONTROLADORATransação no resultado de janeiro a dezembro 2012AtivoPassivo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

As transações de vendas realizadas com as controladas referem-se a vendas de produtos para abastecimento dos mercados 
onde as mesmas estão sediadas. Os prazos de vencimento variam de 60 a 180 dias e não há incidência de encargos 
financeiros sobre essas transações. 

Os saldos com as empresas ligadas, classificados em “Partes relacionadas”, no ativo não circulante, conforme quadro 
acima, são referentes a conta correntes operacionais entre as companhias do grupo. 

Todos os saldos e transações mantidos entre a Companhia e suas controladas foram eliminados na consolidação. 

Os sócios controladores são avalistas e garantidores em determinadas operações de empréstimos e financiamentos 
realizadas pela Companhia. 

Conforme previsto no Estatuto Social da Companhia, o Conselho de Administração tem competência exclusiva para decidir 
sobre a contratação de empréstimos em moeda nacional e estrangeira no Brasil e no exterior, em valores iguais ou 
superiores a 20% do capital social da Companhia vigente na ocasião, por operação, ou abaixo deste valor, se reincidentes 
em um único trimestre, perante um mesmo contratante.  

A Lei das Sociedades por Ações (“Lei das S.A.”) proíbe diretores e conselheiros de: (i) realizar quaisquer atos de liberdade 
com a utilização de ativos da Companhia e em detrimento desta; (ii) intervir em quaisquer operações em que tais diretores e 
conselheiros tenham interesse conflitante com o da Companhia ou nas deliberações de que participarem; e (iii) receber, em 
razão de seu cargo, qualquer tipo de vantagem pessoal de terceiros, direta ou indireta, sem autorização concedida pelo 
órgão competente. 

Pessoal chave da administração 

A Companhia considerou como “pessoal-chave da administração” os membros dos conselhos de administração, conselho 
fiscal e os integrantes da sua diretoria.  

Em 31 de dezembro de 2012, o montante pago no exercício referente à remuneração de seu pessoal-chave da administração 
é de R$ 263 (R$ 226 em 31 de dezembro de 2011). 

Os membros da diretoria não mantém operação de empréstimos, adiantamentos e outras operações com a Companhia, além 
dos seus serviços normais. 

A Companhia não possui programa de remuneração de benefícios de curto ou longo prazo a empregados ou 
administradores; benefícios pós-emprego; benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou de remuneração baseado em 
ações. 

CirculanteNão CirculanteCirculanteCompra de materias-primas,Contas a receber clientesCredito com partes relacionadasFornecedoresVenda de produdosprodutos acabados, serv. ControladasCambuci Importadora Ltda63353-                      -                    -                                               Era Sports Ltda-                      56-                      -                    -                                               Impar Paraguay S/A5.568204390-                    7.960Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda4.21715.140-                      3.536-                                               Penalty Argentina S/A7.613-                                 -                      5.7981.440Penalty Chile S/A971-                                 -                      73999Penalty Ibéria S.L1.475-                                 -                      1.314-                                               Total19.90715.75339011.3879.499CONTROLADORAAtivoPassivoTransação no resultado de janeiro a dezembro 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

10 

Tributos a recuperar 

11 

Imposto de renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro (“CSL”) 

Os créditos fiscais diferidos não foram contabilizados em função da Companhia não atender todos os requisitos 
contemplados no Pronunciamento Técnico CPC nº 32 que foi aprovado pela deliberação CVM 599/09. A Administração da 
Companhia mantém monitoramento de seus resultados, com vistas ao reconhecimento contábil dos referidos créditos 
fiscais se atingidas todas as condições previstas no citado Pronunciamento. Em 31 de dezembro de 2012, o saldo do 
prejuízo fiscal é de R$ 134.919 (R$ 103.623 em 31 de dezembro 2011) e de base negativa de contribuição social é de R$ 
75.008 (R$ 43.712 em 31 de dezembro 2011). 

12 

Demais contas a receber – controladora e consolidado 

Em 31 de dezembro de 2012, os saldos que compõem essa rubrica no ativo circulante e não circulante, correspondem 
substancialmente aos seguintes adiantamentos: - fornecedores; - despachantes; - viagens; - férias; - patrocínios em clubes; - 
entre outras contas a receber. 

2012201120122011ICMS803                378                962                378                IPI97                 348                97                 348                PIS-                -                26                 67                 COFINS-                -                121                300                IVA de controladas no exterior-                -                4.580             2.509             Outros2                   1                   5                   1                   902                727                5.791             3.603             No ativo cirulante9027275.791             3.603             Total9027275.791             3.603             ControladoraConsolidado20122011ReapresentadoLucro antes do IR e da CSL(12.317)           6.723               6.0606.482               1.665                5.732                Outras (adições) exclusões, líquidas4.395                750                  25.03925.1362.112                1.769                22.927              23.367              (31.296)           (11.931)           Efeitos tributários da adoção do Regime Tributário de Transição - RTTSubvenção para investimento - ICMSPrejuízo fiscal e Base de Cálculo Negativa apuradosControladoraAdições Resultado da equivalência patrimonialExclusões 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

13 

(a) 

Investimentos 

Informações sobre os investimentos societários 

(b) 

Em 31 de dezembro de 2012, a movimentação dos investimentos e da provisão para perda em investimentos, foram as 
seguintes: 

A Companhia adota como prática, conforme mencionado na Nota 2.12, constituir provisão para perda em controladas em 
valor correspondente ao patrimônio líquido negativo (passivo a descoberto) dessas sociedades. Essa provisão é classificada 
no passivo não circulante, na rubrica “Provisão para perda em controladas”, tendo como contrapartida a conta de “resultado 
de equivalência patrimonial”. 

Participação nocapital total %Investimento da controladora20122012201120122011ControladasCambuci Importadora Ltda99,992.340            (69)                (8.293)           (10.618)   Era Sports Ltda99,99(5)                 -                (534)              (529)       Impar Paraguay S/A96,70724               905                3.925            3.116      Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda98,00(986)              (4.322)            (10.774)         (9.786)    Latinline S/A100,00623               (88)                2.454            1.823      Penalty Argentina S/A95,00262               (1.196)            2.260            2.078      Penalty Chile S/A76,00244               57                  1.854            1.389      Penalty Ibéria S.L100,00(4.609)           (1.291)            (2.897)           (531)       Lucro líquido (prejuízo)do exercícioPatrimônio líquidoControladoraSaldos em Aumento doDistribuição deEquivalênciaAjuste deSaldos em 2011capital socialdividendospatrimonialconversão2012Investimentos em controladasImpar Paraguay S/A3.170             352                (589)              539                322                3.794            Latinline S/A1.823             -                -                623                8                   2.454            Penalty Argentina S/A1.993             -                -                246                (80)                2.159            Penalty Chile S/A1.042             -                -                174                221                1.437            8.028             352                (589)              1.582             471                9.844            Saldos em Aumento doDistribuição deEquivalênciaAjuste deSaldos em 2011capital socialdividendospatrimonialconversão2012Provisão para perdas em investimentosCambuci Importadora Ltda(10.618)          -                -                2.340             (15)                (8.293)           Era Sports Ltda(529)              -                (5)                  -                (534)              Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda(9.592)            -                (966)              (2)                  (10.560)         Penalty Ibéria S.L(531)              1.499             -                (4.609)            744                (2.897)           (21.270)          1.499             -                (3.240)            727                (22.284)          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

14 

(a) 

Imobilizado 

A composição do ativo imobilizado está demonstrada no quadro abaixo: 

Conforme mencionado na Nota 2.14, um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios 
econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Nos exercícios findos em 2012 e 2011, a Administração da 
Companhia não reconheceu perdas por redução ao valor recuperável.  

(b) 

A movimentação do ativo imobilizado está demonstrada no quadro abaixo: 

Taxa de DepreciaçãoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoTerreno145      -             145      114      -            114           Edificações4%10.648 (5.711)        4.937   10.648 (5.260)        5.388        Maquinas e equipamentos6,67%49.630 (28.388)      21.242 46.630 (25.734)      20.896       Equipamentos de computação20%6.766   (5.573)        1.193   5.323   (5.030)        293           Instalações10%14.209 (6.555)        7.654   13.932 (5.603)        8.329        Móveis e utensilios10%4.071   (2.105)        1.966   4.048   (1.794)        2.254        Outros ativos imobilizados10% a 20%8.433   (1.522)        6.911   5.061   (749)           4.312        Imobilizado em andamento121      -             121      6.592   -            6.592        Total94.023 (49.854)      44.169 92.348 (44.170)      48.178       Controladora20122011Taxa de DepreciaçãoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoTerreno145      -             145      114      -            114           Edificações4%10.648 (5.711)        4.937   10.648 (5.260)        5.388        Maquinas e equipamentos6,67%54.517 (28.620)      25.897 51.473 (26.178)      25.295       Equipamentos de computação20%6.870   (5.869)        1.001   5.384   (5.034)        350           Instalações10%14.209 (6.555)        7.654   13.933 (5.603)        8.330        Móveis e utensilios10%4.071   (2.105)        1.966   4.048   (1.794)        2.254        Outros ativos imobilizados10% a 20%8.433   (1.522)        6.911   5.061   (748)           4.313        Imobilizado em andamento121      -             121      6.592   -            6.592        Total99.014 (50.382)      48.632 97.253 (44.617)      52.636       Consolidado201220112011AdiçõesBaixasTransferênciasDepreciações2012Terreno114                31                 -                -                -                145                Edificações5.388             -                (48)                -                (403)              4.937             Maquinas e equipamentos20.896           799                (465)              661                (649)              21.242           Equipamentos de computação293                408                (2)                  1.044             (550)              1.193             Instalações8.329             276                -                -                (951)              7.654             Móveis e utensilios2.254             22                 -                -                (310)              1.966             Outros ativos imobilizados4.312             2.132             (1.834)            5.122             (2.821)            6.911             Imobilizado em andamento6.592             356                (6.827)            -                121                Total48.178           4.024             (2.349)            -                (5.684)            44.169           Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(c) 

Bens dados em garantia e penhora 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possuía máquinas oferecidas como garantia para obtenção de empréstimos e 
financiamentos, bem como arrolados em defesa de processos judiciais. A Administração da Companhia não tem permissão 
de ceder esses ativos como garantia para outros empréstimos, processos judiciais ou vendê-los a outra companhia. 

(d) 

Arrendamento mercantil financeiro (leasing) 

A Companhia mantém no exercício de 2012, operação de arrendamento mercantil financeiro para aquisição de bens do 
ativo imobilizado que são garantidos pela titularidade do arrendador aos ativos arrendados, cujo valor contábil residual, em 
31 de dezembro de 2012, é de R$ 503 (2011: R$ 310). 

Em 31 de dezembro de 2012, o saldo a pagar dessas operações totaliza R$ 318 e foi classificado na rubrica “Empréstimos e 
Financiamentos” na Nota 17. 

(e) 

Revisão da vida útil dos bens do ativo imobilizado 

A Administração da Companhia efetuou análise do prazo de vida útil-econômica remanescente dos bens do ativo 
imobilizado, requerida pela interpretação técnica ICPC 10, com efeitos registrados a partir de 1º de janeiro de 2012. A 
análise foi concentrada, substancialmente, em máquinas e equipamentos. Como consequência da revisão dessa estimativa 
contábil, que visou realinhar o prazo da vida útil remanescente desses bens e, por consequência, ajustar a depreciação 
remanescente ao período de vida útil residual dos bens, o impacto foi registrado a crédito no resultado da depreciação no 
exercício de 2012 no montante de R$ 2.040. 

As seguintes vidas úteis são utilizadas para cálculo da depreciação:  

Edificações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de computação 
Instalações 
Móveis e utensílios 
Outros ativos imobilizados 

Vida útil 
dos ativos 
imobilizados 
2011 

25 anos 
10 anos 
5 anos 
10 anos 
10 anos 
5 a 10 anos 

2012 

25 anos 
10 a 15 anos 
5 anos 
10 anos 
10 anos 
5 a 10 anos 

2011AdiçõesBaixasTransferênciasDepreciações2012Terreno114                31                 -                -                -                145                Edificações5.388             -                (48)                -                (403)              4.937             Maquinas e equipamentos25.295           1.136             (465)              661                (730)              25.897           Equipamentos de computação350                216                (59)                1.044             (550)              1.001             Instalações8.330             276                (1)                  -                (951)              7.654             Móveis e utensilios2.254             22                 -                -                (310)              1.966             Outros ativos imobilizados4.313             2.132             (1.835)            5.122             (2.821)            6.911             Imobilizado em andamento6.592             356                -                (6.827)            -                121                Total52.636           4.169             (2.408)            -                (5.765)            48.632           Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

As máquinas e equipamentos industriais foram avaliados por um prazo médio de vida útil entre 12 e 15 anos, 
caracterizando o uso contínuo desses equipamentos. Esse prazo foi definido levando em consideração as manutenções 
preventivas e corretivas praticadas no decorrer da utilização do equipamento no processo produtivo, assim como, a 
constante substituição de peças de reposição na busca de avanço tecnológico e o aumento de produção. 

(f) 

Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a Cambuci revisou e não identificou a existência de indicadores 
que determinados ativos poderiam estar abaixo do valor recuperável.  O método utilizado foi o modelo de fluxo de caixa 
descontado, utilizando premissas e análises de fatores internos e externos às operações da Companhia, que sinalizasse a 
presença de indicativos de risco de realização. 

 A avaliação dos ativos da Companhia é efetuada periodicamente pelo setor de engenharia do produto, o qual avalia 
aquisição de novas tecnologias, possíveis descartes de equipamentos, manutenção e reposição de peças sempre que 
necessário ou que possam representar ganho de produtividade. 

O critério definido como indicativo de valor recuperável (impairment), pela Administração, foi o resultado de suas plantas 
industriais, consideradas como o menor grupo identificável de unidade geradora de caixa. 

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, nenhuma provisão foi registrada devido à ausência de indicativos de risco de 
realização. 

15 

(a) 

Intangível 

Os detalhes do ativo intangível da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: 

(i)  Refere-se aos gastos incorridos na aquisição, no desenvolvimento e na implementação de sistemas de gestão 

empresarial que estão sendo utilizados pela Companhia. São representados substancialmente pelos sistemas Totvs-
EMS e LINX. Os gastos estão sendo amortizados linearmente de acordo com o prazo de benefício futuro estimado pela 
Administração da Companhia, sendo de dez anos para o sistema de gestão Totvs-EMS.  

Em 31 de dezembro de 2012, devido a indicativos de que a Companhia obterá os benefícios futuros esperados por esses 
sistemas e projetos, nenhuma provisão para desvalorização por “impairment” foi constituída sobre esses saldos. 

Taxa de AmortizaçãoCustoAmortizaçõesLíquidoCustoAmortizaçõesLíquidoMarcas e patentes10%1.695   (1.209)        486      1.892   (1.289)        603           Direito de uso de software (i)20%6.423   (872)           5.551   4.843   (60)            4.783        Outros ativos intangíveis (ii)1.160   -             1.160   207      -            207           Total9.278   (2.081)        7.197   6.942   (1.349)        5.593        Taxa de AmortizaçãoCustoAmortizaçõesLíquidoCustoAmortizaçõesLíquidoMarcas e patentes10%1.606   (1.120)        486      2.485   (1.289)        1.196        Direito de uso de software (i)20%6.530   (969)           5.561   4.416   (60)            4.356        Outros ativos intangíveis (ii)1.160   -             1.160   112      -            112           Total9.296   (2.089)        7.207   7.013   (1.349)        5.664        Controladora20122011Consolidado20122011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(ii) Os outros ativos intangíveis referem-se, substancialmente, a direito de uso de lojas que correspondem aos dispêndios 

efetuados pela Companhia para o uso de lojas em pontos comerciais locados, passíveis de venda. 

(b) 

A movimentação do ativo intangível está demonstrada no quadro abaixo: 

16 

Demais contas a pagar 

Em 31 de dezembro de 2012, os valores que compõem essa rubrica correspondem, substancialmente, a comissões a pagar. 

17 

Empréstimos e financiamentos 

2011AdiçõesBaixasAmortizações2012Marcas e patentes603                85                 (132)              (70)                486                Direito de uso de software 4.783             1.584             (154)              (662)              5.551             Outros ativos intangíveis 207                1.836             (883)              -                1.160             Total5.593             3.505             (1.169)            (732)              7.197             2011AdiçõesBaixasAmortizações2012Marcas e patentes1.196             13                 (653)              (70)                486                Direito de uso de software 4.356             1.882             (7)                  (670)              5.561             Outros ativos intangíveis 112                1.931             (883)              -                1.160             Total5.664             3.826             (1.543)            (740)              7.207             ControladoraConsolidado 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(a)  Desenbahia 

Em 29 de dezembro de 2008 foi firmado acordo com o Desenbahia – Agência de Fomento do Estado da Bahia S.A. Neste 
acordo ficou pactuado que a Companhia vai liquidar a dívida em 180 parcelas mensais, atualizadas pela variação da TJLP – 
Taxa de juros em longo prazo, contemplando um desconto de 57% nas parcelas que estão sendo pagas rigorosamente no 
seu vencimento. 

(b)  Detalhamento das operações de financiamentos 

Em 31 de dezembro de 2012, o detalhamento das operações de financiamentos referentes à captação de recursos para 
capital de giro, investimentos e renegociações de dividas estão assim demonstrados: 

Encargos Financeiros Médios2012201120122011Em moeda corrente - R$Capital de giroCDI + 0,36% a.m.30.559         15.486         30.559         37.678         Capital de giroFixo 18% a.a.-              -              12.228         BNDESTJLP + 3,5% a 5,5% a.a.37.295         25.696         37.295         25.696         Desenbahia - BNDES (a)TJLP21.350         23.242         21.350         23.242         FINAME/FINEPTR + 1% a.m228              2.551           228              2.557           Barclays (c)0%2.297           4.992           2.297           4.992           Leasing1,04% a 1,24%318              -              318              -              BDMGIPCA + 6% a.a.3.178           2.807           3.178           2.807           95.225         74.774         107.453        96.972         Em moeda estrangeira - US$ e Euro    Financiamento ImportaçãoTaxa Libor + 3,5% a.a.15.475         1.013           15.475         1.013           Capital de giro90% da CDI (principal dolar, juros reais)9.347           8.366           9.347           9.379           Capital de giroLibor + 7,5% a.a.-              -              14.368         24.822         9.379           39.190         10.392         120.047        84.153         146.643        107.364        Passivo circulante62.867         40.640         75.411         63.300         Passivo não circulante57.180         43.513         71.232         44.064         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Todas  as  operações  contam  com  garantias  reais  de  bens  do  ativo,  tais  como:  imóveis,  máquinas  e  equipamentos  e 
recebíveis. 

(c)  Operações em moeda estrangeira 

  Em junho de 1999, a Companhia assinou com o Banco Barclays & Galícia (Bahamas) Limited um contrato de 

financiamento de pré-pagamento de exportação com valor principal de US$ 10.000 mil, dando como garantia bens 
móveis e imóveis no montante de R$ 26.812. Esta operação foi renegociada e deixou de ser indexada na moeda, 
sendo revisadas também as proporções das garantias, onde, uma parte foi liberada e, outra parte das garantias 
que já recaiam sobre os bens imóveis foi mantida, no montante equivalente ao saldo devedor. Em dezembro 
de 2012, o saldo remanescente a pagar era de R$ 2.297, que será pago em 14 parcelas de R$ 164, sem juros, 
sendo que o primeiro pagamento ocorrerá em 20 de março de 2013. 

  Em  2012,  a  Companhia  optou  por  aumentar  o  volume  de  importações  e  em  razão  disso,  houve  a  necessidade  de 

aumentar a utilização das linhas de FINIMP. 

(d)  Agenda de pagamentos 

O montante dos financiamentos com vencimento a longo prazo tem a seguinte composição, por ano de vencimento: 

PenaltyPenalty PenaltyInstituição FinanceiraFinalidadeCambuci S/AIbériaArgentina ChileTotalBanco del ChileCapital de giro529529       BradescoCapital de giro13.839 13.839   Banco SafraCapital de giro14                14         Bic BancoCapital de giro2.000            2.000     Banco do BrasilCapital de giro58                58         Banco ItaúCapital de giro9.346            12.228     21.574   Banco BBMCapital de giro6.554            6.554     Banco PaulistaCapital de giro14.933          14.933   Banco PanamericanoCapital de giro7.000            7.000     BradescoBNDES2.167            2.167     Banco ABCBNDES10.553          10.553   Banco DaycovalBNDES10.315          10.315   Banco Daycoval dolarBNDES4.736            4.736     Banco ItaúBNDES9.523            9.523     Banco SantanderFinimp2.896            2.896     Banco VotorantimFinimp4.710            4.710     Banco FibraFinimp2.793            2.793     Bic BancoFinimp2.551            2.551     Banco IndusvalFinimp2.755            2.755     DesembahiaRenegociações21.350          21.350   BDMGRenegociações3.178            3.178     BarclaysRenegociações2.297            2.297     CSI Latina Arrendamento MercantilLeasing126               126       Banco SantanderLeasing36                36         Banco SafraLeasing63                63         BradescoLeasing93                93         120.047        13.839 12.228     529     146.643 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(e)  Encargos financeiros capitalizados  

A Companhia, conforme mencionado na Nota 2.14, tem como prática capitalizar os encargos financeiros sobre o saldo dos 
projetos em andamento, os quais, inclui variação monetária e parte da variação cambial. Entretanto, nenhum ajuste foi 
realizado no decorrer dos exercícios de 2012 e 2011. 

(f)  Garantias 

A Cambuci concedeu garantias para parte de seus empréstimos e financiamentos conforme mencionado nas Notas 9 e 14 
(c). 

(g)  Cláusulas restritivas de contratos 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, os contratos de empréstimos e financiamentos mantidos pela Companhia 
e por suas controladas não continham cláusulas restritivas que estabeleçam obrigações quanto à manutenção de 
índices financeiros. 

18 

Debêntures (emissões públicas não conversíveis em ações) 

O montante das debêntures com vencimento de longo prazo tem a seguinte composição, por ano de vencimento: 

 20122011201362.867           18.304           201439.852           44.064           201517.800           24.742           20168.628             2.758             20172.759             2.759             20182.644             2.644             20192.529             2.529             20202.415             2.415             2021 em diante7.149             7.149             Total146.643         107.364         Consolidado Encargos financeiros2012201120122011Debêntures INPC mais juros de 8,5% a.a.11.343         13.651         11.343         13.651         Passivo circulante3.976           3.510           3.976           3.510           Passivo não circulante7.367           10.141         7.367           10.141         11.343         13.651         11.343         13.651         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em AGE de julho/98 foi aprovada a emissão pública de 15.000 debêntures da Companhia, as quais foram emitidas em 
agosto/98 com vencimento em agosto/01, parcialmente adquiridas pelo Instituto de Seguridade Social dos Correios e 
Telégrafos. Após o vencimento, a Companhia manteve disputa judicial com os debenturistas, a qual teve solução em 
outubro de 2010, mediante acordo judicial, resultando na assunção do valor acordado a ser pago em até 60 meses, 
corrigidas pelo INPC e acrescida de juros de 8,5% ao ano. Manteve-se como garantia de adimplência a marca "Penalty".  

Em 14 de outubro de 2010, a Administração da Companhia visando colocar fim à execução e aos embargos de devedor, 
assim como à medida cautelar de sustação de protesto, autos nº 000.02.000156-8, e à respectiva ação ordinária declaratória, 
a Companhia pagará à Postalis, com a anuência expressa da Fair Corretora de Câmbio e Valores Ltda, o valor de R$ 
18.480, que passa a ser o valor devido enquanto a Companhia estiver adimplente com as obrigações ora estabelecidas, da 
seguinte forma: 

a) 

b) 

R$ 3.113 no dia 14 de outubro de 2010; 

R$ 15.077, em 60 (sessenta) parcelas iguais, mensais e sucessivas, atualizadas pela variação anual do INPC e juros 
de 8,5% (oito e meio por cento) ao ano; 

c) 

R$ 290 relativos a ressarcimento de custas e outras despesas decorrentes de todos os litígios. 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia encontra-se adimplente com a atual operação. 

A Companhia não possui ações ordinárias potenciais conforme mencionado na Nota 23 (a). 

19 

Instrumentos financeiros 

19.1  A Cambuci detinha, em 31 de dezembro de 2012 e 2011, os seguintes instrumentos financeiros não derivativos, segundo a 
definição dada pelo CPC 38 e IAS 39. Os valores justos dos instrumentos financeiros apresentados não variaram em 
relação aos saldos apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. 

Vencimentos201220112012201120143.976           3.510           3.976           3.510           20153.390           6.631           3.390           6.631           Total7.367          10.141         7.367          10.141         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A Administração da Companhia não realizou operações envolvendo transferências de ativos financeiros nos exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2012 e de 2011. Nas referidas datas, a Companhia tinha recebíveis (contas a receber de 
clientes) oferecidos como garantia de empréstimos e financiamentos. 

(a) 

Valor justo 

O valor justo dos ativos e passivos financeiros é estimado como o valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em 
uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada.  

Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo:  

(i)   contas a receber de clientes, fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor 

contábil devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. 

(ii)   o valor justo de partes relacionadas ao final de cada período é igual ao valor contábil. 

(iii)  o valor justo dos financiamentos é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratual futuros pela taxa de 

juros vigente no mercado, que está disponível para a Cambuci em instrumentos financeiros similares. 

(b) 

Hierarquia de valor justo 

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a Companhia, não mantinha operações de instrumentos financeiros cujas mensurações 
dependeriam da hierarquia de valor justo. Entretanto, caso houvesse essas operações, a Companhia aplicaria o CPC 40 para 
instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial e divulgaria as mensurações dependendo do nível da 
hierarquia de valor justo, que são: 

Classificação por categoriaNota2012201120122011Caixa e equivalentes de caixa   Caixas e bancosEmpréstimos e recebíveis514.709   8.725     23.276   15.270   14.709   8.725     23.276   15.270   Aplicacoes financeiras   Aplicação mantida até o vencimentoMantidos até o vencimento6500500500500Contas a receber clientesEmpréstimos e recebíveis762.154   72.656   71.457   69.940   62.154   72.656   71.457   69.940   Partes relacionadas   AtivosEmpréstimos e recebíveis933.641   15.753   381        33.641   15.753   381        FornecedoresOutros passivos financeiros15.498   16.252   14.005   15.200   15.498   16.252   14.005   15.200   Empréstimo e financiamentos   Moeda estrangeiraOutros passivos financeiros1724.822   9.379     39.190   10.392      Moeda NacionalOutros passivos financeiros1795.225   74.774   107.453 96.972   120.047 84.153   146.643 107.364 DebênturesOutros passivos financeiros1811.343   13.651   11.343   13.651   11.343   13.651   11.343   13.651   Impostos ParceladosPPIOutros passivos financeiros20(a)9.915     11.971   9.915     12.081   RefisOutros passivos financeiros20(b)21.803   21.696   24.014   22.867   31.718   33.667   33.929   34.948   ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Nível 1 – valor justo obtido através de preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, 
como, por exemplo, a bolsa de valores; e 

Nível 2 – valor justo obtido por modelos de fluxo de caixa descontado, quando o instrumento é uma compra ou venda a 
termo ou contrato de swap ou por modelos de avaliação de contratos de opções. Não é prática da Companhia fazer 
operações com derivativos conforme mencionado na Nota 19.3(a). 

Nível 3 – premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não 
observáveis). 

19.2  Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Contas a receber de clientes 

Praticamente todos os clientes da Companhia não possuem classificação de risco concedida por agências avaliadoras. Por 
essa razão, a Companhia desenvolveu um sistema próprio que gera a classificação de risco para a totalidade dos títulos a 
receber de clientes nacionais e parte dos títulos de clientes no exterior. Em 31 de dezembro de 2012, a classificação do 
risco está demonstrada a seguir: 

1  Risco Baixo 
2  Risco Médio 
3  Risco Alto (*) 

Percentual 
(%) 
76,9 
3,9 
19,2 

(*) A maioria dos clientes nesta faixa está inativa e os respectivos títulos estão em fase de cobrança judicial. Os clientes desta faixa que ainda estão 
ativos compram da Cambuci com pagamento antecipado.  

(i) Indicador de inadimplência = total dos títulos inadimplentes em 31 de dezembro de 2012 / o total do faturamento. 

19.3  Análise de sensibilidade 

Os instrumentos financeiros podem sofrer variações de valor justo em decorrência das taxas de câmbio, taxas de juros e 
outras variáveis. As avaliações da sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos a essas variáveis estão 
apresentadas a seguir. 

Em 31 de dezembro de 2012, os instrumentos financeiros mantidos pela Companhia incluem contas de depósitos bancários, 
contas a receber e financiamentos, que tem seus valores apresentados nos registros contábeis próximos aos de mercado. 

(a) 

Seleção dos riscos 

Os principais riscos que mais podem afetar o valor dos instrumentos financeiros são: 

2012201120122011Faturamento bruto267.592284.964332.824334.372Indicadores de inadimplência (i)9,49%8,60%7,63%7,33%ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(i)  a taxa de câmbio dólar-real 
(ii)  indexadores de mercado (CDI / INPC / IPCA / TJLP / TR) 

Para efeito da análise de sensibilidade a riscos, a Cambuci apresenta as exposições a moedas como se fossem 
independentes, ou seja, sem refletir na exposição a uma taxa de câmbio os riscos de variação de outras taxas de câmbio que 
poderiam ser indiretamente influenciadas por ela. 

Não faz parte da estratégia da Companhia e suas controladas, efetuar transações envolvendo derivativos com propósitos 
especulativos, assim como não adotam a prática contábil de contabilização de instrumentos financeiros de proteção hedge. 

A Companhia ainda apresenta, em 31 de dezembro de 2012, valores referentes a financiamentos, que por estarem em 
processo judicial não podem ser comparados aos valores de mercado.    

(b) 

Seleção dos cenários 

Em consonância com a Instrução CVM nº 475/08, a Cambuci inclui na análise de sensibilidade três cenários, sendo um 
provável e dois que possam representar efeitos adversos para a Companhia. Na elaboração dos cenários adversos, a 
Administração da Companhia considerou apenas o impacto das variáveis sobre os instrumentos financeiros. Dado que a 
Cambuci administra sua exposição cambial em base líquida, efeitos adversos verificados com uma alta do dólar contra o 
real podem ser compensados por efeitos opostos nos resultados operacionais. 

Foi considerada uma alta para a taxa de câmbio dólar-real de 25% para o cenário adverso possível e 50% para o cenário 
extremo, da cotação do dólar em relação ao dólar de fechamento para o exercício findo em 31 de dezembro 2012. 

(c) 

Sensibilidade à taxa de câmbio dólar-real 

A sensibilidade de cada instrumento financeiro, à variação da taxa de câmbio dólar-real, segundo o que determina a 
instrução CVM 475, é apresentada na tabela abaixo com as variações do valor dos instrumentos financeiros sob cada 
cenário. 

(a) O cenário adverso possível é representado por uma desvalorização do real em relação ao dólar de 25% e também um 
aumento nas taxas dos indexadores CDI, INPC, IPCA, TJLP e TR de 25% em relação às taxas do cenário provável. 

(b) O cenário adverso remoto é representado por uma desvalorização do real em relação ao dólar de 50% e também um 
aumento nas taxas dos indexadores CDI, INPC, IPCA, TJLP e TR de 50% em relação às taxas do cenário provável. 

20 

Tributos a recolher 

OperaçãoContratosCenário ProvávelValor - ReaisTaxa (média/ano)Taxa (+25%)PerdaTaxa (+50%)PerdaCDI39.905          7,2500%9,0625%723                   10,8750%1.447                   IPCA3.178            5,5000%6,8750%44                     8,2500%87                       INPC11.343          5,5000%6,8750%156                   8,2500%312                      TJLP58.644          5,0000%6,2500%733                   7,5000%1.466                   TR229               0,0000%0,0000%-                    0,0000%-                      LIBOR15.476          0,7525%0,9406%29                     1,1288%58                       DÓLAR24.822          2,0000                    2,5000             12.411               3,0000                  24.822                 Cenário adverso possÍvel (a)Cenário adverso remoto (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(a)  REFIS 

A Companhia optou por efetuar o pedido de adesão ao Programa de Parcelamento de Débitos Federais, intitulado REFIS 
IV, definido pela Lei nº 11.941/09, tendo em vista as condições favoráveis deste programa. Os pedidos de adesão foram 
efetuados tanto para débitos que se encontravam parcelados em programas anteriores, bem como para novos débitos. A 
adesão incluiu parcelamento de suas contribuições previdenciárias, débitos devidos junto à Secretária da Receita Federal do 
Brasil e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. A adesão ao parcelamento proporcionou à Companhia parcelamento do 
principal em 180 meses com reduções de 60% nas multas de mora, 25% nos juros e 100% nos encargos legais.  

Em 27 de junho de 2011, a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional emitiu recibo de consolidação do parcelamento de 
dívidas incluídas no REFIS IV. 

Em 31 de dezembro de 2012, não havia parcelas vencidas em que pudesse desqualificar a Companhia do referido 
programa.  

(b)  PPI - Programa de parcelamento Incentivado 

O PPI foi um programa de parcelamento incentivado concedido pelo governo do Estado de São Paulo, através do 
decreto  51.960 de  04 de julho de 2007, para a liquidação de débitos fiscais relacionados ao ICMS. 

O parcelamento concedeu a redução no valor dos juros e das multas punitivas e moratórias em vários percentuais de acordo 
com a forma de pagamento. A Companhia optou por parcelar a dívida em 180 meses, com o benefício da redução de 50% 
das multas punitivas e moratórias e 40% do valor atualizado dos juros incidentes sobre o imposto e a multa. 

Os débitos que foram incluídos no parcelamento tinham a probabilidade de perda provável. 

A atualização das parcelas foi acrescida de juros equivalentes à taxa Selic, acumulada mensalmente e calculada a partir do 
mês subsequente ao do recolhimento da primeira parcela, e de 1% relativamente ao mês em que o pagamento da parcela 
estivesse sendo efetuada. 

Nota2012201120122011Impostos e contribuiçõesICMS-                256                11.862           8.255             PIS14                 54                 14                 90                 COFINS66                 249                66                 1.339             Outros91                 113                889                360                171                672                12.831           10.044           Tributos parceladosREFIS - Lei 11.941/09 (a)21.803           21.696           24.014           22.867           PPI do ICMS (b)9.915             11.971           9.915             12.081           31.718           33.667           33.929           34.948           31.889           34.339           46.760           44.992           Passivo circulante4.897             4.753             5.847             5.014             Passivo não circulante26.992           29.586           40.913           39.978           31.889           34.339           46.760           44.992           ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em 31 de dezembro de 2012, não havia parcelas vencidas em que pudesse desqualificar a Companhia do referido 
programa.  

21 

Provisões para contingências 

A provisão para contingência foi constituída no montante estimado para todas aquelas ações que, segundo a opinião dos 
assessores jurídicos externos da Companhia, estão classificadas como de perda provável.  

A movimentação da provisão está assim demonstrada: 

A Administração da Companhia, junto aos seus assessores jurídicos externos, estima que esses recursos possam ocorrer, 
substancialmente, entre 2014 e 2017.  

22 

Contingências - perdas possíveis 

A Companhia tem passivos contingentes relacionados com ações judiciais e administrativas decorrentes do curso normal de 
suas atividades, de naturezas trabalhista e tributária, envolvendo riscos de perda classificados pelos assessores jurídicos 
externos da Companhia como possíveis. As ações com riscos de perda classificados como prováveis são provisionadas e 
estão apresentadas na Nota 21. 

Além dos processos mencionados na Nota 21, em 31 de dezembro de 2012, existem outros processos em andamento que 
totalizam R$ 8.214  para os quais, baseada na opinião de seus assessores jurídicos externos, que julgam como possíveis as 
possibilidades de êxito com esses processos, entendem não ser devido qualquer valor relativo a essas notificações e, 
portanto, não constituiu provisões para esse fim. Os assessores jurídicos externos da Companhia não conseguem estimar o 
prazo de conclusão desses processos. Adicionalmente, a Administração entende não ser possível estimar o montante de 
desembolso para fazer face de um eventual desfecho desfavorável à Companhia. 

 A Companhia não espera qualquer reembolso em conexão com o resultado desses processos. Os processos mais 
significativos, cujos riscos foram avaliados como possível, estão sumariados a seguir: 

Valor deDepósitoContingênciaValor deDepósitoContingênciaNaturezaProvisãoJudicialLíquidaProvisãoJudicialLíquidaTrabalhista1.570             (1.182)            388                1.859             (1.076)            783                Tributário1.525             (1.093)            432                1.087             (379)              708                Total3.095             (2.275)            820                2.946             (1.455)            1.491             20122011ControladoraTrabalhistaTributárioTotalSaldo em 31 de dezembro de 20111.859             1.087             2.946             ( + ) Complemento de provisão990                502                1.492             ( - ) Pagamento de ações (1.279)            (64)                (1.343)            Saldo em 31 de dezembro 20121.570             1.525             3.095             Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

a)  Ações cíveis, num montante de R$ 311, com grande parte pleiteando danos morais e materiais.  

b)  Ações trabalhistas, movidas por ex-funcionários e colaboradores, cujos pedidos são basicamente de pagamentos de 

adicionais salariais e horas extras no montante de R$ 2.228. 

c)  Autos de infração movidos pela Receita Estadual dos Estados da Bahia e Paraíba para cobrança de ICMS, proveniente 

da glosa de diversos créditos tributários, no montante de R$ 5.675. 

23 

Patrimônio líquido 

(a)  Capital social 

Em 31 de dezembro de 2012, o capital social subscrito e integralizado da Companhia é de R$ 32.340, representado por 
36.960.000 ações nominativas, escriturais e sem valor nominal sendo 12.420.600 ordinárias com direito a voto e 
24.539.400 preferenciais sem direito a voto. 

As ações da Companhia em 31 de dezembro de 2012 e 2011 estão totalmente subscritas e integralizadas. 

A Companhia não possui ações ordinárias potenciais. Essas ações poderiam existir através de instrumento financeiro ou 
outro contrato que dá ao seu titular o direito a ações ordinárias. 

(b)  Reserva de capital – incentivos fiscais 

O saldo desta reserva era composto principalmente pelo benefício fiscal de subvenção de ICMS sobre os empreendimentos 
instalados nos Estados da Bahia e Paraíba. Com a adoção das Leis 11.638/07 e 11.941/09, a partir de 1 de janeiro de 2007, 
o benefício do ICMS passou a ser lançado em conta de resultado do exercício, sendo destinado à conta de reserva de lucros 
por proposta da Administração, referendada pela Assembleia Geral.  

Ao final do exercício de 2011, a Companhia incorporou a reserva de capital ao prejuízo acumulado no valor de R$ 75.367. 

(c)  Reserva de lucros  

(i)  Reserva legal 

Pela legislação societária brasileira, a Companhia deve transferir 5% do lucro líquido anual apurado de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil para a reserva legal, até que essa reserva seja equivalente a 20% do capital 
integralizado. A reserva legal pode ser utilizada para aumentar o capital social ou para absorver prejuízos. 

Ao final do exercício de 2012, a Companhia destinou o saldo da reserva legal para absorver parte do prejuízo do exercício 
no montante de R$ 336 que será referendada pela AGO/E. 

(ii)  Reserva de incentivos fiscais 

De acordo com o Art. 195-A da Lei 6.404/76, a assembleia geral poderá, por proposta dos órgãos de administração, 
destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

governamentais para investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório (inciso I do caput 
do art. 202 desta Lei). 

Ao final do exercício de 2012, a Companhia destinou o saldo da reserva de incentivos fiscais para absorver parte do 
prejuízo do exercício no montante de R$ 2.289 que será referendada pela AGO/E. 

(iii)  Reserva de lucros a realizar 

Essa reserva foi constituída com base em lucro não realizado no exercício de 2011, de acordo com os incisos I e II do 
parágrafo 1º do artigo 197 da lei 6.404/76, que estabelece, nos anos em que os dividendos passíveis de distribuição 
excederem o caixa gerado pelo resultado apurado pela Companhia, a AGO pode, mediante proposta da Administração, 
destinar tal excesso à “reserva de lucros a realizar”. Com base na Lei 6.404/76, essa reserva deve apenas ser utilizada para 
(i) absorver prejuízos e (ii) pagar dividendos. 

Ao final do exercício de 2011, a Companhia destinou R$ 4.790 do saldo remanescente do resultado do exercício para essa 
reserva que foi referendada pela AGO/E de 30 de abril de 2012 e em 31 de dezembro de 2012, a Companhia utilizou o 
saldo desta reserva para absorver parte do prejuízo do exercício que será referendada pela referida Assembleia. 

(d)  Outros resultados abrangentes 

Corresponde aos efeitos de conversão da moeda funcional para a moeda de balanço apurados sobre os investimentos 
societários mantidos no exterior avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

(e)  Dividendos propostos e destinação do resultado 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício, ajustado nos termos da Lei nº 6.404/76, tem a 
seguinte destinação: 

(i)  5% para a constituição da reserva legal, que não excederá a 20% do capital social;  

(ii)  De acordo com o Estatuto Social, o dividendo mínimo obrigatório é computado com base em 25% do lucro líquido 

remanescente do exercício, após constituições das reservas previstas em lei. 

(f)  Destinação do resultado de 2011 

Em 30 de abril de 2012, foi aprovado em AGO/E o dividendo no montante de R$ 1.597 (correspondente a 25% do lucro 
líquido do exercício ajustado para o cálculo do dividendo), para pagamento até 31 de dezembro de 2012. 

Os dividendos propostos representaram R$ 0,0432 para cada ação ordinária e preferencial, em conformidade com as 
disposições do Estatuto Social da Companhia. 

A base de cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios está apresentada no quadro abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(g)  Dividendos 

O pagamento de dividendos encontra-se suspenso em razão da decisão proferida pelo juiz da 8ª Vara Execução Federal de 
São Paulo determinando que “se bloqueie os dividendos a serem distribuídos para os acionistas” da Cambuci S.A., 
aprovados na AGO/E de 30 de abril de 2012. 

Esse bloqueio refere-se à cobrança de débitos tributários inscritos em Dívida Ativa da União, os quais estão contemplados 
no pedido de parcelamento simplificado instituído pela Lei 10.522/2002. Esses tributos não foram reconhecidos no referido 
parcelamento por um lapso da Procuradoria da Fazenda Nacional (“PFN”).  

A Administração da Companhia está tomando todas as providências administrativas cabíveis junto a PFN para que o 
parcelamento seja reconhecido pelas respectivas autoridades fiscais, o que automaticamente implicará na suspensão da 
exigibilidade do débito e por consequência, o desbloqueio integral dos dividendos.   

24 

Resultado por ação 

O resultado básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado do exercício ajustado, atribuível aos titulares de 
ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pelo número médio ponderado dessas ações em poder dos acionistas, 
excluindo aquelas mantidas em tesouraria e respeitando as regras de distribuição de dividendos previstas no Estatuto Social 
da Companhia, conforme descrito na Nota 23(e). 

O resultado diluído por ação é calculado mediante a divisão do resultado do exercício ajustado, atribuível aos titulares de 
ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pelo número médio ponderado dessas ações em poder dos acionistas, 
respeitando as regras de distribuição de dividendos previstas no Estatuto Social da Companhia conforme descrito na Nota 
23(e). 

O número médio ponderado dessas ações é calculado a partir do número de ações ordinárias e preferenciais em circulação 
no início do período, ajustado pelo número de ações, quando aplicável, readquiridas ou emitidas durante o período 
multiplicado por um fator ponderador de tempo.  

O cálculo da média ponderada no exercício de 2012 está demonstrado a seguir: 

2011Lucro líquido do exercício dos acionistas da Companhia6.723             Parcela destinada a reserva legal - 5%(336)              Lucro líquido do exercício ajustado para cálculo do dividendo6.387             Dividendos mínimos obrigatórios - 25%1.597             Parcela destinada à reserva de lucros a realizar4.790             Saldo de lucros acumulados-                AçõesAçõesTotal médiaAçõesAçõesTotal médiaOrdináriasPreferenciaisponderadaOrdináriasPreferenciaisponderadaSaldo em 31 de dezembro de 201112.420.600  24.539.400  36.960.000    12.420.600  24.539.400     36.960.000  Retirada de acionistas ou recompra de ações-             -              -               -             -                 -              Saldo em 31 de dezembro de 201212.420.600  24.539.400  36.960.000    12.420.600  24.539.400     36.960.000  Total das ações em circulaçãoMédia ponderada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Conforme requerido pelo CPC 41 e IAS 33, a tabela a seguir reconcilia o resultado do exercício ajustado aos montantes 
usados para calcular o resultado por ação básico e diluído.  

25 

Receita líquida de vendas 

A receita líquida de vendas apresenta a seguinte composição: 

As receitas de vendas estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas seguintes alíquotas básicas: 
                                                                                                                                         Alíquotas 
ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  
COFINS – Contribuição para Seguridade Social  
PIS – Programa de Integração Social  
INSS – Contribuição para Seguridade Social (i)  

7,60% 
1,65% 
1,00% 

     7,00% a 18,00% 

 (i) Vigente a partir de 1° de dezembro de 2011 de acordo com o art. 8° da Lei n° 12.546 de 14/12/2011 que substituiu a contribuição de INSS a cargo 
da empresa de vinte por cento sobre o total das remunerações pagas ou creditadas aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes 
individuais que lhe prestem serviços. Até julho de 2012 a alíquota foi de 1,50%, a partir de 1° de agosto de 2012 passou a ser de 1,00% conforme a MP 
n° 563 de 03/04/2012 e Lei n° 12.715 de 17/09/12. 

26 

Incentivos fiscais – Subvenção para investimentos 

Cálculo do lucro por ação:BásicoDiluídoBásicoDiluídoLucro Líquido (prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas da Companhia(12.317)       (12.317)       6.723          6.723          Distribuição de dividendos atribuível para:Ações Ordinárias537            537            Ações Preferenciais1.060          1.060          1.597          1.597          Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador):Ações Ordinárias(4.139)         (4.139)         2.259          2.259          Ações Preferenciais(8.178)         (8.178)         4.464          4.464          (12.317)       (12.317)       6.723          6.723          Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador):Ações Ordinárias12.420.600  12.420.600  12.420.600  12.420.600  Ações Preferenciais24.539.400  24.539.400  24.539.400  24.539.400  36.960.000  36.960.000  36.960.000  36.960.000  Resultado por ação (em R$)Ações Ordinárias(0,3333)       (0,3333)       0,1819        0,1819        Ações Preferenciais(0,3333)       (0,3333)       0,1819        0,1819        20122011Receitas brutas de vendas2012201120122011  no Brasil260.422         272.593268.259         276.616  no exterior7.170             12.37164.565           57.756267.592         284.964332.824         334.372Deduções de venda  Tributos(31.664)          (33.161)          (31.105)          (34.833)            Devoluções de vendas e outros(14.254)          (14.741)          (27.547)          (24.011)          (45.918)          (47.902)          (58.652)          (58.844)          Receita liquida de vendas221.674         237.062         274.172         275.528         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A Companhia goza de subvenções, concedidas pelos governos estaduais em que as principais fábricas estão localizadas, as 
quais expiram entre 2020 e 2021. A partir de 1º de janeiro de 2008, com a promulgação da Lei nº 11.638/07, o referido 
benefício passou a ser reconhecido no resultado, constituindo, quando do encerramento das demonstrações financeiras, uma 
reserva de lucros no patrimônio líquido, conforme as disposições das novas práticas contábeis adotadas no Brasil. 

O valor dessa subvenção para investimentos, registrados durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011, 
está demonstrado no quadro abaixo: 

(a) 

(b) 

Referem-se à subvenção para investimentos no Estado da Paraíba usufruído na forma de apuração de crédito 
presumido de ICMS em conformidade com o decreto 17.252 de 27 de dezembro de 1994.  

Referem-se à subvenção para investimento no Estado da Bahia, usufruído na forma de apuração de crédito 
presumido de ICMS.  

As condições regularmente satisfeitas pela Companhia, no Estado da Paraíba, são as de ampliação das atividades, 
geração de empregos diretos e indiretos, além da  manter em dia as suas obrigações perante o fisco estadual. No 
Estado  da  Bahia,  as  condições  são  a  geração  de  empregos  diretos  e  indiretos,  além  da  manter  em  dia  as  suas 
obrigações perante o fisco estadual. 

A Companhia está cumprindo rigorosamente com os acordos firmado com os referidos Governos Estaduais. 

27 

Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas - consolidado 

Em 31 de dezembro de 2012, os valores que compõem essa rubrica correspondem, substancialmente, a vendas de matéria-
prima e resíduos, venda de bens do ativo imobilizado e créditos extemporâneo de PIS e Cofins. 

28 

Resultado financeiro  

Nota20122011Subvenção do ICMS:Paraíba(a)4.512             3.968             Bahia(b)18.415           19.399           22.927           23.367           Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

29 

Despesas por natureza 

A Companhia apresenta a demonstração do resultado utilizando a classificação das despesas com base na sua função. As 
informações das despesas por natureza são apresentadas a seguir: 

30 

Informações por segmento  

O pronunciamento técnico CPC 22/IFRS 08 - Informações por Segmento requer que os segmentos operacionais definidos 
como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estejam disponíveis, sejam 
reportados de forma consistente com os relatórios gerenciais fornecidos e revisados de forma regular pelo principal 
tomador de decisões operacionais para fins de avaliação de desempenho de cada segmento e alocação de recursos.  

O principal tomador de decisões operacionais responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho da 
Companhia é representado pelo Diretor Presidente. 

Em função da concentração de suas atividades no desenvolvimento e na comercialização de calçados, bolas, meias, 
confecções e acessórios em geral, à Companhia está organizada em uma única unidade geradora de caixa e, portanto, em 
somente um segmento passível de reporte. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas aplicadas na elaboração 
das demonstrações financeiras da Companhia. Os produtos da Companhia estão representados por duas marcas (Penalty e 
Stadium), e embora sejam comercializados através de diferentes canais de distribuição (lojas próprias, franquias e lojas 

2012201120122011Receitas financeirasDescontos obtidos1.977             2.587             1.977             2.587             Variação cambial5.630             5.001             6.958             5.001             Juros recebidos2.291             1.265             2.291             1.265             Outras Receitas-                10                 6.129             114                9.898             8.863             17.355           8.967             Despesas financeirasJuros s/ empréstimos e financiamentos(11.243)          (9.991)            (17.560)          (14.471)          Variação cambial(7.858)            (6.010)            (7.921)            (6.792)            Outras despesas(7.696)            (1.570)            (11.459)          (1.830)            (26.797)          (17.571)          (36.940)          (23.093)          Resultado financeiro líquido(16.899)          (8.708)            (19.585)          (14.126)          ControladoraConsolidado2012201120122011Classificação por naturezaMatérias-primas e serviços terceiros(168.247)        (177.133)        (214.956)        (205.221)        Despesas com pessoal(42.429)          (39.303)          (45.500)          (44.101)          Depreciação e amortização(6.416)            (5.466)            (6.505)            (5.792)            (217.092)        (221.902)        (266.961)        (255.114)        Classificação por funçãoCustos dos produtos vendidos(129.061)        (135.278)        (161.496)        (155.669)        Despesas com vendas(67.810)          (63.965)          (83.029)          (76.031)          Despesas gerais e administrativas(24.982)          (19.240)          (29.268)          (25.835)          Outras (despesas)/receitas - operacionais6.426             2.313             6.831             2.421             Resultado da equivalência patrimonial(1.665)            (5.732)            -                -                (217.092)        (221.902)        (266.961)        (255.114)        ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

multimarcas) não são controlados e gerenciados pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados 
da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. 

Embora a Companhia possua uma estrutura de gestão matricial em que as receitas de vendas são analisadas pelo principal 
tomador de decisões em diversos níveis, pois os produtos produzidos e comercializados pela Companhia e suas controladas 
são divididos entre diversos produtos, tais como: calçados, artigos esportivos e vestuário em geral. Tendo em vista que 
todas as decisões tomadas em base de relatórios consolidados, que todos os serviços são prestados utilizando-se sistema de 
fabricação similar, e que todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e 
aplicação de recursos são feitas em bases consolidadas, a Companhia concluiu que tem somente um segmento passível de 
reporte. 

Como mencionado anteriormente, as operações são geridas de forma consolidada e inclui a seguinte segmentação 
geográfica:  

(a) operações nacionais: desempenho da Companhia e de suas controladas no Brasil; e (b) operações internacionais: 
desempenho das controladas na Argentina, Chile, Paraguai e Espanha. 

Em 31 de dezembro de 2012, a receita bruta de vendas por segmento geográfico está representada da seguinte forma: 

Operações nacionais: 80,7%. 
Operações internacionais: 19,3%. 

As informações de vendas brutas no mercado interno e externo, por segmento geográfico,  apresentadas no quadro abaixo, 
foram elaboradas a partir do país de origem da receita, tendo por base as vendas realizadas pelas suas controladas no Brasil 
e por meio das subsidiárias no exterior. 

Vendas brutas – mercado interno e externo 

As informações sobre os Ativos não circulantes, por segmento geográfico, apresentadas no quadro abaixo, foram 
elaboradas a partir das demonstrações financeiras de cada empresa, por país de origem, onde as empresas estão sediadas. 

Ativos não circulantes – mercado interno e externo 

20122011Brasil261.176         302.219         Argentina35.317           5.798             Espanha3.898             1.314             Outros32.433           25.041           Total332.824         334.372         Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cambuci S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2012  
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

As políticas contábeis do segmento são as mesmas aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  

A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receitas de vendas. 

31 

Cobertura de seguros 

Em 31 de dezembro de 2012, não houve alterações significativas na cobertura de seguros da Cambuci e suas controladas. 

32 

Eventos subsequentes 

  Comunicado ao Mercado  

Aumento de capital com subscrição de novas ações 
Em reunião realizada em 07 de janeiro de 2013, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital social da 
Companhia mediante a emissão de novas ações. 
O aumento de capital social será no montante de R$ 4.140. Serão emitidas 2.000.0000 ações, sendo 666.667 ações 
ordinárias e 1.333.333 ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. O preço de emissão das 
novas ações é de R$ 2,07 por ação e foi fixado com base na média ponderada por volume de negociação das cotações de 
fechamento das ações nos pregões da BM&FBOVESPA S.A. dos últimos 19 pregões realizados no período de 03 de 
dezembro de 2012 a 04 de janeiro de 2013. O critério de cotação da ação em bolsa de valores se mostra o mais adequado e 
justo para permitir a subscrição de ações por todos os acionistas. As novas ações terão os mesmos direitos, vantagens e 
características asseguradas às ações ordinárias e preferenciais atualmente existentes, nos termos previsto no Estatuto Social 
da Companhia. A íntegra do aviso aos acionistas está disponível no site da CVM  sob o Código CVM : 2100 - Razão Social 
: CAMBUCI S.A. em Comunicado ao mercado. 

            *   *   * 

20122011Brasil102.083       81.635            Argentina545             1.340              Espanha8.217           3.036              Outros5.002           4.158              Total115.847       90.169            Combinado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
