ÍNDICE DAS NOTAS EXPLICATIVAS 

Apresentamos as notas explicativas que integram o conjunto das demonstrações financeiras padronizadas da Cambuci S.A., 
distribuídas da seguinte forma: 

1.  Contexto operacional 
2.  Relação de entidades controladas e consolidadas 
3.  Declaração da administração e base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis 
4.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 
5.  Demonstrações contábeis consolidadas 
6.  Principais políticas contábeis 
7.  Reapresentação dos saldos da demonstração do fluxo de caixa correspondente ao exercício findo em 31 de dezembro de 

2015 

8.  Política de gestão de risco 
9.  Caixa e equivalentes de caixa 
10.  Contas a receber 
11.  Venda de marcas a receber 
12.  Estoques 
13.  Partes relacionadas 
14.  Tributos a recuperar 
15.  Despesas pagas antecipadamente 
16.  Demais contas a receber 
17.  Investimentos 
18.  Imobilizado 
19.  Intangível 
20.  Fornecedores 
21.  Empréstimos e financiamentos 
22.  Debêntures 
23.  Obrigações trabalhistas 
24.  Obrigações fiscais 
25.  Demais contas a pagar 
26.  Provisões para contingências 
27.  Patrimônio líquido 
28.  Instrumentos financeiros 
29.  Receita operacional líquida 
30.  Incentivos fiscais 
31.  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas 
32.  Receitas financeiras e despesas financeiras 
33.  Despesas por natureza 
34.  Informações por segmento 
35.  Benefícios a empregados – Plano de opções 
36.  Cobertura de seguros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A Cambuci S.A. (“Cambuci” ou “Companhia”) é uma Companhia por ações de capital aberto, com sede  na Cidade de 
São  Paulo  -  SP,  registrada  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  –  BMF&BOVESPA  com  o  código  de  negociação 
“CAMB4”. 

A Companhia tem como objetivo social a industrialização, comercialização, importação, exportação e representação de 
artigos esportivos e produtos em geral destinados a prática de esportes e atividades recreativas, tais como fios, tecidos, 
armarinhos, artigos de vestuário, bolsas, chapéus, calçados e acessórios de qualquer espécie, assim como a prestação de 
serviços de beneficiamento, marcação, estamparia, colagem, tinturaria e bordados, por conta própria ou de terceiros, 
consultoria e assessoria administrativa, além da participação em outras Companhias como sócia ou acionista. 

A Companhia possui plantas industriais nas cidades de Itabuna e Itajuípe, ambas no Estado da Bahia, e em Bayeux no 
Estado da Paraíba. 

Para o desenvolvimento de suas atividades comerciais no exterior, a Companhia, através de suas controladas, atua na 
Argentina, Uruguai, Chile. As unidades da Espanha e do Paraguai estão com suas atividades paralisadas. 

Durante o exercício de 2015 e de 2016, a retração da economia se acentuou principalmente devido à crise política no 
Governo Federal, gerando instabilidade do mercado local e internacional em relação ao Brasil, com destaque para o 
aumento do desemprego, piora dos indicadores econômicos e redução das linhas de crédito e capital de giro em todos 
os setores, cenário este que auxiliou o descasamento do capital circulante líquido da Companhia e suas controladas. 

Além disso, com a desvalorização do real frente ao dólar, a Companhia reduziu as importações e aumentou sua 
produção local. Esse movimento contribuiu para a redução na margem bruta do primeiro semestre, em função do 
aumento nas despesas de fabricação e reposicionamento dos volumes de produção, fatores que foram equalizados nos 
trimestres seguintes. 

Em 31 de dezembro de 2016, de forma consolidada, a Companhia e suas controladas, apresentam passivo circulante 
em excesso ao ativo circulante, consolidados, no montante de R$ 83.858, principalmente pelos seus empréstimos e 
financiamentos de curto prazo  e um passivo a descoberto consolidado em R$ 36.129. 

Dessa forma, a Administração da Companhia vem direcionando seus esforços para assegurar e fortalecer o seu caixa e 
também para o crescimento e a recuperação das vendas e margens operacionais. A seguir, destacamos as seguintes 
ações e medidas já desencadeadas:  

  Elaboração do orçamento do exercício de 2017, com orientação rigorosa no controle de despesas, refletindo uma 

redução de 27% nas despesas operacionais, quando comparado com o exercício de 2016; 

  Redução de 13,3% das despesas com vendas, gerais e administrativas no exercício, quando comparado ao 

exercício de 2015; 

  Reorganização da força de vendas, com a reestruturação da operação de comercio exterior, objetivando um 
aumento no volume das exportações, com um incremento de 21% no exercício comparado com 2015;  

  Relançamento da marca “Stadium”, com contratação de 29 novos representantes, sendo que o reflexo já foi 
observado neste exercício, triplicando a receita da marca comparado com o mesmo período de 2015;  

Além das medidas destacadas anteriormente, a administração da Companhia contratou duas consultorias 
especializadas para efetuar:  

  Estruturação e revisão de despesas financeiras, com uma redução de R$ 12,4 MM no ano; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  Reestruturação financeira, visando o alongamento do seu endividamento, sendo as principais ações: 

  Re-equacionamento de suas dívidas financeiras de curto prazo; 
  Adequar os desembolsos à sua geração de caixa; 
  Melhoria de capital de giro; 

Dessa forma, continuamos mantendo foco nos objetivos de crescimento, na redução de despesas, na alocação 
criteriosa dos investimentos, no planejamento e constante desenvolvimento das nossas marcas Penalty e Stadium, 
visando garantir um posicionamento sólido e consistente nos mercados de atuação. 

Temos confiança que o sucesso das medidas de reestruturação mencionadas acima , permitirá a Companhia recuperar 
a sua lucratividade e consequentemente o seu patrimônio líquido. 

2.  RELAÇÃO DE ENTIDADES CONTROLADAS E CONSOLIDADAS 

A Companhia não adquiriu empresa ou negócio no exercício findo em 31 de dezembro de 2016. 

As informações consolidadas abrangem as informações da Companhia e suas controladas, nas quais mantém controle 
acionário ou controle das atividades, direta ou indiretamente, conforme nota explicativa 5.        

3.  DECLARAÇÃO  DA  ADMINISTRAÇÃO  E  BASE  DE  PREPARAÇÃO  E  APRESENTAÇÃO  DAS 

INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS 

     3.1 Base de preparação e apresentação 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas com base nas 
práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (“CPC”)  e  as  normas 
internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), 
em vigor em 31 de dezembro de 2016. 

As demonstrações contábeis da Companhia estão sendo apresentadas conforme orientação técnica OCPC 07, que 
trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados quando da divulgação dos relatórios 
contábil-financeiros, em especial das contidas nas notas explicativas. Em resumo, sugere uma divulgação à luz da 
relevância da informação, considerando características qualitativas, quantitativas e os riscos para a entidade. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia estão expressas em milhares de Reais (“R$”), 
bem como as divulgações de montantes em outras moedas, quando necessário, também foram efetuadas em milhares. 
Os itens divulgados em Reais estão informados quando aplicáveis. 

Não há em 31 de dezembro de 2016 ativos não circulantes mantidos para venda ou operações descontinuadas. 

A emissão das demonstrações contábeis individuais e consolidadas foi autorizada pelo Conselho de Administração 
em reunião realizada em 20 de março de 2017. 

3.2 Moeda funcional e apresentação 

A moeda funcional da Companhia é o Real, mesma moeda de apresentação das demonstrações contábeis das controladas. 
As  demonstrações  contábeis  de  cada  controlada,  que  também  são  aquelas  utilizadas  como  base  para  avaliação  dos 
investimentos pelo método de equivalência patrimonial, são preparadas com base na moeda funcional de cada entidade. 

Para as controladas localizadas no exterior, os seus ativos e passivos monetários são convertidos de sua moeda funcional 
para  Reais,  utilizando  a taxa  de  câmbio  das  datas  de  fechamento  dos  balanços e  as  respectivas  contas  de receitas  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
despesas são apuradas pelas taxas médias mensais dos períodos. Já os ativos e passivos não monetários, são convertidos 
de sua moeda funcional para Reais pela taxa de câmbio da data da transação contábil (taxa histórica).  

Os ganhos e perdas resultantes da variação cambial apurada sobre os investimentos em controladas no exterior avaliados 
pelo método de equivalência patrimonial, e os ganhos e perdas resultantes da variação cambial apurada no processo de 
consolidação  das  demonstrações  contábeis  da  Companhia  (Cumulative  Translation  Adjustment  (“CTA”)),  são 
reconhecidos na rubrica de outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. 

     3.3 Uso de estimativas e julgamentos 

Na  elaboração  das  Demonstrações  Contábeis  da  Controladora  e  Consolidada  é  necessário  utilizar  estimativas  para 
contabilizar  certos  ativos,  passivos  e  outras  transações.  Para  efetuar  estas  estimativas,  a  Administração  utilizou  as 
melhores informações disponíveis na data da preparação dessas Demonstrações contábeis, bem como a experiência de 
eventos  passados  e/ou  correntes,  considerando  ainda  pressupostos  relativos  a  eventos  futuros.  As  Demonstrações 
contábeis da Controladora e Consolidada incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil 
do  ativo  imobilizado  Nota  18.2,  provisões  necessárias  para  passivos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  Nota  26, 
determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares Nota 28.  

O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. 

     3.4 Base de mensuração 

As demonstrações contábeis foram preparadas considerando o custo histórico com base de valor e ajustado, quando 
requerido, para refletir o valor justo de certos ativos e passivos. 

4.  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMAS 

A seguir apresentam-se as normas que serão efetivas a partir do exercício social iniciado em 1° de janeiro de 2018: 

• IFRS 9 – Instrumentos Financeiros – A IFRS 9 Instrumentos Financeiros encerra o projeto de substituição da “IAS 
39  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração”.  A  IFRS  9  utiliza  uma  abordagem  simples  para 
determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo. A nova abordagem baseia-se na 
maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa 
contratual  característico  dos  ativos  financeiros.  A  norma  exige  ainda  a  adoção  de  apenas  um  método  para 
determinação de perdas no valor recuperável de ativos. A Companhia está avaliando essa nova norma, mas não espera 
que cause impacto em suas demonstrações financeiras. 

•  IFRS  15  -  Receitas  de  Contratos  com  Clientes  –  A  IFRS  15  substituirá  praticamente  todas  as  regras  para 
reconhecimento de receitas. Esse modelo único busca trazer maior consistência e comparabilidade das práticas para 
reconhecimento  de  receitas  entre  setores,  introduz  novas  estimativas  e  julgamentos,  além  de  novos  requisitos  de 
divulgação. A Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações. 

• IFRS 16 - Leases - A IFRS 16, que substituirá o IAS 17, introduz a uniformização do reconhecimento contábil para 
o locatário, onde haverá o reconhecimento do direito de uso e um passivo de locação, com raras exceções. 

O IASB emitiu a IFRS 16, com vigência a partir dos períodos anuais iniciados em/ou a partir de 1º de janeiro de 2019, 
com adoção antecipada permitida. 

Considerando as atuais operações da Companhia e de suas controladas, a Administração não espera que estas alterações 
produzam efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras a partir de sua adoção. 

Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, 
ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  suas  controladas,  conforme 
demonstrado a seguir: 

(i) Cambuci Importadora Ltda., (“Cambuci Importadora”) sediada no Espírito Santo para importações de produtos para 
industrialização. Está ativa, mas sem movimento. A Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda. (“Impar Sports”), 
sediada  na  cidade  de  São  Roque,  tem  como  finalidade  a  comercialização  no  atacado  de  artigos  do  vestuário  e 
complementos. A Era Sports Ltda. (“Era Sports”), sediada na cidade de São Roque, tem como finalidade a compra, 
venda  e  comercialização  de  ativos,  bem  como  participação  em  empresas  não  financeiras.  A  Cambuci  Trust  S/A 
(“Cambuci Trust”), sediada na cidade de São Roque, tem como finalidade a compra, venda ou locação de imóveis 
próprios, bem como participação societária em outras empresas. 

(ii) Impar Paraguay, sediada na Cidade de Hernandarias no Paraguai, cuja moeda funcional é o Guarani, tem como 

objeto a produção, comercialização, importação e exportação de produtos esportivos. 

(iii) Penalty  Argentina  S/A  (“Penalty  Argentina”),  sediada  na  Cidade  de  Buenos  Aires  na  Argentina,  cuja  moeda 
funcional é o Peso Argentino; tem como objeto a comercialização, importação e exportação de artigos esportivos. 
(iv) Penalty  Chile  S/A  (“Penalty  Chile”),  sediada  na  Cidade  de  Santiago  no  Chile,  cuja  moeda  funcional  é  o  Peso 

Chileno; tem como objeto a comercialização e importação de artigos esportivos. 

(v) Penalty Ibéria S.L. (“Penalty Ibéria”), sediada na Espanha, cuja moeda funcional é o Euro; tem como finalidade a 

comercialização e importação de artigos esportivos. 

(vi) Latinline Trade S/A (“Latinline”), é uma sociedade constituída na Republica Oriental do Uruguai, cujo objeto é o 
desenvolvimento de atividades comerciais de vendas ao mercado asiático, através da cobrança de royalties. 

Os períodos contábeis das controladas incluídas na consolidação são coincidentes com os da controladora. As práticas 
contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas controladas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas 
nas informações do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016.  

O processo de consolidação previsto nos pronunciamentos CPC 36 (R3) e IAS 27 corresponde à soma das contas 
patrimoniais e de resultado, complementado com as seguintes eliminações: 

a) As participações da Controladora no patrimônio líquido das controladas; 
b) Saldos de contas patrimoniais mantidos entre as empresas;  
c) Receitas e despesas decorrentes de operações comerciais e financeiras realizadas entre as empresas; e  
d) As parcelas do resultado do exercício e do ativo correspondentes aos ganhos e as perdas não realizados nas 

operações entre as empresas. 

Sede (País)31/12/201631/12/2015Controladas DiretasCambuci Importadora Ltda.Brasil99,9999,99Era Sports Ltda.Brasil99,9999,99Impar Paraguay S/AParaguai96,7096,70Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.Brasil98,0098,00Cambuci Trust S/ABrasil100,00100,00Latinline S/AUruguai100,00100,00Penalty Argentina S/AArgentina95,0095,00Penalty Chile S/AChile100,0075,00Penalty Ibéria S.LEspanha100,00100,00Participação no capital total - % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS   

A companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados 
nestas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

Para  melhor  apresentação,  o  saldo  de  adiantamento  de  clientes  de  31  de  dezembro  de  2015  no  valor  de  R$  1.913, 
anteriormente divulgado como contas a receber de clientes, foi reclassificado para demais contas a pagar na controladora 
e consolidado. 

a)  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida no resultado quando seu valor pode ser mensurado de forma confiável e é provável que os 
benefícios econômicos fluirão à favor da Companhia e suas controladas. A receita é mensurada com base no valor justo da 
contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. Uma receita não é 
reconhecida se há uma incerteza significativa da sua realização. O resultado das operações é apurado em conformidade 
com o regime contábil de competência do exercício. 

a.1) Receita de venda de mercadorias 

A receita de venda de mercadorias é reconhecida no resultado quando todos os riscos e benefícios inerentes ao produto 
são transferidos para o comprador. A Companhia e suas controladas não detêm mais controle ou responsabilidade sobre 
a mercadoria vendida. 

a.2) Receita financeira 

As receitas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitas financeiras. 

b)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira 

b.1) Moeda funcional e de apresentação das demonstrações contábeis 

A moeda funcional da Companhia é o Real, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras 
individuais  e  consolidadas.  As  demonstrações  financeiras  de  cada  controlada  incluídas  na  consolidação  e  aquelas 
utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial são preparadas com 
base na moeda funcional de cada entidade. Para as controladas localizadas no exterior, a Administração concluiu que 
por possuírem independência administrativa, financeira e operacional, os seus ativos e passivos são convertidos para 
Reais pela taxa de câmbio das datas de fechamento dos balanços e os resultados convertidos pelas taxas médias mensais 
dos exercícios. 

b.2) Transações denominadas em moeda estrangeira 

As  controladas  são  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial, cujos resultados  anuais  são  reconhecidos  na 
proporção da participação de investimento da Companhia e são registrados como resultado de equivalência patrimonial. 
As  atualizações  da  conta  de  investimentos  decorrente  de  variação  cambial  são  registradas  no  grupo  de  ajustes  de 
avaliação patrimonial, no patrimônio líquido da controladora. 

Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira, são convertidos para a moeda funcional (o Real) 
usando-se a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da 
atualização desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos 
dos exercícios são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. 

c)  Instrumentos financeiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos quando a Companhia e suas controladas se tornam parte das 
disposições  contratuais  dos  instrumentos.  Quando  reconhecidos,  são  inicialmente  registrados  ao  seu  valor  justo 
acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos 
e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente 
lançados no resultado. 

d)  Mensuração subsequente 

Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de 
classificação de ativos e passivos financeiros. 

e)  Ativos financeiros 

São classificados entre as categorias abaixo de acordo com o propósito para os quais foram adquiridos ou emitidos: 

  Ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado: um instrumento é classificado pelo valor justo por meio 
do resultado se for mantido para negociação, ou seja, designado como tal quando do reconhecimento inicial. São 
classificados como mantidos para negociação se originados com o propósito de venda ou recompra no curto prazo.  

 

Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis com vencimentos definidos para os quais a Companhia tem intenção positiva e a capacidade de manter 
até o vencimento. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método da taxa 
efetiva de juros, deduzidos de eventuais reduções em seu valor recuperável. Os juros, correção monetária, e variação 
cambial, são reconhecidos no resultado quando incorridos. 

  Empréstimos e recebíveis: ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, porém não 
cotados em mercado ativo. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa 
efetiva  de juros.  Os juros, atualização  monetária,  variação  cambial,  menos  perdas  do  valor recuperável,  quando 
aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos na linha de receitas ou despesas financeiras. 

  Ativos financeiros disponíveis para venda: quando aplicável, são incluídos nessa classificação os ativos financeiros 
que não se qualificam nas categorias descritas acima. A Companhia não tem ativos financeiros classificados nessa 
categoria. 

Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia e suas controladas são: caixa e equivalentes de caixa, 
aplicações financeiras, contas a receber de clientes. 

f)  Passivos financeiros 

São  classificados  entre  as  categorias  abaixo  de  acordo  com  a  natureza  dos  instrumentos  financeiros  contratados  ou 
emitidos: 

 

 

Passivos financeiros pelo valor justo por meio do resultado: incluem passivos financeiros usualmente negociados 
antes do vencimento, passivos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado. A cada 
data  de  balanço  são  mensurados  pelo  seu  valor  justo.  Os  juros,  atualização  monetária,  variação  cambial  e  as 
variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  quando  aplicáveis,  são  reconhecidos  no  resultado  quando 
incorridos.  

Passivos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado:  passivos  financeiros  não  derivativos  que  não  são 
usualmente negociados antes do vencimento. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado 
pelo método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária e variação cambial, quando aplicáveis, são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconhecidos no resultado quando incorridos. Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia e 
suas controladas são: empréstimos e financiamentos e fornecedores. 

g)  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  reconhecidos  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço  patrimonial 
quando há um direito legal e têm se a intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

4. Políticas contábeis--Continuação 

h)  Impairment de instrumentos financeiros 

Os ativos financeiros que não são classificados como ao valor justo por meio do resultado, são testados anualmente para 
identificação de indicadores de impairment. Ativos financeiros são considerados deteriorados quando existe evidência 
objetiva, como resultado de um ou mais eventos que ocorreram após o reconhecimento inicial do ativo financeiro, de 
que os fluxos futuros estimados de caixa do investimento foram impactados. 

i)  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem caixa, saldos positivos em conta movimento, aplicações financeiras resgatáveis em até 90 dias a contar da data 
de contratação, com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos 
equivalentes de caixa, em sua maioria, são classificadas na categoria “ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado” (Nota 8). 
 --Continuação 
j)  Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado e são deduzidas das perdas estimadas em créditos de 
liquidação duvidosa (impairment). As contas a receber de clientes no mercado externo estão atualizadas com base nas 
taxas de câmbio vigentes na data das Demonstrações Financeiras. 

Informações referentes à abertura do contas a receber em valores a vencer e vencidos estão demonstradas na Nota 10. 

k)  Estoques 

Avaliados ao custo médio de aquisição ou de produção, não excedendo o seu valor realizável líquido. O valor realizável 
líquido é apurado pela diferença entre o preço de venda na operação normal da Companhia, reduzido os custos incorridos 
para realizar a venda. As perdas estimadas para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas levando em 
consideração o histórico de revendas destes estoques, na qual a Companhia recupera parte deste custo, resultando num 
percentual médio de não recuperação que se aplica ao saldo dos estoques classificados como de baixa rotatividade ou 
obsoletos.  
A  Administração  da  Companhia considera  que  foram  constituídas  perdas  estimadas  em  montante  suficiente  para  os 
estoques de baixa rotatividade ou obsoletos. 

l) 

Investimentos 

Na controladora, os investimentos em empresas controladas estão avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 
Os demais investimentos são registrados ao custo de aquisição e ajustados ao valor de mercado, quando aplicável. 

Continuação 

m)  Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição ou construção. O custo inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. 
As depreciações dos bens são calculadas pelo método linear às taxas mencionadas na Nota 18 e leva em consideração o 
tempo  de  vida  útil  estimada  dos  bens.  A  vida  útil  dos  ativos  é  revisada  e  ajustada,  se  apropriada,  ao  final  de  cada 
exercício. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, 
conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos 
e que possam ser mensurados com segurança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
n)  Intangível 

São  mensurados  no  reconhecimento  inicial  ao  custo  de  aquisição  e,  posteriormente,  deduzidos  da  amortização 
acumulada. Os ativos intangíveis da Companhia possuem vida útil definida. As amortizações são calculadas pelo método 
linear às taxas mencionadas na Nota 19. 

o)  Redução ao valor recuperável - Impairment 

(i) Ativos financeiros não-derivativos 

Ativos  financeiros  não  classificados  como  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  incluindo 
investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para 
determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. 

Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui: 

inadimplência ou atrasos do devedor; 
reestruturação de um valor devido a Companhia em condições não consideradas em condições normais; 
indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falência; 

 
 
 
  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores; 
 
 

o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento; ou 
dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de uma  
Companhia de ativos financeiros. 

(ii) Ativos não financeiros 

Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  depreciação  ou  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  indicativos  de 
impairment sempre que eventos ou circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  

Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual é 
representado pelo maior valor entre (i) o valor justo do ativo menos seus custos de venda; e (ii) o seu valor em uso. 
Considerando-se as particularidades dos ativos da Companhia, o valor utilizado para avaliação do teste de redução 
ao valor recuperável é o valor em uso, exceto quando especificamente indicado. O valor em uso é estimado com 
base no valor presente de fluxos de caixa futuros. 

Para fins de teste de impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais exista fluxos de caixa 
identificáveis, que podem ser a unidade geradora de caixas “UGC’s” ou segmentos operacionais. A Companhia 
utiliza a sua única “UGC” para realizar esse teste.  

Em 31 de dezembro de 2016 e 2015, a Companhia não identificou nenhum item que requeira provisão por redução 
ao valor recuperável. 

4. Políticas contábeis--Continuação 

p)  Outros ativos e passivos 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável que ocorra nos 
próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

q)   Tributação 

q.1) Imposto de renda e contribuição social 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando aplicável, o imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com 
base  nas  alíquotas  de  15%,  acrescidas  do  adicional  de  10%  sobre  o  lucro tributável  excedente  de  R$  240 para 
imposto  de  renda  e  9%  sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a 
compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

r)  Ajustes a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários de curto prazo são ajustados pelo seu valor presente, quando o efeito é considerado 
relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. O ajuste a valor presente é calculado levando 
em consideração os fluxos de caixa das transações e a taxa de juros implícita dos respectivos ativos. Dessa forma, os 
juros  embutidos  nas  receitas,  são  descontados  com  o  intuito  de  reconhecê-los  em  conformidade  com  o  regime  de 
competência. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de receitas financeiras, no resultado, por meio da 
utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas 
aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis. 

s)  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal 
dos  negócios  e  são  registradas  pelo  valor  faturado.  Quando  aplicável,  são  registradas  a  valor  presente,  transação  a 
transação, com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação.  

4. Políticas contábeis--Continuação 

t)  Empréstimos e financiamentos 

Estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescidos dos encargos pactuados que incluem juros e atualização 
monetária ou cambial incorridos. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da 
taxa efetiva de juros. 

u)  Ativos e passivos contingentes e depósitos judiciais 

O reconhecimento, a mensuração e a divulgação das contingências ativas e passivas e depósitos judiciais são efetuados 
de acordo com o CPC 25 e IAS 37 da seguinte forma:  

(i) ativos contingentes – não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a Administração, apoiada na opinião 
dos assessores jurídicos externos, julgar que o ganho é praticamente certo ou quando há garantias reais ou decisões 
judiciais favoráveis, sobre as quais não cabem mais recursos. 

(ii) passivos contingentes – não são reconhecidos contabilmente, exceto quando a Administração, apoiada na opinião 
dos assessores jurídicos externos, julgar que a probabilidade de perda é provável. Nos casos do não reconhecimento, 
a Companhia divulga os principais processos de perda possível na Nota 26. 

(iii) depósitos judiciais – são mantidos no ativo não circulante sem a dedução das correspondentes provisões para 
contingências  ou  obrigações  legais,  a  menos  que  tal  depósito  seja  legalmente  compensável  contra  o  passivo  e  a 
Companhia pretenda compensar tais valores. 

v)  Provisões  

Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em 
consequência de um evento passado, é provável que, saída de recursos sejam requeridas para liquidar a obrigação e uma 
estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando há a expectativa de que o valor de uma provisão seja 
reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como 
um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é 
apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. 

w)  Arrendamentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os contratos de arrendamento são classificados como leasing financeiros sempre que os termos do leasing transferir 
substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do bem para a Companhia e suas controladas.  

Os leasing financeiros são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo menor valor entre o 
valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento.  

Cada parcela paga do leasing financeiro é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros a apropriar, para 
que, dessa forma, seja obtida uma taxa efetiva de juros constante sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações 
correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são classificadas no passivo circulante e no não circulante de acordo 
com o prazo do leasing. O bem do imobilizado adquirido por meio de leasing financeiro é depreciado durante a vida 
útil-econômica do ativo, conforme as taxas mencionadas na Nota 18.2. A Companhia não possui arrendamento mercantil 
operacional. 

7.  REAPRESENTAÇÃO DOS SALDOS DA DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA CORRESPONDENTE 

AO EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2015   

Adicionalmente, está sendo reapresentado o saldo da demonstração do fluxo de caixa correspondente ao exercício findo 
em 31 de dezembro de 2015, originalmente incluído nas demonstrações financeiras emitidas em 26 de maio de 2016, 
em  conformidade  com  a  Deliberação  CVM  n°.  592/09  equivalente  ao  CPC  23  –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de 
Estimativa e Retificação de Erro e CPC 26(R1) – Apresentação das demonstrações contábeis.  
A  reapresentação  está  sendo  efetuada  em  decorrência  da  identificação  de  erro  em  período  subsequente  a  emissão, 
referente à variação cambial sobre o caixa e equivalentes de caixa, indevidamente alocada na variação das contas. 

Abaixo  são  demonstrados  os  ajustes  realizados  nas  demonstrações  financeiras  originalmente  apresentadas, 
comparativamente às demonstrações ora apresentadas: 

8.  POLÍTICA DE GESTÃO DE RISCO 

A Cambuci adota procedimentos de gestão de riscos de mercado e de crédito em conformidade com a política financeira 
aprovada pelo Conselho de Administração. O objetivo da gestão de riscos é proteger o fluxo de caixa da Companhia e 
reduzir as ameaças ao financiamento do seu capital de giro operacional e de programas de investimento.  

(i) Risco de mercado 

A Administração da Cambuci elabora uma análise de sensibilidade e de cenários adversos possível e remoto para cada 
tipo de risco de mercado a que está exposta e está apresentada na Nota 28.3. 

DivulgadoAjustesReapresentadoDivulgadoAjustesReapresentado(Prejuízo) líquido do exercício(27.450)            -                  (27.450)            (27.450)            -                  (27.450)            Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais25.631             6.099               31.730             44.663             9.600               54.263             Recursos líquidos provenientes das atividades de investimento1.760               (6.099)             (4.339)             (434)                (4.368)             (4.802)             Recursos líquidos provenientes das atividades de financiamento(5.370)             -                  (5.370)             (9.379)             (22.844)            (32.223)            Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa-                  -                  -                  -                  2.812               2.812               Aumento (redução) no caixa e equivalentes(5.429)             -                  (5.429)             7.400               (14.800)            (7.400)             Disponibilidades no início do exercício14.895             -                  14.895             18.258             -                  18.258             Disponibilidades no final do exercício9.466               -                  9.466               10.858             -                  10.858             31/12/201531/12/2015ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As exposições a risco de mercado são constantemente monitoradas, especialmente os fatores de risco relacionados às 
variações cambiais e de taxas de juros, que potencialmente afetam o valor de ativos e passivos financeiros, fluxos de 
caixa futuros e investimentos líquidos. 

Para os instrumentos financeiros que estão reconhecidos pelo seu valor contábil, são substancialmente similares aos que 
seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto, em determinadas operações poderiam ocorrer variações 
caso a Companhia e suas controladas resolvessem liquidá-los antecipadamente.  

a)  Exposição a riscos cambiais 

A  política  de  gestão  de  risco  de  câmbio  da  Cambuci  se  concentra  na  diminuição,  mitigação  ou  transferência  de 
exposições aos riscos de mercado. 

A Cambuci tem operações comerciais denominadas ou indexadas a moedas estrangeiras. A Companhia tem utilizado 
captações de curto e longo prazo em moedas estrangeiras, as quais causam exposição à variação das taxas de câmbio 
entre o real e a moeda estrangeira, em especial o dólar norte americano. A Cambuci administra sua exposição às taxas 
de câmbio através do acompanhamento da composição da dívida e das contas a receber em moeda estrangeira. A política 
financeira da Cambuci para gestão de riscos cambiais prevê os limites máximos e mínimos de cobertura que devem ser 
obedecidos, os quais são observados continuamente pela sua Administração. 

b)  Exposição a riscos de taxas de juros 

A Cambuci está exposta ao risco de que uma variação de taxas de juros flutuantes cause um aumento na sua despesa 
financeira  com  pagamentos  de  juros  futuros.  A  dívida  em  moeda  estrangeira  em  taxas  flutuantes  está  sujeita, 
principalmente, à flutuação da Libor. A dívida em moeda nacional está sujeita, principalmente, à variação da taxa de 
juros de longo prazo (“TJLP”), das taxas pós-fixadas indexadas aos índices de inflação IPCA/INPC e, da variação do 
certificado de depósito interbancário (“CDI diário”). 

c)  Exposição a riscos de crédito 

As operações que sujeitam a Cambuci à concentração de risco de crédito residem, principalmente, nas contas a receber 
de clientes, para as quais a Companhia fica exposta ao risco de liquidez do cliente envolvido.  

Com relação ao risco de crédito de clientes, a Cambuci tem como  mecanismos de proteção a análise rigorosa para a 
concessão do crédito e a obtenção de garantias reais e não reais quando julgadas necessárias.  

Em 31 de dezembro de 2016, o saldo de contas a receber de clientes encontra-se líquido de perdas estimadas em crédito 
de  liquidação  duvidosa.  Em  caso  de  eventual  constatação  de  risco  iminente  de  crédito  nas  contas  a  receber,  a 
Administração da Companhia constitui perdas estimadas para trazê-las ao seu valor provável de realização. 

d)  Riscos de liquidez 

O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para 
cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. 

A previsão de fluxo de caixa da Companhia é realizada pela Diretoria de Finanças. Essa área monitora as previsões 
contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  para  assegurar  que  ela  tenha  caixa  suficiente  para  atender  às 
necessidades operacionais.  

A tabela a seguir demonstra os passivos financeiros da Cambuci por faixas de vencimento, correspondentes ao período 
remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses valores são calculados a partir de fluxos 
de caixa não descontados e podem não ser conciliados com os valores do balanço patrimonial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

As  aplicações  financeiras  são  representadas  substancialmente  por  certificados  de  depósitos  bancários  (“CDB”) 
compromissadas e refletem as condições usuais de mercado,  cujo vencimento é igual ou inferior a 90 dias  possuem 
liquidez imediata e não possuem risco de variações significativas de flutuação em função da taxa de juros.  

10.  CONTAS A RECEBER 

A movimentação do saldo de perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

AtéEntre um eEntre dois eAcima de um anodois anoscinco anoscinco anosTotalCirculante   Fornecedores21.594               -                    -                    -                    21.594                  Empréstimos e financiamentos126.028             2.541                1.812                3.625                134.006                Debêntures2.693                -                    -                    -                    2.693                150.315           2.541               1.812               3.625               158.293           Consolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Caixa e equivalentes de caixa    Caixa48                        86                        67                        86                            Bancos conta movimento1.229                    1.991                    5.793                    3.383                        Aplicações financeiras4.895                    7.389                    4.901                    7.389                    6.172                   9.466                   10.761                 10.858                 ControladoraConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Contas a receber no Brasil51.877               47.975               63.961               65.419               Contas a receber no Exterior1.729                1.248                1.812                2.540                Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD)(7.883)               (5.218)               (9.775)               (7.304)               45.723             44.005             55.998             60.655             Partes Relacionadas ( Nota 13)-                    6.758                -                    -                    45.723             50.763             55.998             60.655             ControladoraConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Títulos Vencidos - terceiros   Até 30 dias2.038                1.513                2.915                2.543                   De 31 a 180 dias2.840                2.579                3.933                4.465                   A partir de 180 dias6.366                4.593                7.112                5.155                   Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD)(7.883)               (5.218)               (9.775)               (7.304)               Total dos títulos vencidos - terceiros3.361               3.467               4.185               4.859               Títulos a vencer - terceiros42.362               40.538               51.813               55.796               Total da carteira de clientes - terceiros45.723             44.005             55.998             60.655             Partes relacionadas (nota 13)-                    6.758                -                    -                    Total da carteira de clientes - terceiros45.723             50.763             55.998             60.655             ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A metodologia utilizada pela Companhia para o reconhecimento de perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa 
(impairment) baseia-se na análise de riscos dos créditos, que contempla o histórico de perdas, a situação individual dos 
clientes, a garantia real para os débitos e é composta pela somatória de (i) 50% do montante dos títulos vencidos há mais 
de 120 dias; (ii) 95% do montante dos títulos em cobrança judicial; (iii) 5% de todos os títulos derivados de renegociação 
com  clientes  e  com  prazo  de  recebimento  superior  a  24  meses.  A  Administração  da  Companhia  considera  essa 
metodologia suficiente para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. A classificação das perdas estimadas em 
créditos de liquidação duvidosa no resultado é apresentada em despesa com vendas. Os títulos a receber com as empresas 
ligadas não estão considerados neste cálculo. 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia tinha recebíveis oferecidos em garantia de empréstimos e financiamentos. 

11.  VENDA DE MARCAS A RECEBER 

Em 10 de dezembro de 2015 a companhia realizou a venda da marca Penalty no Japão pelo valor de USD$10 milhões 
para a empresa Windports Co.,Ltd., que a partir de então, passou a exercer os direitos de uso da marca , somente no 
território japonês. A Winsports já atuava como distribuidor licenciado no Japão há mais de 25 anos.  O montante foi 
recebido no segundo trimestre de 2016. 

12.  ESTOQUES 

Os gastos com importações em andamento estão relacionados, principalmente, às operações de aquisição de matéria-
prima e produtos acabados da Companhia. 

Os  estoques  estão  segurados  contra  incêndio.  Sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  riscos 
envolvidos. 

A  Companhia  tem  como  política  avaliar  mensalmente  o  giro  dos  estoques,  e  para  os  itens  de  baixa  rotatividade  ou 
obsoletos, são constituídas provisões com perdas.  

A  classificação  das  perdas  por  obsolescência  no  resultado  é  apresentada  em  outras  despesas  operacionais.  Em  31  de 
dezembro de 2016 o saldo de estoque obsoleto é de R$ 2.557 (R$ 1.663 em 31 de dezembro de 2015), demonstrada a 
seguir: 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Saldo da PECLD no inicio do período(5.218)              (3.479)              (7.304)              (5.171)              Adição do período(4.176)               (4.267)               (3.982)               (4.661)                Baixa de títulos considerados incobráveis1.511                2.528                1.511                2.528                Saldo da PECLD no final do período(7.883)              (5.218)              (9.775)              (7.304)              ControladoraConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Produtos acabados19.678                20.343                34.551                36.182                Importação em andamento1.702                  1.651                  1.702                  1.651                  Produtos em elaboração2.501                  1.685                  2.501                  1.685                  Matérias-primas6.819                  6.734                  11.382                10.067                Matérias-primas em trânsito96                       815                     8.198                  2.408                  30.796               31.228               58.334               51.993               ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.   PARTES RELACIONADAS 

A  Companhia  mantém  transações  com  partes  relacionadas  durante  o  curso  normal  de  suas  operações  e  atividades  e 
considera que todas as condições estipuladas nos contratos pactuados atendem aos seus interesses. 

As transações entre a Controladora e as suas controladas são realizadas em condições e preços estabelecidos entre as 
partes. 

As  transações  de  vendas  realizadas  com  as  controladas  referem-se  a  vendas  de  produtos  para  abastecimento  dos 
mercados onde as mesmas estão sediadas.  

Os saldos com as controladas, classificados em “Partes relacionadas”, no ativo não circulante, conforme quadro acima, 
são referentes a conta correntes operacionais entre as empresas do Grupo. 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Saldo da Provisão Obsolescência no início do período(1.283)                (1.442)                (1.663)                (1.442)                Provisão do período(2.991)                 (675)                    (2.991)                 (1.055)                 Reversão (Perdas) do período1.774                  834                     2.097                  834                     Saldo da Provisão Obsolescência no final do período(2.500)                (1.283)                (2.557)                (1.663)                ControladoraConsolidadoNão CirculanteNão CirculanteCrédito com partes relacionadasDébito com partes relacionadasVenda de ProdutosCompra de Mat.Primas, Produtos acabados e serviçosControladasCambuci Importadora Ltda.5.794                    -                       -                       -                       Era Sports Ltda.65                        -                       -                       -                       Cambuci Trust S/A426                       -                       -                       -                       Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.23.351                  -                       182                       -                       Latinline S/A(32)                       -                       -                       -                       Impar Paraguay S/A-                       1.640                    -                       2.095                    Penalty Chile S/A3.773                    -                       -                       -                       Penalty Argentina S/A10.113                  -                       5.368                    -                       43.490                 1.640                   5.550                   2.095                   Transações no resultado de Janeiro a Dezembro de 2016AtivoCirculanteNão CirculanteNão CirculanteContas a receberCrédito com partes relacionadasDébito com partes relacionadasVenda de ProdutosCompra de Mat.Primas, Produtos acabados e serviçosControladasCambuci Importadora Ltda.-            4.524                    -                       -                       -                       Era Sports Ltda.-            65                        -                       -                       -                       Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.-            19.568                  -                       8.840371Impar Paraguay S/A-            -                       2.59418.820Latinline-            -                       897                       -                       -                       Penalty Chile S/A2.328         809                       -                       329-                       Penalty Argentina S/A4.430         -                       -                       2.378-                       Total6.75824.96689714.14119.191PassivoTransação no resultado de janeiro a Dezembro de 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os saldos e transações mantidos entre a Companhia e suas controladas foram eliminados na consolidação. 

A Companhia está de acordo com a Lei das Sociedades por Ações (“Lei das S.A.”), que proíbe diretores e conselheiros 
de: (i) realizar quaisquer atos de liberdade com a utilização de ativos da Companhia e em detrimento desta; (ii) intervir 
em quaisquer operações em que tais diretores e conselheiros tenham interesse conflitante com o da Companhia ou nas 
deliberações de que participarem; e (iii) receber, em razão de seu cargo, qualquer tipo de vantagem pessoal de terceiros, 
direta ou indireta, sem autorização concedida pelo órgão competente. 

(i) Remuneração do pessoal-chave da Administração 

A Companhia considerou como “pessoal-chave da administração” os membros dos conselhos de administração, conselho 
fiscal e os integrantes da sua diretoria. Em 31 de dezembro de 2016, o montante acumulado referente à salário do pessoal-
chave da administração foi de R$ 2.649 (R$ 2.482 em 31 de dezembro de 2015).  

De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 05 (R1), a Companhia não possui programa de remuneração de benefícios 
de curto ou longo prazo a empregados ou administradores, benefícios pós-emprego, benefícios de rescisão de contrato de 
trabalho, exceto pela remuneração baseada em ações, conforme descrito na nota 34. 

14.   TRIBUTOS A RECUPERAR 

14.1 Imposto de renda (“IR”) e Contribuição Social sobre o Lucro (“CSLL”) 

Adicionalmente, no exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a Companhia apurou no consolidado uma despesa com 
imposto de renda proveniente de sua controlada Penalty Argentina, no montante de R$ 94. Este imposto foi calculado e 
contabilizado segundo as leis tributárias vigentes na Argentina que são como segue: 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Imposto sobre circulação de mercadorias (ICMS)257                   128                   259                   402                   Imposto sobre produto industrializado (IPI)299                   268                   299                   268                   Programa de Integração Social (PIS)1                       5                       1                       5                       Contribuição para Seguridade Social (COFINS)4                       -                    4                       -                    Imposto sobre valor agregado (IVA)-                    -                    2.820                2.986                Impuesto a las ganancias - saldo a favor-                    -                    1.992                306                   Outros20                     110                   193                   314                   581                  511                  5.568               4.281               ControladoraConsolidado31/12/201631/12/2015(Prejuízo) lucro antes do IR e da CSL(33.388)              (27.450)              10.055               12.684               9.903                  -                     Outras 152                     12.684                (18.385)              (21.209)              (18.250)               (20.017)               -                     (1.451)                 (135)                    259                     (41.718)              (35.975)              Equivalência patrimonialOutras Prejuízo fiscal e Base de Cálculo Negativa apuradosSubvenção para investimento - ICMSControladoraAdições Equivalência patrimonialExclusões 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  créditos  fiscais  diferidos  não  foram  contabilizados  em  função  da  Companhia  não  atender  todos  os  requisitos 
contemplados no Pronunciamento Técnico CPC nº 32 que foi aprovado pela deliberação CVM 599/09. A Administração 
da Companhia mantém monitoramento de seus resultados, com vistas ao reconhecimento contábil dos referidos créditos 
fiscais se atingidas todas as condições previstas no citado Pronunciamento. Em 31 de  dezembro de 2016, o saldo do 
prejuízo fiscal é de R$205.511 (R$163.793 em 31 de dezembro 2015) e de base negativa de contribuição social é de 
R$145.599 (R$103.881 em 31 de dezembro 2015). 

A companhia reconheceu créditos fiscais diferidos referente ao prejuízo fiscal do imposto de renda e base negativa da 
CSLL, por atender os requisitos contemplados no pronunciamento técnico CPC 32. Tais créditos serão utilizados para 
liquidação dos débitos previstos na MP 766 de 4 de janeiro de 2017. 

15.   DESPESAS PAGAS ANTECIPADAMENTE 

Os saldos que compõem essa rubrica no ativo circulante e não circulante, correspondem a antecipações de recursos 
relacionados a contratos de patrocínios, prêmios de seguros e gastos com marketing. 

16.   DEMAIS CONTAS A RECEBER 

(i) Trata-se  de  ação  indenizatória  contra  o  BANDES,  oriundo  de  sentença  proferida  pelo  TJ/ES,  a  qual  não  cabe 

31/12/2016Lucro no período antes dos impostos269Alíquota nominal35%94Base de cálculo do imposto - Penalty Argentina31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Juros a apropriar74                       123                     74                       123                     Clubes e confederações1.142                  -                     1.142                  -                     Seguros62                       61                       62                       61                       Outras3                        119                     3                        198                     1.281                 303                    1.281                 382                    ControladoraConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Valor a receber de terceiros-                      598                     2.152                  3.137                  Despachante aduaneiro292                     728                     294                     919                     Alugueis a receber513                     620                     513                     620                     Adiantamento fornecedor310                     804                     310                     1.390                  Outros1.448                  748                     3.337                  4.717                  Valor Fundep a liberar(i)-                      -                      19.990                 19.990                 Saldos vinculados - Banco Santander105                     6.059                  105                     6.059                  2.668                 9.557                 26.701               36.832               Circulante2.163                  8.833                  6.206                  14.851                 Não Circulante505                     724                     20.495                 21.981                 ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rediscussão nos tribunais superiores. 

17.   INVESTIMENTOS 

(a)  Informações sobre as controladas  

(b)  Em 31 de dezembro de 2016, a movimentação dos investimentos e da provisão para perda em investimentos, foram 
as seguintes: 

A Companhia adota como prática constituir provisão para perda em controladas em valor correspondente a participação 
societária sobre o patrimônio líquido negativo (passivo a descoberto), percentual este a sua obrigação perante ao déficit 
da Companhia. Essa provisão é classificada no passivo não circulante, na rubrica “Provisão para perda em controladas”, 
tendo como contrapartida a conta de “resultado de equivalência patrimonial”. 

18.   IMOBILIZADO 

O saldo e as movimentações do imobilizado estão demonstradas nos quadros abaixo: 

Investimento da controladora31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015ControladasCambuci Importadora Ltda.99,993.100                  (266)                    (9.660)                 (6.431)                 Era Sports Artigos Esportivos Ltda.99,99709                     (710)                    27.336                28.047                Impar Paraguay S/A96,70(1.084)                 (1.533)                 4.258                  3.991                  Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.98,00869                     (313)                    (17.479)               (16.808)               Latinline S/A100,00225                     501                     2.587                  3.847                  Penalty Argentina S/A95,00(353)                    4.965                  4.880                  8.029                  Penalty Chile S/A75,006.358                  (3.385)                 (4.706)                 (412)                    Penalty Ibéria S.L100,0074                       1.537                  (430)                    (327)                    Cambuci Trust100,005                        -                     722                     -                     9.903                 796                    7.508                 19.936               ControladoraParticipação no capital total %Lucro (prejuízo) do períodoPatrimônio líquidoEquivalênciaAjuste deTransferência31/12/2015patrimonialconversãoentre contas31/12/2016Investimentos em controladasEra Sports Artigos Esportivos Ltda.28.045                (709)                    -                     -                      27.336                Impar Paraguay S/A3.859                  1.085                  (686)                    -                      4.258                  Latinline S/A3.847                  (225)                    (1.035)                 -                      2.587                  Penalty Argentina S/A7.627                  353                     (3.100)                 -                      4.880                  Penalty Chile S/A309                     (4.596)                 873                     3.414                  -                     Cambuci Trust-                     (5)                       727                     -                      722                     43.687               (4.097)                (3.221)                3.414                 39.783               EquivalênciaAjuste deTransferência31/12/2015patrimonialconversãoentre contas31/12/2016Provisão para perdas em investimentosCambuci Importadora Ltda.(6.431)                 (3.100)                 (130)                    -                      (9.661)                 Impar Sports Ind. Com. Mat. Esportivos Ltda.(16.286)               (869)                    (324)                    -                      (17.479)               Penalty Chile S/A-                     (1.763)                 471                     (3.414)                 (4.706)                 Penalty Ibéria S.L(327)                    (73)                     (28)                     -                      (428)                    (23.044)              (5.805)                (11)                     (3.414)                (32.274)               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.1 

Arrendamento mercantil financeiro 

Em 31 de dezembro de 2016, o saldo a pagar dessas operações totaliza R$389 (R$575 em 31 de dezembro de 2015), 
contemplado  na  rubrica  “Empréstimos  e  Financiamentos”,  referente  a  compra  de  veículos  e  equipamentos  de 
informática, alocados nas respectivas contas dentro do Ativo Imobilizado. 

Taxa deDepreciação31/12/201631/12/2015CustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoTerreno145            -                145                145            -                    145            Edificações2 a 4 %10.648        (5.869)        4.779             10.648        (5.451)            5.197         Maquinas e equipamentos6,67%50.782        (34.869)      15.913            49.447        (32.885)           16.562        Equipamentos de computação25%7.516         (6.991)        525                7.491         (6.792)            699            Instalações10%18.078        (11.426)      6.652             14.606        (10.680)           3.926         Móveis e utensilios8,33%4.117         (3.945)        172                4.125         (3.664)            461            Outros ativos imobilizados10 a 25%10.574        (8.327)        2.247             8.423         (7.525)            898            Imobilizado em andamento112            -                112                2.985         -                    2.985         101.972    (71.427)     30.545          97.870      (66.997)         30.873      ControladoraTaxa deDepreciação31/12/201631/12/2015CustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoTerreno12.975        -             12.975        12.433        -                 12.433        Edificações2 a 4 %28.364        (7.993)        20.371        28.364        (6.868)            21.496        Maquinas e equipamentos6,67%51.121        (35.181)      15.940        49.856        (33.218)           16.638        Equipamentos de computação25%7.786         (7.249)        537            7.790         (7.040)            750            Instalações10%18.098        (11.440)      6.658         14.734        (10.710)           4.024         Móveis e utensilios8,33%4.520         (4.254)        266            4.688         (4.018)            670            Outros ativos imobilizados10 a 25%11.496        (8.343)        3.153         8.661         (7.567)            1.094         Imobilizado em andamento113            -             113            2.986         -                 2.986         134.473    (74.460)     60.013      129.512    (69.421)         60.091      Consolidado31/12/2015AdiçãoBaixaTransferênciaDepreciação31/12/2016Terreno145            -                -                -                    -                145                Edificações5.197         -                -                -                    (418)           4.779              Maquinas e equipamentos16.562        782            (171)           729                (1.989)        15.913            Equipamentos de computação699            39              (7)              2                    (208)           525                Instalações3.926         21              -                3.450             (745)           6.652              Móveis e utensilios461            -                (3)              -                    (286)           172                Outros ativos imobilizados898            1.743         (154)           174                (414)           2.247              Imobilizado em andamento2.985         3.429         (1.924)        (4.378)            -                112                30.873      6.014        (2.259)       (23)                (4.060)       30.545           Controladora31/12/2015AdiçãoBaixaDepreciaçãoVariação cambialTransferência31/12/2016Terreno12.433            542            -             -             -             -                 12.975        Edificações21.496            -             -             (1.125)        -             -                 20.371        Maquinas e equipamentos16.638            780            (199)           (2.002)        (6)              729                15.940        Equipamentos de computação750                 59              (36)             (356)           (10)             130                537            Instalações4.024              12              (96)             (593)           (11)             3.322              6.658         Móveis e utensilios670                 4                (50)             (333)           (25)             -                 266            Outros ativos imobilizados1.094              2.758         (399)           (441)           (33)             174                3.153         Imobilizado em andamento2.986              3.430         (1.925)        -             -             (4.378)            113            60.091           7.585        (2.705)       (4.850)       (85)            (23)                60.013      Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.2 

Revisão da vida útil dos bens do ativo imobilizado 

As seguintes vidas úteis são utilizadas para cálculo da depreciação: 

As máquinas e equipamentos industriais foram avaliadas por um prazo médio de vida útil entre 10 e 15 anos, refletindo 
o uso contínuo desses equipamentos. Esse prazo foi definido levando em consideração as manutenções preventivas e 
corretivas  praticadas  no  decorrer  da  vida  útil  dos ativos  no  processo  produtivo  e  constante  substituição  de peças  de 
reposição pelo avanço tecnológico e aumento na produção. 

18.3 

Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Periodicamente, a Companhia efetua avaliação de seus ativos, através do setor de engenharia do produto, o qual avalia 
aquisição  de  novas  tecnologias,  possíveis  descartes  de  equipamentos,  manutenção  e  reposição  de  peças  sempre  que 
necessário ou que possam representar ganho de produtividade. 

O critério definido como indicativo de valor recuperável (impairment), pela Administração, é o resultado global de suas 
plantas industriais, consideradas como o menor grupo identificável de unidade geradora de caixa. E como resultado 
desta análise, de acordo com o pronunciamento técnico CPC – 01 (R1) – Recuperação ao valor recuperável dos ativos, 
não foi constatada a necessidade de provisão para desvalorização por “impairment” sobre esses saldos. 

19.   INTANGÍVEL 

Os saldos e as movimentações do intangível estão demonstradas nos quadros abaixo: 

31/12/201631/12/2015Edificações25 a 60 anos25 a 50 anosMáquinas e equipamentos10 a 15 anos10 a 15 anosEquipamentos de computação4 anos5 anosInstalações10 anos10 anosMóveis e utensílios12 anos10 anosOutros ativos imobilizados4 a 10 anos4 a 10 anosVida útil dos ativos imobilizados31/12/201631/12/2015Taxa deAmortizaçãoAmortizaçãoAcumuladaMarcas e patentes10%2.136         (2.039)          97                  2.116         (1.938)            178Direito de uso software (i)20%7.018         (6.418)          600                6.952         (5.958)            994Intangivel em andamento-                  -                    232            -                    2329.154        (8.457)         697               9.300        (7.896)           1.404        ControladoraCustoLíquidoCustoLíquidoAmortização31/12/201631/12/2015Taxa deAmortizaçãoamortizaçãoacumuladaMarcas e patentes10%2.136         (2.038)          98              2.116         (1.938)              178            Direito de uso software20%7.129         (6.476)          653            7.416         (5.964)              1.452         Intangivel em andamento-             -              -             232            -                  232            9.265        (8.514)         751           9.764        (7.902)             1.862        ConsolidadoLíquidoCustoCustoLíquidoAmortização 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) Refere-se  aos  gastos  incorridos  na  aquisição,  no  desenvolvimento  e  na  implementação  de  sistemas  de  gestão 
empresarial que estão sendo utilizados pela Companhia. São representados substancialmente pelos sistemas Totvs-EMS 
e  LINX.  Os  gastos  estão  sendo  amortizados  linearmente  de  acordo  com  o  prazo  de  benefício  futuro  estimado  pela 
Administração da Companhia, sendo de cinco anos para o sistema de gestão Totvs-EMS. 

A amortização de marcas e patentes e custos de desenvolvimento é alocada aos custos dos estoques e incluídos no ‘Custo 
das vendas’, na medida em que os estoques são vendidos. 

A movimentação do ativo intangível está demonstrada no quadro abaixo: 

20.   FORNECEDORES 

21.   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

31/12/2015AdiçãoBaixaTransferenciaAmortização31/12/2016Marcas e patentes178              -                -                  20                  (101)           97                  Direito de uso software (i)994              64              -                  3                   (461)           600                Intangivel em andamento232              -                (232)             -                    -                -                    1.404          64             (232)            23                 (562)          697               Controladora31/12/2015AdiçãoBaixaDepreciaçãoTransferênciaVariação cambial31/12/2016Marcas e patentes178              -             (300)            (101)           386            (65)                  98              Direito de uso software1.452           149            (88)              (472)           (363)           (25)                  653            Intangivel em andamento232              -             (232)            -             -             -                  -             1.862          149           (620)            (573)          23             (90)                  751           Consolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Fornecedores nacionais16.54721.47221.59424.903Fornecedores exterior-                       3.7147.9778.93816.54725.18629.57133.841ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detalhamento das operações de financiamentos 

Em 31 de dezembro de 2016, o detalhamento das operações de financiamentos referentes à captação de recursos para 
capital de giro, investimentos e renegociações de dívidas está assim demonstrado por empresa: 

Termo e cronograma de amortização da dívida: 

O  montante  dos  financiamentos  com  vencimento  a  curto  e  longo  prazo  tem  a  seguinte  composição,  por  ano  de 
vencimento: 

Encargos Financeiros Médios31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Em moeda corrente - R$Capital de giro - CDICDI + 5,86% a.m.103.447     114.444     103.447     114.444     Capital de giro - FixoFixo 18% a.a.8.378         -            8.378         -            BNDESTJLP + 3,5% a 5,5% a.a.-            536           -            536           Desenbahia - BNDES (a)TJLP7.098         16.133       7.098         16.133       FINAME/FINEPTR + 1% a.m96             231           96             231           Leasing1,04% a 1,24%-            575           -            575           BDMGIPCA + 6% a.a.847           1.460         847           1.460         119.866    133.379    119.866    133.379    Em moeda estrangeira - US$     Capital de giro(principal e juros reais - Moeda local)-            -            14.140       15.269       -           -           14.140      15.269      119.866    133.379    134.006    148.648    Passivo circulante111.888     116.698     126.028     131.967     Passivo não circulante7.978         16.681       7.978         16.681       ControladoraConsolidadoPenalty PenaltyEncargos Financeiros MédiosArgentina ChileEm moeda corrente - R$Capital de giro - CDICDI + 5,86% a.m.103.447     -            -            103.447     Capital de giro - FixoFixo 18% a.a.8.378         -            -            8.378         BNDESTJLP + 3,5% a 5,5% a.a.-            -            -            -            Desenbahia - BNDES (a)TJLP7.098         -            -            7.098         FINAME/FINEPTR + 1% a.m96             -            -            96             Leasing1,04% a 1,24%-            -            -            -            BDMGIPCA + 6% a.a.847           -            -            847           119.866    -           -           119.866    Em moeda estrangeira - US$ Financiamento ImportaçãoTaxa Libor + 3,5% a.a.-            Capital de giro(principal e juros reais - Moeda local)-            12.899       1.241         14.140       -           12.899      1.241        14.140      119.866    12.899      1.241        134.006    CambuciTotal 
 
 
 
 
 
 
 
Garantia: 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia possuí ativos oferecidos como garantia para obtenção de empréstimos e 
financiamentos. A Administração da Companhia não tem permissão de ceder esses ativos como garantia para outros 
empréstimos, processos judiciais ou vendê-los a outra companhia. Informamos os valores do ativo imobilizado que estão 
dados em garantia para as operações de empréstimos: 

  Terreno/edificações: R$ 26.315 com Banco Itaú, R$ 1.460 com BDMG, R$ 17.751 com Banco Bradesco  
  Terreno/edificações/máquinas/equipamentos/instalações:  R$ 16.133 com Desenbahia.  

22.   DEBÊNTURES 

23.   OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS 

24.   OBRIGAÇÕES FISCAIS 

31/12/201631/12/20152016-                  131.967           2017126.028           3.817               20182.541               1.966               2019906                  1.956               2020906                  1.956               2021 em diante3.625               6.986               134.006          148.648          ConsolidadoEncargos financeiros31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Debêntures INPC mais juros de 8,5% a.a.2.693                5.631                2.693                5.631                ControladoraConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015FGTS2.357                1.665                2.357                1.666                INSS19.280               9.982                19.280               9.984                IRRF366                   784                   366                   784                   Outros encargos67                     111                   67                     882                   Pensão Alimenticia-                    7                       -                    7                       Provisão de férias e 13º salário3.479                4.131                3.928                4.131                Rescisão Contratual-                    6                       -                    6                       Salarios986                   1.221                986                   1.224                26.535             17.907             26.984             18.684             ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
25.   DEMAIS CONTAS A PAGAR 

Em 31 de dezembro de 2016, os valores que compõem essa rubrica correspondem, substancialmente, a valores a pagar 
de patrocínios a clubes e de comissões. 

26.   PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Impostos e contribuiçõesICMS540            655            540            659            PIS1.338         1.674         1.444         1.713         COFINS13.000        7.071         13.468        7.274         IPI1.796         798            1.815         798            Outros203            314            1.159         4.179         16.877      10.512      18.426      14.623      Tributos parceladosParcelamento do ICMS-             -             322            -             PPI do ICMS 4.908         4.957         27.209        24.499        PEP - ICMS4.332         2.468         4.332         2.468         Decreto Parcelamento 772799 - ICMS1.022         1.352         1.022         1.352         Parcelamento PIS 1.782         -             1.782         -             Parcelamento IR 363            -             363            -             Parcelamento CSRF 69              -             69              -             12.476      8.777        35.099      28.319      29.353      19.289      53.525      42.942      Passivo circulante27.237        12.775        29.108        37.162        Passivo não circulante2.116         6.514         24.417        5.780         ControladoraConsolidadoConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015 Adiantamento de clientes1.626                  1.913                  1.626                  1.913                  Qualidade cliente519                     1.074                  519                     1.074                  Frete sobre vendas1.905                  1.547                  1.905                  1.617                  Galacross do Brasil ltda3.495                  3.539                  3.495                  3.539                  Contas a pagar aos clubes e federações-                     3.735                  -                     3.735                  Comissões a pagar88                       105                     88                       105                     Provisões de despesas diversas1.901                  -                     1.901                  -                     Outros1.230                  4.356                  1.575                  5.159                  10.764               16.269               11.109               17.142               Circulante7.269                  12.730                7.622                  13.493                Não Circulante3.495                  3.539                  3.487                  3.649                  Controladora 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
A provisão para contingência foi constituída no montante estimado para todas aquelas ações que, segundo a opinião dos 
assessores jurídicos da Companhia, estão classificadas como perda provável. 

A movimentação da provisão está assim demonstrada: 

A Administração da Companhia, junto aos seus assessores jurídicos externos, estima que o desembolso desses recursos 
possa ocorrer, substancialmente, entre 2017 e 2018. 

Contingências perdas possíveis 

A Companhia tem passivos contingentes relacionados com ações judiciais e administrativas decorrentes do curso normal 
de suas atividades, de naturezas cíveis, trabalhista e tributária, envolvendo riscos de perda classificados pelos assessores 
jurídicos  externos  da  Companhia  como  possíveis.  As  ações  com  riscos  de  perda  classificados  como  prováveis  são 
provisionadas e estão apresentadas nesta nota. 

Os  assessores  jurídicos  externos  da  Companhia  não  conseguem  estimar  o  prazo  de  conclusão  desses  processos. 
Adicionalmente, a Administração entende não ser possível estimar o montante de  desembolso para fazer face de um 
eventual desfecho desfavorável à Companhia. 

A  Companhia  não  espera  qualquer  reembolso  em  conexão  com  o  resultado  desses  processos.  Os  processos  mais 
significativos, cujos riscos foram avaliados como possível, estão sumariados a seguir: 

(i) Ações cíveis, no montante de R$ 1.604 (R$ 1.540 em 31 de dezembro de 2015), com grande parte pleiteando danos 
morais e materiais. 

Valor deDepósitoContingênciaValor deDepósitoContingênciaNaturezaProvisãoJudicialLíquidaProvisãoJudicialLíquidaTrabalhista2.097                (998)                  1.098                2.951                (1.058)               1.893                Fiscal372                   372                   Civil-                    (3.213)               (3.213)               -                    (2.130)               (2.130)               Total2.469               (4.211)              (1.743)              2.951               (3.188)              (237)                 Valor deDepósitoContingênciaValor deDepósitoContingênciaNaturezaProvisãoJudicialLíquidaProvisãoJudicialLíquidaTrabalhista2.097                (998)                  1.099                2.951                (1.075)               1.876                Fiscal372                   372                   Civil-                    (3.547)               (3.547)               -                    (2.130)               (2.130)               Total2.469               (4.546)              (2.076)              2.951               (3.205)              (254)                 Controladora31/12/201631/12/2015Consolidado31/12/201631/12/2015TrabalhistaFiscalTotalSaldo em 31 de dezembro de 20152.951                -                    2.951                ( + ) Complemento de provisão-                    372                   372                   ( - ) Reversão (854)                  -                    (854)                  Saldo em 31 de dezembro de 20162.097               372                  2.469               Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Ações trabalhistas, movidas por ex-funcionários e colaboradores, cujos pedidos são basicamente a constatação de 
lesão por esforço repetitivo (LER) e/ou adicional de insalubridade, no montante de R$ 812 (R$ 1.975 em 31 de dezembro 
de 2015). 

(iii)  Ação  Civil  Pública  movida  pelo  Ministério  Público  do  Trabalho  por  suposto  descumprimento  de  medidas 
relacionadas à saúde e segurança do trabalho nas unidades fabris da Bahia. Os assessores jurídicos internos e externos 
da Companhia estimam uma perda possível de R$ 2.209.  

(iv)  Autos  de  infração  movidos  pela  Receita  Estadual  dos  Estados  da  Bahia  e  Paraíba  para  cobrança  de  ICMS, 
proveniente da glosa de diversos créditos tributários, no montante de R$ 26.238 (R$ 28.741 em 31 de dezembro de 
2015). 

27.   PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

27.1 Capital Social 

Foi  deliberado  em  assembleia  geral  ordinária  e  extraordinária  realizada  em  30  de  maio  de  2016,  o  grupamento  da 
totalidade das ações representativas do capital social da Companhia de 38.552.249 (três milhões, quinhentos e cinquenta 
e duas mil, duzentas e quarenta e nove) ações, dividido em 13.087.267 (treze milhões, oitenta e sete mil e duzentas e 
sessenta  e  sete)  ações  ordinárias  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal  e  25.464.982  (vinte  e  cinco  milhões, 
quatrocentas e sessenta e quatro mil e novecentas e oitenta e duas) ações preferenciais nominativas, escriturais e sem 
valor nominal, sem direito a voto, na proporção de 10 (dez) ações para 1 (uma) ação, sem modificação no capital social, 
nos termos do art. 12 da Lei das Sociedades por Ações, inclusive assegurando aos acionistas, que passarem a deter 
frações de ação em decorrência do grupamento, a oportunidade de deter, no mínimo, uma nova ação após o grupamento. 

Após a conclusão do Grupamento, o capital social da Companhia permaneceu no montante de R$35.636, dividido em 
1.308.726 ações ordinárias nominativas, escriturais e sem valor nominal e 2.546.498 ações preferenciais nominativas, 
escriturais e sem valor nominal, sem direito a voto. 

A Companhia não possui ações ordinárias potenciais. Essas ações poderiam existir através de instrumento financeiro ou 
outro contrato que dá ao seu titular o direito a ações ordinárias. 

O valor de mercado das ações da Cambuci, de acordo com a última cotação média das ações negociadas na Bolsa de 
Valores de São Paulo – BOVESPA, correspondia em 31 de dezembro de 2016 a R$ 5,00 por ação.   

27.2 Outros Resultados abrangentes  

Corresponde aos efeitos de conversão da moeda funcional para a moeda de balanço apurados sobre os investimentos 
societários mantidos no exterior avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

27.3 Resultado por ação  

O resultado básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado do período ajustado, atribuível aos titulares de 
ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pelo número médio ponderado dessas ações em poder dos acionistas, 
excluindo aquelas mantidas em tesouraria e respeitando as regras de distribuição de dividendos previstas no Estatuto 
Social da Companhia. 

O resultado diluído por ação é calculado mediante a divisão do resultado do período ajustado, atribuível aos titulares de 
ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pelo número médio ponderado dessas ações em poder dos acionistas, 
respeitando as regras de distribuição de dividendos previstas no Estatuto Social da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  número  médio  ponderado  dessas  ações  é  calculado  a  partir  do  número  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em 
circulação no início do período, ajustado pelo número de ações, quando aplicável, readquiridas ou emitidas durante o 
período multiplicado por um fator ponderador de tempo.  

Conforme requerido pelo CPC 41 e IAS 33, a tabela a seguir reconcilia o resultado do período ajustado aos montantes 
usados para calcular o resultado por ação básico e diluído. 

O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  ajustando-se  a  média  ponderada  da  quantidade  de  ações  preferenciais  e 
ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações preferenciais e ordinárias potenciais que provocariam 
diluição. A companhia não apresenta ações potenciais que provocam diluição. 

28.   INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

Janeiro a dezembro de 2016AçõesAçõesOrdináriasPreferenciaisResultado atribuível aos acionistas(33.388)               (33.388)               (33.388)               Media ponderada das ações em circulação durante o periodo1.308.726            2.546.498            3.855.224            Resultado por ação básico e diluído (lote de mil) - R$(0,025512)          (0,013111)          (0,008660)          TotalJaneiro a dezembro de 2015AçõesAçõesOrdináriasPreferenciaisResultado atribuível aos acionistas(27.450)               (27.450)               (27.450)               Media ponderada das ações em circulação durante o periodo1.308.726            2.546.498            3.855.224            Resultado por ação básico e diluído (lote de mil) - R$(0,020975)          (0,010780)          (0,007120)          Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela acima apresenta os valores contábeis dos ativos e passivos financeiros, sendo o valor justo uma aproximação 
razoável do valor contábil.  

28.1 Valor justo 

O valor justo dos ativos e passivos financeiros é estimado como o valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em 
uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada.  

Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo: 

(i) contas a receber de clientes, fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor 
contábil devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. 

(ii) o valor justo de partes relacionadas ao final de cada período é igual ao valor contábil. 

(iii) o valor justo dos financiamentos é uma aproximação razoável do valor contábil.  

28.2 Hierarquia do valor justo 

Técnicas de avaliação e dados (inputs) significativos não observáveis 

Em 31 de dezembro de 2016,  a Companhia não mantinha operações de instrumentos financeiros cujas mensurações 
dependeriam da hierarquia de valor justo. Entretanto, caso houvesse essas operações, a Companhia aplicaria o CPC 40 
(R1)  para  instrumentos financeiros  mensurados  no  balanço  patrimonial e  divulgaria  as  mensurações  dependendo do 
nível da hierarquia de valor justo, que são: 

Nível  1  –  valor  justo  obtido  através  de  preços  cotados  (sem  ajustes)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, como, por exemplo, a bolsa de valores; e 

Classificação por categoria31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Caixa e equivalentes de caixa   Caixas e bancosEmpréstimos e recebíveis1.277                  9.466                  5.860                  10.858                1.277                  9.466                  5.860                  10.858                Aplicacoes financeiras   Aplicação mantida até o vencimentoMantidos até o vencimento4.895                  -                     4.901                  -                     4.895                  -                     4.901                  -                     Contas a receber clientesEmpréstimos e recebíveis45.723                50.763                55.998                60.655                45.723                50.763                55.998                60.655                Partes relacionadas   AtivosEmpréstimos e recebíveis43.490                24.966                -                     -                        PassivosEmpréstimos e recebíveis1.640                  897                     -                     -                     41.850                24.069                -                     -                     FornecedoresOutros passivos financeiros16.547                25.186                29.571                33.841                16.547                25.186                29.571                33.841                Empréstimos e financiamentos   Moeda estrangeiraOutros passivos financeiros-                     -                     14.140                15.269                   Moeda NacionalOutros passivos financeiros119.866               133.379               119.866               133.379               119.866               133.379               134.006               148.648               DebênturesOutros passivos financeiros2.693                  5.631                  2.693                  5.631                  2.693                  5.631                  2.693                  5.631                  ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 2 – valor justo obtido por modelos de fluxo de caixa descontado, quando o instrumento é uma compra ou venda a 
termo ou contrato de swap ou por modelos de avaliação de contratos de opções. Não é prática  da Companhia fazer 
operações com derivativos. 

Nível  3  –  premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado  (inputs  não 
observáveis). 

28.3 Análise de sensibilidade 

Os instrumentos financeiros podem sofrer variações de valor justo em decorrência das taxas de câmbio, taxas de juros e 
outras variáveis. As avaliações da sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos a essas variáveis estão 
apresentadas a seguir. 

Em  31  de  dezembro  de  2016,  os  instrumentos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  incluem  contas  de  depósitos 
bancários, contas a receber e financiamentos, que tem seus valores apresentados nos registros contábeis próximos aos 
de mercado. 

(i) Seleção dos riscos 

Os principais riscos que mais podem afetar o valor dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia são: 

 
 

a taxa de câmbio dólar-real 
indexadores de mercado (CDI / INPC / IPCA / TJLP / TR) 

Para  efeito  da  análise  de  sensibilidade  a  riscos,  a  Cambuci  apresenta  as  exposições  a  moedas  como  se  fossem 
independentes, ou seja, sem refletir na exposição a uma taxa de câmbio os riscos de variação de outras taxas de câmbio 
que poderiam ser indiretamente influenciadas por ela. 

Não  faz  parte  da  estratégia  da  Companhia  e  suas  controladas,  efetuarem  transações  envolvendo  derivativos  com 
propósitos especulativos. 

A Companhia ainda apresenta, em 31 de dezembro de 2016, valores referentes a alguns empréstimos e financiamentos, 
que por estarem renegociados não podem ser comparados aos valores de mercado. 

(ii)  Seleção dos cenários 

Em consonância com a Instrução CVM nº 475/08, a Cambuci inclui na análise de sensibilidade três cenários, sendo um 
provável e dois que possam representar efeitos adversos para a Companhia. Na elaboração dos cenários adversos, a 
Administração da Companhia considerou apenas o impacto das variáveis sobre os instrumentos financeiros. Dado que 
a Cambuci administra sua exposição cambial em base líquida, efeitos adversos verificados com uma alta do dólar contra 
o real podem ser compensados por efeitos opostos nos resultados operacionais. 

Foi considerada uma alta para a taxa de câmbio dólar-real de 25% para o cenário adverso possível e 50% para o cenário 
extremo, em relação à nossa projeção do dólar médio do exercício. 

(iii) Sensibilidade  

A sensibilidade dos empréstimos e financiamentos expostos à variação das taxas de mercado, segundo o que determina 
a instrução CVM 475/08, é apresentada na tabela abaixo com as variações do valor dos instrumentos financeiros sob 
cada cenário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) O cenário adverso possível é representado por uma desvalorização do real em relação aos empréstimos em moeda 
estrangeira de 25% e também um aumento nas taxas dos indexadores CDI,  INPC,  IPCA, TJLP, TR, Dólar e outras 
moedas estrangeiras de 25% em relação às taxas do cenário provável. 

(b) O cenário adverso remoto é representado por uma desvalorização do real em relação aos empréstimos em moeda 
estrangeira de 50% e também um aumento nas taxas dos indexadores CDI, INPC, IPCA, TJLP,  TR, Dólar e outras 
moedas estrangeiras de 50% em relação às taxas do cenário provável. 

28.4 Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Contas a receber  

Praticamente todos os clientes da Companhia não possuem classificação de risco concedida por agências avaliadoras. 
Por essa razão, a Companhia desenvolveu um sistema próprio que gera a classificação de risco para a totalidade dos 
títulos  a  receber  de  clientes  nacionais  e  parte  dos  títulos  de  clientes  no  exterior.  Em  31  de  dezembro  de  2016,  a 
classificação do risco não sofreu alteração em relação a 31 de dezembro de 2015. 

29.   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

As receitas de vendas estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, com as respectivas alíquotas básicas: 

ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  
COFINS – Contribuição para Seguridade Social  
PIS – Programa de Integração Social  

   7,00% a 18,00% 
   7,60% 
   1,65% 

Cenário provávelR$Taxa (média/ano)Taxa (+25%)PerdaTaxa (+50%)PerdaCDI103.447               13,9991%17,4989%3.620                  20,9987%7.241                  IPCA847                     7,2549%9,0686%15                       10,8823%31                       TJLP7.098                  7,5000%9,3750%133                     11,2500%266                     TR96                       2,0126%2,5158%0                        3,0189%1                        Peso Argentina12.899                0,2056                 0,2570                 663                     0,3084                 1.326                  Peso Chileno1.241                  0,0049                 0,0061                 2                        0,0073                 3                        Fornecedor29.571                3,2462                 4,0578                 23.998                4,8693                 47.996                Clientes55.998                3,2462                 4,0578                 45.447                4,8693                 90.890                211.197             73.878               147.754             Cenário adverso possível (a)Cenário adverso remoto (b)Receitas brutas de vendas31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Brasil236.367                266.750                225.872                233.331Exterior8.119                    5.421                    8.119                    5.421                              Impar Sports-                       -                       3.589                    6.822                              Latiline-                       -                       1.129                    2.367                              Impar Paraguai-                       -                       2.203                    16.409                            Penalty Argentina-                       -                       70.238                  68.339                            Penalty Chile-                       -                       5.558                    7.166                    244.486                272.171                316.708                339.855                Deduções de Venda  Tributos(30.914)                 (32.853)                 (31.950)                 (31.503)                   Devoluções de vendas e outros(8.203)                   (29.758)                 (8.369)                   (22.433)                 (39.117)                 (62.611)                 (40.319)                 (53.936)                 Receita líquida de vendas205.369               209.560               276.389               285.919               ConsolidadoControladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
 
              
INSS – Contribuição para Seguridade Social (i) 

   1,00% 

(i) Vigente a partir de 1° de dezembro de 2011 de acordo com o art. 8° da Lei n° 12.546 de 14/12/2011 que substituiu a 
contribuição de INSS a cargo da empresa de vinte por cento sobre o total das remunerações pagas ou creditadas aos 
segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais que lhe prestem serviços. Até julho de 2012 a 
alíquota foi de 1,50%, a partir de 1° de agosto de 2012 passou a ser de 1,00% do faturamento, conforme a MP n° 563 
de 03/04/2012 e Lei n° 12.715 de 17/09/12. Em função das alterações promovidas pela referida lei, a Companhia entende 
que  o  INSS  passou  a  ser  um  tributo  sobre  vendas  e,  consequentemente,  para  fins  de  divulgação  das  Informações 
contábeis encerradas em 31 de dezembro de 2016 e 2015, a receita de vendas está apresentada líquida desse tributo. 

30.   INCENTIVOS FISCAIS – SUBVENÇÃO PARA INVESTIMENTOS 

A Companhia goza de subvenções de investimentos, concedidas pelos governos estaduais em que as principais fábricas 
estão localizadas, as quais expiram entre 2020 e 2021. A partir de 1º de janeiro de 2008, com a promulgação da Lei nº 
11.638/07,  o  referido  benefício  passou  a  ser  reconhecido  no  resultado,  constituindo,  quando  do  encerramento  das 
demonstrações financeiras, uma reserva de lucros no patrimônio líquido, conforme as disposições das novas práticas 
contábeis adotadas no Brasil. 

O valor dessa subvenção para investimentos, registrado em 31 de dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2015, está 
demonstrado no quadro abaixo: 

a)  Valores referentes à subvenção para investimentos no Estado da Paraíba, usufruída na forma de apuração de crédito 
presumido de ICMS, apurados pela fábrica de Bayeux. Os montantes envolvidos representam as parcelas não recolhidas 
de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido  conforme  pactuado  com  o  governo  estadual.  A  Companhia  está 
adimplente com o acordo estabelecido, que consiste em ampliar as unidade fabril naquela região, incrementar a produção 
e gerar empregos diretos nas fábricas paraibanas.  

Em 31 de dezembro de 2016 e  31 de dezembro de  2015, não existiam parcelas de incentivos a serem reconhecidas 
contabilmente, decorrentes de obrigações estabelecidas pelo programa de incentivo, a serem cumpridas pela Companhia. 
As  parcelas  do  incentivo  fiscal  são  registradas  a  crédito  na  rubrica  Incentivos  Fiscais  Adeq.  Lei  nº  11.638  na 
demonstração do resultado.  

b)  Valores referentes à subvenção para investimentos no Estado da Bahia, usufruída na forma de apuração de crédito 
presumido de ICMS, apurados pelas fábricas de Itajuípe e Itabuna. Os montantes envolvidos representam as parcelas 
não  recolhidas  de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido  conforme  pactuado  com  o  governo  estadual.  A 
Companhia  está  adimplente  com  o  acordo  estabelecido,  que  consiste  em  ampliar  as  unidades  fabris  naquela  região, 
incrementar a produção e gerar empregos diretos nas fábricas baianas.  

31/12/201631/12/2015Subvenção do ICMS:Paraíba(a)5.363                4.582                Bahia(b)13.505               15.435               18.868               20.017               Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2016 e  31 de dezembro de  2015, não existiam parcelas de incentivos a serem reconhecidas 
contabilmente, decorrentes de obrigações estabelecidas pelo programa de incentivo, a serem cumpridas pela Companhia. 
As  parcelas  do  incentivo  fiscal  são  registradas  a  crédito  na  rubrica  Incentivos  Fiscais  Adeq.  Lei  nº  11.638  na 
demonstração do resultado.  

31.   OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS  

No exercício findo em 31 de dezembro de 2016 e 2015, a rubrica de outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 
estavam representadas por: 

32.   RECEITAS FINANCEIRAS E DESPESAS FINANCEIRAS 

33.   DESPESAS POR NATUREZA 

A Companhia apresenta a demonstração do resultado utilizando a classificação das despesas com base na sua função. 
As informações das despesas por natureza são apresentadas a seguir: 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Despesas Indedutiveis490                       (5.656)                   150                       (5.656)                   Baixa Estoques Obsoletos(6.395)                   (1.032)                   (6.395)                   (1.032)                   PIS/COFINS Lei 9.718/98-                       29                        -                       29                        Perdas periodos anteriores - Chile-                       -                       (4.006)                   -                       Contingencias Fiscais(601)                     (2.130)                   (601)                     (2.130)                   Venda de Ativo Permanente e Impostos(190)                     37.127                  (190)                     37.217                  Venda de Sucatas /Residuos  e Impostos137                       32                        137                       32                        Receita de Alugueis3.062                    2.742                    3.062                    2.742                    Credito de Pis e Cofins2.871                    2.933                    2.871                    2.933                    Credito Fiscal1.128                    -                       1.128                    -                       Outras Despesas1.565                    (1.680)                   1.213                    (6.010)                   2.067                   32.365                 (2.631)                  28.125                 ConsolidadoControladora31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Receitas financeirasDescontos obtidos361                       917                       361                       917                       Variação cambial3.457                    11.040                  3.656                    12.325                  Juros recebidos1.526                    1.038                    1.537                    1.058                    Outras Receitas-                       -5                          2.574                    5.344                    12.995                  5.559                    16.874                  Despesas financeirasComissão e Despesa Bancarias(2.503)                   (7.782)                   (2.749)                   (14.107)                 Juros s/ empréstimos e financiamentos(12.798)                 (38.088)                 (20.546)                 (38.088)                 Variação cambial(10.312)                 (14.830)                 (12.558)                 (14.830)                 Juros sobre fornecedores e impostos(9.468)                   (5.173)                   (12.520)                 (6.496)                   Juros Vendor(145)                     -                       (145)                     -                       Juros mutuo acionista(188)                     -                       (188)                     -                       Descontos financeiros(684)                     (3.640)                   (691)                     (3.640)                   Outras despesas(132)                     (211)                     (771)                     (212)                     (36.230)                 (69.724)                 (50.168)                 (77.373)                 Resultado financeiro líquido(30.886)                (56.729)                (44.609)                (60.499)                ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO 

O  pronunciamento  técnico  CPC  22/IFRS  08  -  Informações  por  Segmento  requer  que  os  segmentos  operacionais 
definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais  informações  financeiras  separadas  estejam 
disponíveis, sejam reportados de forma consistente com os relatórios gerenciais fornecidos e revisados de forma regular 
pelo principal tomador de decisões operacionais para fins de avaliação de desempenho de cada segmento e alocação de 
recursos.  

O principal tomador de decisões operacionais responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho da 
Companhia é representado pelo Diretor Presidente. 

Em função  da concentração de suas atividades no desenvolvimento e na comercialização de calçados, bolas, meias, 
confecções e acessórios em geral, à Companhia está organizada em uma única unidade geradora de caixa e, portanto, 
em somente um segmento passível de reporte. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas aplicadas na 
elaboração das Informações trimestrais da Companhia.  

Os produtos da Companhia estão representados por duas marcas (Penalty e Stadium), e embora sejam comercializados 
através de diferentes canais de distribuição (lojas próprias e lojas multimarcas) não são controlados e gerenciados pela 
Administração  como  segmentos  independentes,  sendo  os  resultados  da  Companhia  acompanhados,  monitorados  e 
avaliados de forma integrada. 

Embora  a  Companhia  possua  uma  estrutura  de  gestão  matricial,  em  que  as  receitas  de  vendas  são  analisadas  pelo 
principal tomador de decisões em diversos níveis, os produtos produzidos e comercializados pela Companhia e suas 
controladas são divididos entre diversos produtos, tais como: calçados, artigos esportivos e vestuário em geral. Tendo 
em  vista  que  todas  as  decisões  tomadas  em  base  de  relatórios  consolidados,  que  todos  os  serviços  são  prestados 
utilizando-se  sistema  de  fabricação  similar, e  que todas  as  decisões relativas  a planejamento estratégico, financeiro, 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Custo dos produtos vendidosMateria prima65.599                  69.955                  85.940                  90.688                  Mão de obra direta38.205                  31.834                  50.052                  41.270                  Gastos gerais de fabricação23.608                  25.962                  31.891                  34.052                  Depreciação e Amortização3.324                    3.498                    3.392                    4.371                    130.736               131.249               171.275               170.381               Despesas com vendasClubes1.481                    13.340                  1.481                    13.342                  Comissões9.558                    9.427                    10.791                  11.043                  Marketing e TradeMarketing3.559                    3.431                    4.216                    3.927                    Fretes8.317                    9.650                    12.156                  13.837                  Despesas com pessoal7.636                    8.467                    8.472                    9.479                    Despesas com tecnologia da informação150                       154                       256                       154                       Consultorias45                        65                        45                        65                        Serviços com Terceiros948                       709                       1.042                    941                       Depreciação e amortização273                       702                       297                       764                       Outros15.356                  10.850                  24.985                  19.454                  47.323                 56.795                 63.741                 73.006                 Despesas gerais e administrativasDespesas com pessoal12.894                  12.784                  13.739                  13.819                  Serviços com Terceiros1.292                    2.203                    1.363                    2.256                    Despesas com tecnologia da informação1.400                    1.543                    1.426                    1.578                    Consultorias1.441                    1.461                    1.546                    1.471                    Depreciação e Amortização1.025                    5.026                    1.734                    5.819                    Outros3.924                    3.036                    7.582                    11.060                  21.976                 26.053                 27.390                 36.003                 ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  feitas  em  bases  consolidadas,  a  Companhia  concluiu  que  tem 
somente um segmento passível de reporte. 

Como  mencionado  anteriormente,  as  operações  são  geridas  de  forma  consolidada  e  inclui  a  seguinte  segmentação 
geográfica:  

(a) operações nacionais: desempenho da Companhia e de suas controladas no Brasil; e  

(b) operações internacionais: desempenho das controladas na Argentina, Chile, Paraguai e Espanha. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a receita bruta de vendas por segmento geográfico está representada da 
seguinte forma: 

  Operações nacionais: 74,5%. 
  Operações internacionais: 25,5%. 

As  informações  de  vendas  brutas  no  mercado  interno  e  externo,  por  segmento  geográfico,  apresentadas  no  quadro 
abaixo, foram elaboradas a partir do país de origem da receita, tendo por base as vendas realizadas pelas suas controladas 
no Brasil e por meio das subsidiárias no exterior. 

Vendas brutas – mercado interno e externo 

35.  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS – PLANO DE OPÇÕES  

Em 29 de novembro de 2012, através de Assembleia Geral Extraordinária, o Conselho de Administração, no âmbito de 
suas funções, aprovou o plano opções de compra de ações para colaboradores da Companhia. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2016 não foram outorgadas aos executivos da Companhia plano de 
opções de ações. 

As características do plano outorgado foram: 

Total de opções outorgadas 
Preço de exercício da opção 
Valor justo médio da opção  
Carência (em anos) 
Vesting 
Duração da opção (em anos) 
Carência (em anos) 

Não houve movimentação no exercício de 2016. 

 Plano 

480.000 
1,90 
0 (zero) 
5  
 (20% a.a.) 
7 
2 

31/12/201631/12/2015Brasil225.872         240.152         Argentina70.238           68.339           Outros20.598           31.364           Total316.708         339.855         Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016 não houve obrigação de provisão com remuneração baseada em 
ações em virtude do fair value da opção ser zero. 

A Companhia calculou o fair value do plano de opções através do método Black & Scholes, utilizando as seguintes 
premissas de mercado: 

Preço da ação em 31 de dezembro de 2016: R$ 5,00 por ação (*) 
Correção do preço de opção: IPCA 
Volatilidade: 1,69% a.a. 
Taxa de desconto livre de risco: 12% a.a. 

(*) Considerando o grupamento de ações 

36.  COBERTURA DE SEGUROS 

No  exercício findo em 31 de  dezembro de 2016, não houveram alterações significativas na cobertura de seguros da 
Cambuci e suas controladas. A Companhia e suas controladas mantém apólices de seguros para seus bens, considerando 
adequada a cobertura contratada, considerando as orientações de terceiros e a concentração de seus riscos.  

Em 31 de dezembro de 2016, a cobertura de seguros contra riscos operacionais era composto por R$ 139.037 para danos 
materiais, R$ 240 para lucros cessantes e R$ 36.888 para responsabilidade civil, respectivamente para o Grupo e para a 
Companhia. 

* * * * * * * * * * * * * 

Diretoria estatutária 

  Cesar Alberto Ferreira - Diretor Presidente 
  Roberto Estefano - Diretor de Relações com o Mercado 

Conselho de Administração 

  Roberto Estefano 
  Eduardo Estefano Filho 
  Manuel Roberto Bravo Caldeira 

Conselho Fiscal 

  Antonio Carlos Bonini Santos Pinto 
  Mário Alberto de Lima Reis Coutinho 
  Roberto Massayuki Hara 

Responsável técnico: 

Paulo Cesar Picolli 
Gerente Contábil Fiscal 
Contador CRC SP 165645/O-6 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
