.  INTRODUÇÃO A  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A.,  está  identificada  nas presentes notas explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: .  INFORMAÇÕES GERAIS A WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. é uma sociedade anônima com sede na cidade do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº , º andar  Flamengo, registrada  na  BM&F  Bovespa  desde  ,  com  atuação  na  produção  e  comercialização  de produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO  Através de uma rede de quatro concessionárias com dezenove estabelecimentos localizados em diversos estados do Brasil, por meio de suas controladas: Equipo (Rio de Janeiro), Quinta Roda (São  Paulo),  Itaipu  (Minas  Gerais),  e  Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  todas  com  a  certificação mundial D.O.S. (Dealer Operating Standard), a WLM comercializa produtos e serviços da marca Scania,  como  caminhões  pesados  e  extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos, venda de peças de reposição e na prestação de serviços de manutenção e assistência técnica especializada, voltados aos produtos que comercializa. SEGMENTO AGROPECUÁRIO  Por  meio  das  controladas:  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião  (Norte  do  Mato  Grosso), Itapura (região de CampinasSP) e Itapura (Sul de Minas Gerais), a WLM atua na produção, criação e comercialização de bovinos de corte, cultivo e comercialização de grãos. .  BASE DE PREPARAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro Controladas e coligadasNome fantasiaRegião de atuação  EstadoControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControlada descontinuadaSuperágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Superágua Rio de JaneiroColigadas Metalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná               (International  Financial  Reporting  Standards    IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. Em  de dezembro de , avaliamos a capacidade da Companhia em continuar operando normalmente e estamos certos de que suas operações têm capacidade de geração de recursos para dar continuidade aos negócios no futuro. Não temos conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a capacidade da Companhia em continuar operando. As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas  explicativas.  Essas políticas foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios  apresentados,  salvo manifestação em contrário. .   Critérios gerais de elaboração e divulgação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez  que  o  IFRS  passou  a  permitir  a  aplicação  do  método  de  equivalência  patrimonial  em controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em  conformidade  com  as Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  (IASB).  Essas demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, apresentadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas, os investimentos em controladas são contabilizados pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  realizados  nas demonstrações  financeiras  individuais  e  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. Ativos e passivos são classificados conforme seu grau de liquidez e exigibilidade. Os mesmos são classificados como circulantes quando for provável que sua realização ou liquidação ocorra até o final do exercício seguinte. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. A única  exceção  a  este  procedimento  está  relacionada  aos  saldos  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos, ativos e passivos que estão classificados integralmente no longo prazo. A Companhia elaborou a Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, nos  termos  do  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  As  IFRS  não  requerem  a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das  demonstrações financeiras. A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidado foi autorizada pela diretoria em  de março de . .  Sumário das principais práticas contábeis adotadas     As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  milhares  de reais  (Rmil),  sendo  esta  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  Companhia  e  de  suas controladas. b)  Ativos financeiros  A  Companhia  valoriza  os  instrumentos  financeiros  pelo  seu  valor  justo  na  data  das Demonstrações  Financeiras,  sendo  a  principal  evidência  do  valor  justo  a  consideração  das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. O  valor  de  mercado  reconhecido  nas  Demonstrações  Financeiras  da  Controladora  e Consolidadas pode não necessariamente representar o montante de caixa que a Companhia receberia ou pagaria, conforme apropriado, se a Companhia liquidasse as transações na data das Demonstrações Financeiras da Controladora e Consolidadas. A  Companhia  classifica  seus  ativos financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as  seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, custo amortizado e valor justo através  de  outros  resultados  abrangentes  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos, como detalhado na nota . Ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado Os ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado são ativos financeiros mantidos com o objetivo de realização de fluxos de caixa com a venda dos ativos. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  normalmente  reconhecidas  na  data  da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos  da  transação  para  todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo reconhecido no resultado. Os ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado são, inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à demonstração do resultado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de variação no valor de mercado, sendo demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. Aplicações financeiras As aplicações financeiras são mensuradas pelo seu valor justo através do resultado. Os juros e correção monetária, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos. As                      variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de  perdas  do  valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  nominal  e  deduzidas,  quando aplicável,  das  perdas  estimadas  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em  análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário e suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os  quais  podem  ser modificados em função da recuperação de créditos junto a clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Adiantamento a fornecedores Incluem valores pagos para aquisição de veículos e que são registrados pelo seu valor nominal. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos financeiros são avaliados a cada data de balanço para identificação da recuperabilidade de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados  ativos  não  recuperáveis quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos  tenham  ocorrido  após  o reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado  negativamente  o  fluxo estimado  de  caixa  futuro  do  investimento.  Os  critérios  utilizados  para  determinar  se  há evidência objetiva de uma perda por  impairment incluem, entre outros fatores: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; e (ii) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. c)  Cotas de consórcio As quotas  adquiridas  referemse  a consórcio  de caminhões e  estão  avaliadas  pelo custo  de aquisição. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, sendo ajustados ao valor realizável líquido, quando inferior ao custo médio. Para o ativo biológico Soja, a Companhia mensura a custo de produção e quando o ativo está no “ponto de colheita” é realizado a mensuração a valor justo. Após colhido, o grão é tratado como estoque e é avaliado a valor realizável líquido.                   f)  Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem, principalmente, a rebanho bovino (gado de corte) e touros, leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, tourinhos  e  vacas  de respectivamente.  Os ativos biológicos estão mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda. As premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota . A  avaliação  dos  ativos  biológicos  é  feita  mensalmente  pela  Companhia,  sendo  o  ganho  ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste líquido ao valor justo dos ativos biológicos”. O aumento ou diminuição no valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido dos impostos diferidos incidentes, é mantida na conta de “ajuste de avaliação patrimonial” no patrimônio líquido, até a sua efetiva realização financeira e econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. g)  Operações com partes relacionadas (ativos não circulantes e passivos circulantes) As  transações  comerciais  e  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas,  em  sua  maior  parte,  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  atualizados  pela variação  da  taxa  SELIC,  em  sua  maior  parte.  Adicionalmente  incluem  aluguel  de  terras  e pagamento de juros sobre capital próprio. h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento  e  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou  para  propósitos  administrativos.  Atualmente  as propriedades  estão  arrendadas  para  partes  relacionadas  e  por  isso  estão  avaliadas  pelo método de custo. j)      Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação acumulada e prováveis perdas para redução do valor recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de  benefícios econômicos futuros, exceto para terras, as quais não são depreciadas. A avaliação da vida útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada, se necessário, podendo variar com base na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As  vidas  úteis  dos  ativos  da  Companhia  são demonstradas na nota .                   k) Intangível Demonstrado ao custo de aquisição, deduzido da amortização acumulada e prováveis perdas para redução ao valor recuperável (impairment), sendo a amortização calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis.  A  Administração  efetuou  a  análise  de  seus  ativos  conforme  CPC    (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização dos mesmos, bem como que estes são realizáveis em prazos satisfatórios. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem  os  bens  e  direitos  realizáveis  e  deveres  e  obrigações  vencíveis  após  doze meses  subsequentes  à  data  base  das  referidas  demonstrações  financeiras,  acrescidos  dos correspondentes  encargos  e  variações  monetárias,  incorridos,  se  aplicável,  até  a  data  do balanço. n)  Fornecedores As contas a pagar de fornecedores são reconhecidas pelo valor nominal e subsequentemente acrescido, quando aplicável, das variações monetárias e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A proposta de distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio, quando efetuada pela Administração da Companhia, que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante,  por  ser  considerada  uma  obrigação  legal prevista no estatuto social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, quando declarada pela Administração antes do encerramento do exercício contábil a que se referem  às  demonstrações  financeiras,  ainda  não  aprovadas  pelos  acionistas,  é  registrada como dividendo adicional proposto, no patrimônio líquido, notas explicativas nº  e . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores jurídicos da Companhia. Os fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão             descritos na nota . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos incidentes, descontos e abatimentos concedidos, sendo reconhecida na extensão em que satisfaz uma obrigação de desempenho, quando  da  transferência  do  controle  dos  produtos  e  quando  possa  ser  medida  de  forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As receitas financeiras representam juros e variações monetárias decorrentes de aplicações financeiras e de partes relacionadas de transações que geram ativos e passivos monetários e outras operações financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A  Companhia  calcula  o  imposto  de  renda  (IRPJ)  e  a  contribuição  social  (CSLL),  corrente  e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  para contribuição social, sobre o lucro líquido auferido.  Os  saldos  são  reconhecidos  no  resultado  da  Companhia  pelo  regime  de  competência.  Os valores de imposto de renda e contribuição social diferidos são registrados nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. A provisão para imposto de renda e contribuição social corrente do período é apresentada nos balanços patrimoniais líquida dos adiantamentos de impostos pagos durante o período. s)  Novas normas, interpretações e alterações Aplicáveis às demonstrações financeiras a partir de ° de janeiro de  Adoção inicial do CPC  IFRS   Instrumentos Financeiros e CPC  IFRS  Receita de Contrato com Cliente A  Companhia  adotou  inicialmente  o  CPC    IFRS      Instrumentos  Financeiros  e  o  CPC IFRS  Receitas de Contratos com Clientes usando o método de efeito cumulativo (sem expedientes práticos), com efeito de adoção inicial da norma reconhecida na data de aplicação inicial  (ou  seja,  °  de  janeiro  de  ).  Consequentemente,  a  informação  apresentada  para  não foi reapresentada e, desta forma, foi apresentada conforme reportado anteriormente de acordo com as normas anteriormente vigentes. CPC   IFRS  Receita de contrato com cliente O CPC   IFRS  estabelece uma estrutura abrangente para determinar se, quando, e por quanto a receita é reconhecida. A receita é reconhecida quando um cliente obtém o controle dos bens ou serviços. Determinar o momento da transferência de controle  em um momento específico no tempo ou ao longo do tempo  requer julgamento. Substitui o CPC   IAS  Receitas e interpretações relacionadas. A  Companhia  avaliou  seus  julgamentos  acerca  da  transferência  de  controle  bem  como                possíveis  impactos  de  devoluções  e  existência  de  “pacotes  de  vendas”  e  não  identificou alterações ou valores materiais para ajuste de adoção inicial.   CPC   IFRS  Instrumentos financeiros . Classificação e mensuração de Ativos financeiros O CPC   IFRS  retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC   IAS  para a classificação e mensuração de passivos financeiros. No entanto, ele elimina as antigas categorias do CPC   IAS  para ativos financeiros: mantidos até o vencimento, empréstimos e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda.  A  adoção  do  CPC      IFRS    não  teve  efeito  nas políticas contábeis da Companhia.  Conforme o CPC   IFRS , no reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado:  a  custo  amortizado;  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes (VJORA); ou ao valor justo por meio do resultado (VJR). A classificação dos ativos financeiros segundo o CPC   IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais.  Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado a VJR:   é mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio cujo objetivo seja  manter  ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado a VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado a VJR:    é mantido dentro de um modelo de negócio cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e   seus  termos  contratuais  geram  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  No  reconhecimento  inicial  de  um  instrumento  patrimonial  a  escolha  é  feita  investimento  por investimento. Se mantido para negociação será mensurado como VJR, ou, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em ORA. Todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado  ou VJORA, conforme descrito acima, são classificados como VJR. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda os requerimentos para ser mensurado ao custo amortizado ou como VJORA como VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria (opção de valor justo disponível no CPC   IFRS ).  Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de  financiamento  significativo  que  seja  inicialmente  mensurado  pelo  preço  da  transação)  é inicialmente mensurado pelo valor justo, acrescido, para um item não mensurado a VJR, dos custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição.                As seguintes políticas contábeis aplicamse à mensuração subsequente dos ativos financeiros:    Ativos financeiros mensurados a VJR: Esses ativos são subsequentemente mensurados ao  valor  justo  por  meio  do  Resultado  (VJR).  O  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é reconhecido no resultado.    Ativos financeiros a custo amortizado: Estes ativos são mensurados de forma subsequente ao custo amortizado utilizando o método do juros efetivo. O custo amortizado é reduzido por  perdas  por  impairment.  A  receita  de  juros,  possíveis  ganhos  e  perdas  cambiais  e impairment  são resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no desreconhecimento é reconhecido no resultado.  reconhecidos  no   Ativos  financeiros  mensurados  ao  VJORA:  Esses  ativos  são  mensurados  de  forma subsequente  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  (VJORA).  No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado. A tabela a seguir explica as categorias de mensuração originais no CPC   IAS  e as novas categorias  de  mensuração  do  CPC      IFRS    para  cada  classe  de  ativos  financeiros  da Companhia em º de janeiro de : Impairment de Ativos financeiros O CPC   IFRS  substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC   IAS  por um modelo de perda de crédito esperada. O novo modelo de impairment aplicase aos ativos financeiros mensurados  pelo custo amortizado e  aos  mensurados a VJORA.  De acordo com  o CPC                      IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que de acordo com o CPC   IAS . Os ativos financeiros ao custo amortizado consistem em contas a receber e caixa e equivalentes  de  caixa.  De  acordo  com  o  CPC      IFRS  ,  as  provisões  para  perdas  são mensuradas em uma das seguintes bases:    Perdas de crédito esperadas para  meses: estas são perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço; e    Perdas de crédito esperadas para a vida inteira: estas são perdas de crédito que resultam de  todos  os  possíveis  eventos  de  inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  de  um instrumento financeiro. A  Companhia  optou  por  mensurar  provisões  para  perdas  com  contas  a  receber  e  outros recebíveis e ativos contratuais por um valor igual a perda de crédito esperada para a vida inteira. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo.  Isso  inclui  informações  e  análises  quantitativas  e  qualitativas,  com  base  na experiência histórica da Companhia e de avaliação de crédito. A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando:  Categoria de instrumentos financeirosClassificação de acordo com o CPC Classificação de acordo com o CPC Caixa e bancosEmpréstimos e recebíveisCusto amortizadoContas a receber de clientesEmpréstimos e recebíveisCusto amortizadoContas a receber de partes relacionadasEmpréstimos e recebíveisCusto amortizadoDisponíveis para venda  Aplicações financeirasValor justo resultados abrangentes Valor justo por resultado             é  pouco  provável  que  o  credor  pague  integralmente  suas  obrigações  de  crédito,  sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma); ou   o ativo financeiro está vencido há mais de  dias. A Companhia avaliou os impactos e reclassificações e não identificou valores materiais para ajuste de adoção inicial.   Aplicáveis às demonstrações financeiras a partir de ° de janeiro de  Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras. Entre as normas que ainda não estão em vigor, esperase que o CPC  (R)IFRS  não tenha  impacto  material  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da Companhia no período de aplicação inicial. IFRS   Arrendamento mercantil  A Companhia deverá adotar o CPC (R)  IFRS   Arrendamentos a partir de º de janeiro de . A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. Os arrendatários também deverão  reavaliar  o  passivo  do  arrendamento  na  ocorrência  de  determinados  eventos  (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos).  Em  geral,  o  arrendatário  reconhecerá  o  valor  de  reavaliação  do  passivo  de arrendamento como um ajuste ao ativo de direito de uso.  A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC  IAS   Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC  IFRIC  ,  SIC    e  SIC    Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil.  A  Companhia  reconhecerá  novos  ativos  e  passivos  para  seus  contratos  que  foram anteriormente classificados como arrendamentos operacionais. A Companhia optará por utilizar as isenções para contratos de arrendamento de curto prazo e de baixo valor. A natureza das despesas  relacionadas  aos  arrendamentos  mudará  porque  a  Companhia  reconhecerá  um custo  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre  obrigações  de arrendamento.  A  Companhia  atualmente  reconhece  uma  despesa  linear  de  arrendamento operacional durante o prazo do arrendamento, e reconhece ativos e passivos na medida em que  havia  uma  diferença  temporal  entre  os  pagamentos  efetivos  de  arrendamentos  e  as despesas reconhecidas.  A Companhia avaliou o potencial impacto que a aplicação inicial do CPC  (R)  IFRS  terá sobre  as  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Com  base  nas  informações  atualmente disponíveis, a Companhia estima que não terá impactos significativos nas suas demonstrações pois não possui contratos de alto valor. Os contratos de arrendamento das propriedades para investimentos  são  entre empresas  controladas, que no  consolidado  são apresentados  como imobilizado, conforme item  do CPC .              IFRIC  ICPC  – Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro A  Companhia  está  em fase  de avaliação dos  impactos  da  norma,  porém  não espera  efeitos significativos da adoção. .  JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas contábeis para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, e no registro das receitas e despesas dos períodos. A definição dos julgamentos, estimativas e premissas contábeis adotadas pela Administração foi elaborada com a utilização das melhores informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações  financeiras,  envolvendo experiência de eventos passados, previsão de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As  demonstrações  financeiras  requerem  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  tais  como: seleção de vidas úteis dos bens do imobilizado; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas  nos  estoques;  avaliação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais, previdenciárias, cíveis e trabalhistas. Os  resultados  reais  dos  saldos  constituídos  com  a  utilização  de  julgamentos,  estimativas  e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil  requer  que  a  Administração  se  baseie  em  estimativas  para  registro  de  certas transações  e  informações  sobre  dados  das  suas  demonstrações  financeiras.  Os  resultados finais  dessas  transações  e  informações,  quando  de  sua  efetiva  realização  em  exercícios subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas.  As  revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros  afetados.  As  principais  estimativas  aplicadas  estão  descritas  nas  notas  explicativas, sendo elas: a)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – nota . b)  Estoques – nota . c)  Ativos biológicos – nota . d) Imobilizado – nota . e)  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais – nota .                            .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de consolidação previstos na Lei das Sociedades por Ações e segundo os critérios estabelecidos no  CPC    (R)  e  CPC    (R),  abrangendo  as  informações  anuais  das  investidas,  cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora. Processo de consolidação O  processo  de  consolidação  das  contas  patrimoniais  e  de  resultado  corresponde  à  soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que         não existem participações recíprocas; b)  dos saldos de contas correntes e outras contas integrantes do ativo eou passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre essas empresas. . OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui uma empresa controlada com operações descontinuadas:  · Superágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU,  LAMBARI,  ARAXÁ  e  CAMBUQUIRA,  e  encerrou  suas  atividades  em  junho  de , estando a sua extinção sujeita ao encerramento de todas as demandas e questões de natureza fiscal e judicial. ControladasAtividadeEquipo Concessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Itaipu Concessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Quinta RodaConcessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Itaipu Norte Concessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Fartura Bovinocultura de corte ,  , Itapura Pecuária leiteira e de corte  Cafeicultura ,  , São Sebastião Bovinocultura de corte ,  , SuperáguaEnvasamento de águas minerais              ,               ,  considerando participação indiretaOperacionaisDescontinuadaParticipação total no capital                                                                                                                        subscrito e integralizado                O resultado negativo das operações descontinuadas em  foi de R  e em , de R , atribuído totalmente à controladora.  . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota explicativa . . APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: Os  CDBs,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo  considerados  como equivalentes de caixa, tendo em vista que a Administração não pretende exercer a opção de resgate antes de  dias. No entanto, diante de melhores alternativas, esta opção poderá ser exercida. Caixa e bancos                                                                                 .                        .                                                                                  .                        . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a )                                                                                                                                                                                                                                                                  Fundos de InvestimentosBradesco (CDI )                                                                                         .                        . ItaúUnibanco (CDI )                                                                               .                                                                                                            .                        . Total de caixa e equivalentes de caixa                                                                             .                        . ConsolidadoControladoraDescriçãoCDBBradesco (CDI )                                                                                             .                                                                                             . Fundos de InvestimentosSafra                .                                           .                           Bradesco (CDI )                                                                  .                           ItaúUnibanco (CDI )                                                                                       . Brasil (CDI )                                                                                                            .                                      .               . Total de aplicações financeiras                .                                      .               . ControladoraConsolidadoDescrição               As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas ao custo amortizado.  A Companhia não possui interesse em negociar os fundos de investimento.  A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota . .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  O quadro abaixo demonstra os valores que as empresas controladas têm a receber de seus clientes: A  Companhia  realiza  análise  qualitativa  dos  principais  clientes  e  quantitativa  da  carteira  de títulos  a  receber  para  determinar  se  há  necessidade  de  provisão  para  perda  estimada  para créditos de liquidação duvidosa.  Neste exercício a Companhia reconheceu o montante de R  mil como provisão para perdas de  liquidação  duvidosa,  reconheceu  como  perda  efetiva  o  valor  de  R  .  e  reverteu  o montante de R . Equipo            .            . Quinta Roda            .            . Itaipu          .          . Itaipu Norte          .          . Fartura                                  Itapura                                 São Sebastião           .                       Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa  Total         .          . A vencer. . Vencidos:Até  dias           .            . De  a  dias                           . De  a  dias                                De  a  dias           .            . Mais de  dias                           . Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa           .          . ConsolidadoConsolidadoControladasControladas                     Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: Uso de estimativas: a provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas  suficientes  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  do Contas a receber de clientes e se baseia em títulos que estão vencidos há mais de  dias e na expectativa de perdas esperadas calculadas com base em histórico da Companhia. .  ADIANTAMENTO A FORNECEDORES  O  saldo  no  valor  de  R  .  (  de  dezembro  de    –  R  .),  corresponde  a montantes  adiantados  a  Scania  para  aquisição  de  veículos,  cujas  operações  foram concretizadas no primeiro trimestre de . .  COTAS DE CONSÓRCIO O  saldo  apresentado  referese  a  cotas  de  Consórcio  Nacional  Scania  adquiridas, substancialmente,  com  o  objetivo  de  alavancar  as  vendas  de  caminhões,  ônibus,  motores  e semirreboques.  Ao fazer o estudo de implantação do CPC  – Instrumentos financeiros, a Companhia avaliou a  possibilidade  de  mensurar  as  cotas  de  consórcio  como  instrumentos  financeiros.  Porém, apesar  de  apresentar  características  de  ativo  financeiro,  as  cotas  são  mantidas  para  venda futura aos clientes das concessionárias e exclusivamente para adquirirem veículos da marca Scania  em  qualquer  de  uma  das  concessionárias.  Não  há  intenção  de  obtenção  de  receita financeira seja na aquisição ou na venda futura.    Adicionalmente a Companhia reavaliou a liquidez das cotas e reclassificou para longo prazo o montante de R . com base no histórico de realização da Companhia. ConsolidadoSaldo inicial               . Adições                     Reversões                      Efetivação de perdas              Saldo final                    ControladasEquipo             .             . Quinta Roda          .          . Itaipu             .             . Itaipu Norte            .                 Total         .          . Circulante         .          . Não Circulante         .                       ConsolidadoControladas                .  ESTOQUES  Os estoques de café e soja referemse a produtos agrícolas mensurados ao valor justo, menos a despesa de venda, no momento da colheita, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) – Estoques.  Uso de estimativa: a Companhia realiza análise do valor realizável dos seus estoques através da comparação de seus saldos contábeis e valor de mercado. Quando este é inferior ao valor contábil,  a  Companhia  constitui  provisão  para  ajuste  realizável  reconhecido  no  resultado  no período em que ocorrer. Veículos e peças                .                 . Soja                                            Material de consumo                  .                   . Estoque em formação (café e soja)                  .                   . Total                .                 . ConsolidadoControladasSaldo apresentado em  de dezembro de .Entrada por compra .Apropriação de custos.Ajuste a valor realizável Baixa por utilização Custo do produto vendidoSaldo apresentado em  de dezembro de .Entrada por compra .Apropriação de custos.Ajuste a valor realizável Baixa por utilização Custo do produto vendidoAjuste de inventárioSaldo em  dezembro de .Consolidado                      .  ATIVOS BIOLÓGICOS  Os  saldos  dos  ativos  biológicos  da  Companhia  estão  demonstrados  pelo  valor  justo  que considera  o  custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os ativos avaliados pelo custo de produção referemse ao rebanho em formação e aos bezerros e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado  rebanho  em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. QuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosDemonstrados pelo valor justo:Bezerras  e bezerros ( a  meses)                                      .     . Novilhas e novilhos               .     .            .     . Vacas                                      .     . Bois                                               . Touros                                                                  Subtotal                .     .            .     . Consumíveis ImaturosDemonstrados pelo custo de produção:Rebanho em formação                             .                          . Bezerras  e bezerros ( a  meses)               .     .            .     . Subtotal                .     .            .     . Total do circulante.               . .         . QuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosTouros e tourinhos                       .                    . Vacas            .  .            .  . Rebanho bovino            .  .            .  . Rebanho equino                                                      Total do não circulante            .  .         .  . Total dos ativos biológicos            .  .         .  . Não circulanteCirculanteConsolidadoConsolidado        Em  de dezembro de , os animais mantidos para venda eram compostos de . ( de dezembro de  – .) cabeças de gado.  Contrato Agrário de Parceria Pecuária Em  de setembro de , a controlada Fartura agropecuária S.A. celebrou o contrato de parceria  pecuária  com  o  objetivo  de  aumentar  seu  rebanho  bovino.  A  Companhia  ficou responsável pelo manejo e criação dos animais em sua propriedade, dividindo com o parceiro todos os gastos incorridos na formação dos animais e os bezerros e bezerras nascidas. Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com base no CPC  (IAS )  Ativo Biológico, a Companhia reconhece seus ativos biológicos a valor justo menos despesa de venda, seguindo as premissas em sua apuração:  (i)  A  Companhia  determinou  que  a  abordagem  de  mercado  é  a  técnica  de  avaliação  mais apropriada para o cálculo do valor justo para os ativos biológicos consumíveis maduros e a abordagem de custo para os imaturos, conforme CPC . CirculanteSaldo reapresentado em  de dezembro de                    . Transferência do não circulante                          Apropriação de custos                     . Baixa por vendas                  Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                     . Doação                            Outras saídasajustesreclassificações                            Saldo em  de dezembro de                    . Não circulanteConsolidadoSaldo reapresentado em  de dezembro de .                  Transferência para o circulante                       Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                     Depreciação                         Compra de equinos                          Outras saídasajustesreclassificações                         Saldo em  de dezembro de .                  ConsolidadoQuantidadeValorVacas                      . Total               .     Circulante            (ii)  Especificamente  quanto  a  divulgação,  a  Companhia  aplica  os  requerimentos  de hierarquização previstos no CPC , utilizado a hierarquia no nível  e . (iii)  Os  valores  justos  dos  ativos  biológicos  são  obtidos  através  de  pesquisas  de  preço  em mercados específicos de cada área. No caso do rebanho bovino, são considerados dados como idade,  raça  e  qualidades  genéticas  similares,  divulgados  por  empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (iv)  A  apuração  da  exaustão  dos  ativos  biológicos  é  realizada  com  base  no  valor  justo  no período.  Os  eventuais  ajustes  ocorridos  da  nova  avaliação  a  valor  justo  deverão  ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (v)  A  Companhia  definiu  por  efetuar  a  avaliação  do  valor  justo  de  seus  ativos  biológicos mensalmente, sob o entendimento de que este intervalo é aceitável para que não tenha defasagem do saldo de valor justo dos ativos biológicos registrado em suas demonstrações financeiras.  Análise de sensibilidade  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  quaisquer  tipos  de  ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não existiam  quaisquer  outros  riscos  (financeiros  e  compromissos)  que  impactassem  os  ativos biológicos da Companhia. .  IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  No primeiro trimestre de  a WLM registrou o montante de R . referente a êxito em processo  judicial  de  habilitação  de  crédito  de  Pis  e  Cofins  sobre  bases  de  cálculo inconstitucionalmente majoradas (inconstitucionalidade do art. ° § °, da Lei n° .). A contrapartida desse montante está registrada na demonstração do resultado do exercício nas Propriedade Inputs não observáveisAumentardiminuirCusto da ração (milho, farelo de soja)Custo superiorCusto inferiorCusto com mão de obraCusto superiorCusto inferiorAnimais vivosAbordagem custoO valor justo alteraria se:Técnica de avaliaçãoIRRF sobre aplicações financeiras                                                                                        IRRF sobre mútuo                                                                                            IRRF sobre juros de capital próprio                .                 .                 .                 . Imposto de renda                .                                          .                 . Contribuição social                                                                                              ICMS a recuperar                                                                    .                      Pis e Cofins  êxito judicial                .                                           .                           Outros                                                                                            Total                 .                 .                 .                 . Circulante                .                 .                 .                 . Não circulante                                                                                              ControladoraConsolidadoDescrição              rubricas  de  êxito  de  processo  judicial,  pelo  valor  do  principal  (R  .)  e  de  receitas financeiras, pela atualização monetária (R .). .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  lucros  e  juros  sobre  capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os saldos das transações da WLM com suas controladas e outras partes relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: A  Companhia  efetua  rateio  da  infraestrutura  utilizada  por  sua  Controladora  SajutháRio Participações  S.A.,  considerando  reembolsos  de  despesas  com  pessoal,  aluguel,  energia elétrica, condomínio, impostos e taxas no valor R  (  R ). LucrosEquipo                                             Quinta Roda                                         Itaipu                                         Itaipu Norte                                     . Plenogás                                        Total                .                 . Juros sobre o capital próprioEquipo                .                          Quinta Roda                 .                 . Itaipu                 .                 . Itaipu Norte                 .                 . Total proposto              .               . Total recebido desde a proposição                          Total a receber                .                 . ControladoraControladasControladas Fartura .                                                        ColigadasMetalplus                                                         Plenogás                                .           .           Total.                         .           .             Coligadas não consolidadas.ColigadasMetalplus                                                                 Plenogás                                                         .             . Total                                            .             .   Coligadas não consolidadas.ControladoraAtivo não CirculantePassivo circulanteConsolidadoEmpresasAtivo não CirculantePassivo circulanteEmpresas             As  principais  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas referemse a mútuos, os quais são atualizados pela variação da taxa SELIC e não possuem prazo de vencimento determinado. A controlada Fartura adquiriu da controlada Quinta Roda quotas de consórcio contempladas para  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  a  serem  utilizados  na  produção  no  valor  de                     R . Adicionalmente,  as  transações  comerciais  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  Fartura  e Itapura, referemse  à  locação  de  propriedades para  investimento, conforme  descrito  na  nota . Ainda  sobre  a  Controlada  Fartura,  embora  a  Companhia  venha  apresentando  recorrentes prejuízos contábeis, as operações não apresentam indícios de descontinuidade devido a WLM realizar envios de mútuo que são posteriormente substituídos por aumento de capital, além de aporte de capital. Além disso, no ano de , a Fartura obteve recursos no mercado para o financiamento do custeio agrícola e pecuário.   Impacto  no  resultado  das  transações  efetuadas  durante  o  período  pela  Companhia  e  suas controladas:  Neste  exercício  a  WLM  registrou  transações  com  partes  relacionadas,  relativas  a  despesas com remuneração do pessoal chave da Administração, de acordo com o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue: Controladas Fartura                                                                           São Sebastião                                                                                  Itapura                                                                                   Superágua                                                                                                                                                                 EmpresasArrendamentos (Receita)Atualizações Monetárias                         (Receita (Despesa) Financeiras)Controladora        FixaFixaSalário Prêmio GratificaçãoSalário Prêmio GratificaçãoDiretoria Executiva         .                                              .       .                                          . Conselho de Administração         .                                                   .       .                                                    . Comitê Estratégico                                                                                                                                                  Conselho Fiscal                                                                                                                                    Subtotal         .                                              .       .                                          . Outros benefícios                           .                        Total da remuneração         .                                              .       .                                          .    Prêmio provisionado para pagamento no primeiro trimestre do ano seguinte.   O Comite Estratégio tem  participantes, mas somente  percebem remuneração.  Inclui, encargos sociais, seguro saúde, seguro de vida.TotalRemuneração da AdministraçãoÓrgãoNº de                membrosTotalNº de                membrosVariávelVariável                                        .  INVESTIMENTOS EquipoQuinta RodaItaipuItaipu NorteTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .             .             .               .             .           Perda de participação reflexa                                                                                                  Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                                                Distribuição de lucros                                                                                              Aumento de capital                                                                                                .                 . Juros sobre capital                                                                                     Equivalência patrimonial                                  .                   .                 .               . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .               .                 .               .             . Perda de participação reflexa                                                                        Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                      Distribuição de lucros                                                                                         Juros sobre capital                                                                          Equivalência patrimonial                .                 .                   .                 .               . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .               .                 .               .             . FarturaS. SebastiãoItapuraTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Ganho de participação reflexa                                        .                                        . Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                    Aumento de capital                .                   .                 .               . Adiantamento para futuro aumento de capital                .                   .                                           . Equivalência patrimonial                                                                 SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Ganho de participação reflexa                                        .                                        . Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                               Aumento de capital                                          Equivalência patrimonial                                 .                               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . DescontinuadaDescontinuadaSumasaSuperáguaOutrosTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                       . Aumento de capital                                                                      Distribuição de lucros                                                                                          Equivalência patrimonial                                                                                        SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                       .                 . Distribuição de lucros                                                                                          Equivalência patrimonial                                                                                                    SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                       . .  Durante o exercício de , a WLM realizou aumento de capital em suas controladas Fartura, São Sebastião e Itapura resultando em ganhoperda de capital, em contrapartida com o mesmo efeito nas demais controladas das empresas que receberam o aporte.TOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE Segmento automotivoSegmento agropecuárioTOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE DescriçãoDescriçãoDescrição           . Investimentos em Controladas e Coligadas A  Companhia  mantém  provisão  para  perdas  em  investimentos  permanentes  no  valor  de                    R    (R    em  ),  registrados  na  rubrica  de  outras  obrigações,  no  passivo  não circulante.  Este  valor  decorre  principalmente  de  patrimônio  líquido  negativo  na  controlada descontinuada Superágua. TotalPatrimônio Resultado TotalPatrimônio Resultado Ativolíquidodo exercícioAtivolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .      .         .              .      .                         Quinta Roda .      .         .              .      .         .              Itaipu .    .         .              .    .         .              Itaipu Norte .      .         .              .      .         .              Fartura .      .                      .      .                      Itapura .      .                      .      .                      São Sebastião .      .         .              .      .                         Controlada descontinuadaSuperágua                                                                                     ColigadasMetalplus.                                        .         .                            Plenogás.         .                            .         .                            Patrimônio Líquido e ResultadoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo              ,              , Quinta Roda              ,              , Itaipu              ,              , Itaipu Norte              ,              , Fartura                ,                 ,                ,                 , Itapura                ,               ,                ,               , São Sebastião                ,               ,                ,               , Controladas descontinuadaSuperágua              ,              , ColigadasMetalplus.               , .               , Plenogás .               , .               , Participação em controladas                       .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  O  saldo  no  valor  de  R  .  (  de  dezembro  de    –  R  .),  corresponde  a propriedades para investimento que estão arrendadas a partes relacionadas, para exploração de  agropecuária.  Cada  arrendamento  tem  um  período  de    (cinco)  anos  e  as  renovações poderão ser negociadas futuramente com as arrendatárias. O detalhamento das propriedades para investimentos pode ser descrito a seguir: Em  março  de    a  controladora  celebrou  contrato  de  arrendamento  com  a  controlada Agropecuária  São  Sebastião  do  Araguaia  Ltda.  que  tem  por  finalidade  a  exploração  de pastagens  para  o  exercício  das  atividades  de  pecuária:  cria,  engorda,  compra  e  venda                        de  bovinos.  Assim,  realizou  transferência  do  imobilizado  (nota  )  para  propriedades  para investimentos do valor alusivo ao terreno arrendado no montante de R  No consolidado os valores referentes à propriedade para investimento da controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma controlada não se qualifica como propriedade para investimentos nas demonstrações financeiras consolidadas, porque a propriedade está ocupada pelo proprietário sob a perspectiva do grupo.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  Neste exercício de  a Companhia avaliou duas de suas propriedades a valor justo e não identificou  fatores  que  pudessem  indicar  a  necessidade  de  provisão  para  perda  do  ativo.  A avaliação foi efetuada por empresa externa especializada.  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(, ha), devidamenteregistradonoCartóriodeRegistrodeImóveis,sob o nº ., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ nº       Praia do Flamengo,    º  Parte      Flamengo                             Rio de Janeiro  RJ          WLM I Participações e  Comércio  de Máquinas e Veículos S.A.                                                CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de R  , mensais            por hectareImóvelruralcomáreatotalde.,ha,conformeabaixo:Áreadeha,designadacomoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,devidamenteregistradonoCartóriodoRegistrodeImóveis de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveisda Comarca de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadolote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveisda Comarca de Santana do Araguaia (PA).Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM  Participações e  Comércio de Máquinas e Veículos  S.A.                                                   CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais Áreadeterrascomtotalde.,ha,designadaporGlebaEdwin,conformeTítuloDefinitivonºTD,emitidoemdefevereirodepeloInstitutodeTerrasde Mato Grosso – INTERMAT, processo .Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM  Participações e  Comércio de Máquinas e Veículos  S.A.                                                   CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de janeiro de  R ., trimestrais          .  IMOBILIZADO Valor contábilValor justoImóvel Jaguariúna  SP                .                 . Imóvel Santana do Araguaia  PA                  .                 . Saldo final                .                 . Propriedade ControladoraSaldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos       .                                                                        Veículos                                                                                           Móveis e utensílios       .                                                                                         . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros       .                                                                                                 . Outros                                                                                                                Subtotal do imobilizado:       .                                                                                      . Depreciação acumulada:Veículos a                                                                                                           Móveis e utensílios                                                                                                Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                 Outros a                                                                                                       Total Depreciação acumulada                                                                                       Imobilizado em andamento                                      Total do imobilizado:       .                                                                              . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos       .                                                                                               . Veículos                                                                                                                 Móveis e utensílios       .                                                                                        . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros       .                                                                                             . Outros                                                                                                        Subtotal do imobilizado:       .                                                                                 . Depreciação acumulada:Veículos a                                                                                                           Móveis e utensílios                                                                                                   Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                 Outros a                                                                                                   Total Depreciação acumulada                                                                                         Imobilizado em andamento                                                                  Total do imobilizado:       .                                                                              . Taxa anual de depreciaçãoControladoraControladoraTaxa anual de depreciação       Com relação aos imóveis rurais, vale destacar:  Fazenda  São  João,  Estado  do  Pará:  ocorrência  de  incêndio  originário  de  fazendas  vizinhas atingindo  a  vegetação  nativa  de  reserva  legal  da  Fazenda  São  João  de  propriedade  da controlada  Fartura  Agropecuária  SA.  A  identificação,  via  satélite,  de  área  queimada  gerou notificação de embargo, pelo IBAMA, na reserva legal, no total de ., hectares de área de vegetação nativa queimada. O embargo é de natureza cautelar para permitir a recuperação natural da área embargada. Não há auto de infração ou aplicação de penalidade pelo IBAMA decorrente deste fato.    Fazenda  São  Sebastião  –  Estado  do  Mato  Grosso:  a  controlada  AGROPECUÁRIA  SÃO SEBASTIÃO DO ARAGUAIA LTDA., no ano de , ajuizou ação de reintegração de posse contra esbulhadores da área terras denominada “Gleba Pelissioli” integrante a Fazenda São Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos  .                                                                                           . Edificações e instalações     .                                                                                  . Equipamentos e acessórios     .         .                                                                     . Veículos       .         .                                                                  . Móveis e utensílios       .                                                                                   . Pastagem     .                                                             . Bens e benfeitorias em                                        propriedade de terceiros       .                                                                                                 . Correção e preparo do solo       .                                                    .                                  . Outros       .                                                                                               . Subtotal do imobilizado:  .         .                         .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                 Equipamentos e acessórios a                                                                                    Veículos a                                                                                        Móveis e utensílios                                                                                       Pastagem                                                                                Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                 Correção e preparo do solo                                                                                                    Outros a                                                                                                Total Depreciação acumulada                              .                                             Imobilizado em andamento       .         .                                      . Total do imobilizado:  .         .                                                    . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos  .                                                                     . Edificações e instalações     .                                                      .                                . Equipamentos e acessórios     .         .                                                                . Veículos       .                                                                              . Móveis e utensílios       .                                                                                      . Pastagem     .                                                                                                . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros       .                                                                                             . Correção e preparo do solo                                                                 .                                  . Outros       .                                                                           . Subtotal do imobilizado:  .         .                         .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                 Equipamentos e acessórios a                                                                                      Veículos a                                                                                        Móveis e utensílios                                                                                         Pastagem                                                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                    Correção e preparo do solo                                                                                                        Outros a                                                                                          Total Depreciação acumulada                                                                              Imobilizado em andamento       .         .                            . Total do imobilizado:  .         .                                                       . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoConsolidadoConsolidado       Sebastião. A área invadida tem aproximadamente ., hectares e permanece ilicitamente ocupada por esbulhadores. Na área em litígio existe, também, desmatamento ilegal praticado pelos  esbulhadores.  Em  perícia  técnica  realizada  por  determinação  do  Juiz  da  Vara Especializada de  Direito  Agrário  de  CuiabáMT, onde  tramita  o processo  de  reintegração  de posse, constatou que a área desmatada ilegalmente pelos esbulhadores corresponde a ., hectares.  Foram  apresentadas  alegações  finais  pelas  partes.  O  Ministério  Público  opinou favoravelmente  à  procedência  do  pedido  de  reintegração  de  posse  da  Agropecuária  São Sebastião do Araguaia Ltda. Aguardando a sentença. A Companhia não estima perdas em decorrência das situações acimas mencionadas. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida no resultado do período.  Durante o exercício de  a Companhia contratou avaliadores independentes para avaliar o valor realizável das terras do segmento agropecuário. Esses avaliadores indicaram que o valor de realização das terras é superior aos saldos registrados na contabilidade no encerramento do  exercício.  Portanto,  a  Companhia concluiu que os montantes registrados  no  exercício de  são realizáveis em conformidade com o CPC  e IAS . Nos  demais  segmentos  da  Companhia  não  foram  identificados  indicadores  que  pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo.                                    .  INTANGÍVEL  Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . mil referese ao valor da “bandeira” adquirida pela WLM quando da aquisição dessa concessão, mas que não é amortizado em virtude de não possuir vida útil definida, de acordo com o CPC  (R). Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                                 Subtotal do intangível:                                                                                                                 Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                       Total Depreciação acumulada                                                                                                      Total do intangível:                                                                                                                Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                              Subtotal do intangível:                                                                                                              Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                       Total do intangível:                                                                                                             Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                                 Fundo de comércio       .                                                                                                  . Subtotal do intangível:       .                                                                                                  . Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                       Total do intangível:       .                                                                                            . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                              Fundo de comércio       .                                                                                                  . Subtotal do intangível:       .                                                                                               . Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                       Total do intangível:       .                                                                                         . ConsolidadoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoControladoraControladoraTaxa anual de depreciaçãoConsolidadoTaxa anual de depreciação          Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  intangível  com  a  finalidade  de  identificar evidências  que  levem  a perdas  de  valores  não recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes  registrados  no exercício de  e não identificou indicadores que pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo intangível. .  CONTAS A PAGAR Os valores de fornecedores estão representados, basicamente, por valores a pagar a Scania LatinAmerica. Enquanto que os saldos de crédito de clientes referemse a parcela de entrada para aquisição de caminhões realizadas pelos clientes enquanto o financiamento do bem está em fase de aprovação pelo FINAME. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Fornecedores                                       .         . Crédito de clientes                                                  .         . Total                                       .         . ControladoraConsolidadoDescriçãoTaxa média anual DescriçãoIndexadorde juros BancoBradescoAplicados no Capital de giroBanco Safra Pré ,          . Funcafé Pré ,          .           . Aplicados no ImobilizadoFiname  BNDES Pré ,          .           . Total          . Circulante          . Não circulanteControladora e consolidado                    Seguem as movimentações ocorridas no exercício: Banco Safra Linha  de  financiamento  destinada  ao  apoio,  complementação  e  aquisição  de  produtos  e insumos para a criação do gado e produção de soja. A amortização será realizada em parcela única,  com  vencimento  em  ,  no  montante  correspondente  ao  principal,  acrescido dos encargos financeiros préfixados conforme o contrato. Fundo de Defesa da Economia Cafeeira – FUNCAFÉ Crédito destinado ao custeio agrícola do café, tendo como devedora solidária a controladora WLM.  A  amortização  será  realizada  em  parcela  única,  com  vencimento  em  ,  no montante correspondente ao principal, acrescido dos encargos financeiros. Finame  BNDES Linha de financiamento destinada a modernização de frotas de micro e pequenas empresas do Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  (BNDES).  São  garantidos  por  alienação  fiduciária  dos bens financiados por  aval  da  Companhia.  As  amortizações são  realizadas em  base mensal, após o período de carência, e se darão entre os períodos de  a . A Companhia e suas controladas têm como prática contábil alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Saldo em .            Novos empréstimos e financiamentos obtidos             . Encargos de dívidas  juros                 Pagamento do principal            Pagamento dos juros                Saldo em              . Circulante             . Não circulante Liquidação de linha de crédito obtida em Nov, para produção de safra agrícola do caféDescrição                                               .  DIVIDENDOS A PAGAR  Conforme  estabelece  o  art.    da  Lei  nº  .  e  o  art.    do  seu  Estatuto  Social,  a Companhia provisionou, neste exercício, a título de dividendo mínimo obrigatório, o valor de  R ., conforme detalhado na nota . O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: .  OUTRAS OBRIGAÇÕES  SHV Gás Brasil Participações Ltda. A  Companhia  responde,  solidariamente,  perante  a  Supergasbras  Energia  Ltda.  (atual denominação social da SHV Gás Brasil Participações Ltda.), a processos fiscais documentados no anexo  – do contrato de venda de ações da Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de , no montante de R . DescriçãoDividendo obrigatório sobre o resultado do exercício de .                       Dividendo a pagar de exercícios anteriores                          . Total          .             . MovimentaçãoSaldo em  de dezembro de .            Reconhecimento do dividendo mínimo obrigatório.            Dividendos prescritos           Saldo em  de dezembro de .            Controladora e consolidadoSHV Gás Brasil Participações Ltda                                                Cotas de consórcio                                            .         . Provisão para honorários de êxitos                                .             Provisões administrativas                                                            Provisões para perdas de investimentos                                            Outros                                                      TOTAL        .         .         .         . Circulante        .                     .         . Não circulante                                .         . ControladoraConsolidadoDescrição               Cotas de consórcio Cotas  de  consórcio  adquiridas  para  venda  de  bens  eou  aquisição  de  máquinas  e equipamentos, e que já foram contempladas e parceladas. Provisões para honorários de êxito Referemse a valores a pagar de honorários advocatícios sobre êxito de causas judicias.  Provisões administrativas Referemse a valores a pagar de processos judiciais em fase de execução. Provisões para perdas em investimentos Referemse a provisão para perdas na controlada Superágua. Outros Corresponde, principalmente, a contratos de seguros a pagar. . PROVISÕES PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E FISCAIS               A Companhia e suas controladas são parte em diversos processos oriundos do curso normal dos seus negócios, para os quais foram constituídas provisões baseadas na estimativa de seus consultores jurídicos. As principais informações desses processos, estão assim representadas: a)  Natureza das contingências A Companhia é parte envolvida em processos cíveis, trabalhistas e tributários, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial. As respectivas provisões para contingências foram  constituídas  considerando  a  estimativa feita  pelos  assessores  jurídicos, para os processos cuja probabilidade de perda nos respectivos desfechos foi avaliada como provável.  A  Administração  acredita  que  a  resolução  destas  questões  não  produzirá  efeito significativamente diferente do montante provisionado. b) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço Os  valores  decorrentes  de  causas  administrativas,  ambientais,  trabalhistas,  cíveis  e  de Trabalhistas                                                        Total                                                        ConsolidadoDescriçãoAdiçõesAtualizaçãoPagamentosReversõesFiscaisTrabalhistas                                                                                                                Total                                                                                                                DescriçãoConsolidado                             execução fiscal, no montante de R . (  R .), cuja avaliação dos assessores jurídicos  aponta  para  uma  probabilidade  de  perda  possível,  não  foram  registradas  nestas demonstrações financeiras.  Dentre as causas de maior relevância destacamos: I  Tributárias: três processos administrativos instaurados pelo Estado de Minas Gerais contra a Superágua Empresas de Águas Minerais Ltda. (descontinuada) para apuração de supostos débitos  pelo  não  pagamento  de  compensações  financeiras  decorrentes  da  exploração  de recursos minerais (águas minerais), com montantes estimados em R , R  e R ., perfazendo o total de R .; três processos administrativos fiscais instaurados pelo Estado do Pará contra a controlada Itaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda., de apuração de débitos de ICMS, sendo dois por deixar de estornar crédito do imposto em decorrência de entrada  de  mercadoria  em  seu  estabelecimento  e  um  por  deixar  de  recolher  antecipação especial de ICMS relativo a operação interestadual de mercadoria, no valor total de R         Duas ações de execução fiscal ajuizadas pelo Estado do Rio de Janeiro, classificadas em , como  perda  remota  e  em    como  possível.    Em  uma  ação,  a  Companhia  sustenta  a ilegalidade  de  auto  de  infração  com  relação  a  operações  realizadas  pela  Superágua Distribuidora de Bebidas Ltda. (incorporada pela Companhia), de compras de mercadorias de produção do estabelecimento industrial da controlada Superágua Empresa de Águas Minerais Ltda. (com operações descontinuadas), localizado em CaxambuMG, que resultaram em perda de arrecadação de ICMS, segundo alega o Estado do Rio de Janeiro, no montante estimado de  R    Em  outra,  a  controlada  Superágua  Empresa  de  Águas  Minerais  Ltda.  (com operações  descontinuadas)  sustenta a  ilegalidade  de  auto  de  infração  pela  não  inclusão  do frete na base de cálculo do ICMSSubstituição Tributária, no montante estimado de R  Em ambos os casos as ações têm por origem em operações comerciais de exploração de águas minerais (descontinuadas) que resultaram em autos de infração.  II    Trabalhistas:  A  variação  decorre,  principalmente,  do  arquivamento  definitivo  da Reclamação  Trabalhista  ajuizada  por  exempregado  (vendedor)  da  controlada  Quinta  Roda Máquinas  e  Veículos  Ltda.  (montante  estimado:  R  .).  A  Reclamatória  foi  julgada totalmente  improcedente  e  o  Recurso  Ordinário  interposto  pelo  Reclamante  teve  seu provimento negado.  III – Cíveis: (a) ação de indenização de danos diretos e lucros cessantes ajuizada por Cliente contra a Scania Latin América Ltda. e a controlada Itaipu Máquinas e Veículos Ltda., decorrente de supostos defeitos de fabricação em  (cinco) chassis de ônibus, no montante estimado na petição inicial de R  Conforme sentença de  de março de , o novo valor estimado passou a totalizar o montante R ., no que se refere a parte da Companhia na condenação; (b) ação rescisória de contrato de compra e venda cc indenizatória ajuizada por Cliente contra a  Scania  Latin  América  Ltda.  e  a  controlada  Equipo  Máquinas  e  Veículos  Ltda.  visando  à rescisão da compra e venda do veículo e o ressarcimento de perdas e danos decorrentes de supostos  defeitos  de  fabricação,  no  montante  estimado  de  R;  (c)  ação  de  indenização Tributárias      .       . Trabalhistas                    . Cíveis      .         . Ambientais        .             Total      .       . ConsolidadoDescrição          securitária ajuizada por exempregado da Itaipu Máquinas e Veículos Ltda. contra a Royal & Sunalliance  Seguros  e  a  Companhia  (na  qualidade  de  estipulante  do  contrato  de  seguro), visando  receber  o  capital  segurado  por  invalidez  funcional  total  permanente,  no  montante estimado de R .         IV   Ambientais: (a) processos administrativos de impugnação de dois autos de infração de natureza ambiental  lavrados  pela  SEEMA  do  município de  MaritubaPA, contra  a  controlada Itaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda., no valor de R , cada um, perfazendo total  de  R,  por  suposta  infração  no  descumprimento  de  condicionantes  de  Licença  de Operação, que levou a outra suposta infração por operar sem autorização do órgão ambiental; (b) duas ações civis públicas movidas pelo Ministério Público Federal em face de Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda., tendo como objeto pedido de condenação e obrigação de reparação de dano ambiental decorrente do desmatamento de floresta nativa de duas áreas (, e , hectares) sem autorização do órgão ambiental. Valor total das ações: R  Os desmates ilegais foram realizados por invasores em área destinada como Reserva Legal, que  é  objeto  de  litígio  em  ação  de  reintegração  de  posse    Processo  de  nº  ., conforme Laudo Pericial lavrado pelo Perito Judicial nomeado pelo Juiz da ª Vara Especializada de Direito Agrário da Comarca de CuiabáMT, no âmbito da ação citada reintegração de posse ajuizada no ano de  pela Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. Para esses processos classificados como perda possível ainda não há certeza de que haverá saída de recursos para provisões, de forma que, para a Administração não há provisão a ser registrada. A  Companhia  contratou  seguro  garantia  no  montante  de  R  ,  referente  ao  processo  de execução  fiscal,  movido  pela  Fazenda  Pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  em  face  a controlada Superágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Uso de estimativas: a Companhia registrou provisões, as quais envolvem julgamento por parte da  Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um acontecimento  passado  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação está sujeita  a várias reivindicações legais, cíveis e processos trabalhistas,  que  advêm  do  curso  normal  das  atividades  de  negócios.  O  julgamento  da Companhia é baseado na opinião de seus consultores jurídicos. As provisões são revisadas e ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  circunstanciais  tais  como  prazo  de  prescrição aplicável,  conclusões  e  inscrições  fiscais  ou  exposições  identificadas  com  base  em  novos assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  A  Administração  monitora  a  evolução  dos  riscos  dos processos administrativos e judiciais, através de Assessoria Jurídica interna e de Assessores Jurídicos externos especializados.                 .   PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças  temporárias  ocasionadas  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo  reflexo  dos  ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. A WLM e suas controladas possuem prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social, cujos  créditos  tributários  não  foram  registrados  contabilmente  por  não  haver  a  previsão  de geração de lucros tributáveis, assim distribuídos: .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO O  Capital  Social  é  de  R  .  (R  .  em  ),  representando   (  em  )  ações  nominativas,  sendo    (  em  )  ações ordinárias e  ( em ) ações preferenciais, sem valor nominal. A movimentação das contas nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão inseridas em quadro próprio denominado mutação do patrimônio líquido.  Capital social autorizado Conforme  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  no  dia    de  junho  de ,  a  Companhia  poderá  aumentar  o  capital  social,  independentemente  de  reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as Imposto de renda               .                .              .               . Contribuição social               .                .              .               . Total               .                .              .               . ConsolidadoControladoraDescriçãoControladoraConsolidadoReavaliação de ativos             .            . Custo atribuído a realizar               .              .              .            . Tributos diferidos passivos                           Constituição de tributos diferidos ativos limitados a  do passivo               .              . Saldo de tributos diferidos líquido                         DescriçãoControladoraConsolidadoPrejuízo fiscal  IRPJ            .              . Base negativa  CSLL            .              . Controladas              condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R  .,  através  de emissão ou não de novas ações ordinárias ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM nº , de  de maio de , a Companhia optou pela manutenção dos saldos das contas de reserva de reavaliação, constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A  realização  da  reserva  é  calculada  proporcionalmente  à  depreciação  ou  baixa  dos  bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados Ajuste de avaliação patrimonial Representa a contrapartida dos ajustes patrimoniais líquidos efetuados no ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). Reserva de lucros Reserva legal  Representa  os valores registrados,  conforme  definido  no  artigo  da Lei  nº  .  e no estatuto social da Companhia. Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o estatuto social da Companhia, nos artigos  e , até  do lucro líquido  remanescente,  após  destinação  da  reserva  legal,  deverá  ser  destinado,  em  partes iguais, às reservas de garantia para pagamento de dividendo e reserva de investimentos, até o limite do seu capital social. Base de cálculo do dividendo obrigatório e adicional proposto Dividendo obrigatório ControladoraBase de cálculo do dividendo obrigatórioLucro líquido do exercício         . Realização da mais valia de ativos            . Lucro líquido do exercício ajustado         . Constituição da reserva legal                 Base de cálculo do dividendo obrigatório         . Dividendos obrigatórios             . Total de dividendos propostos            .                          Dividendo adicional proposto Neste exercício está sendo proposto, a título de dividendo adicional complementar, o montante de  R  .,  mediante  a  utilização  da  reserva  de  garantia  para  pagamento  de  dividendos, sujeito a aprovação da assembleia geral ordinária.  .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE  Conforme descrito na nota explicativa nº , a WLM, por meio de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil, atua na comercialização de produtos agrupados em atividades dos segmentos  automotivo  e  agropecuário,  que  oferecem  diversos  produtos  e  serviços,  com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração da Companhia analisa mensalmente  os  relatórios  internos  das  diretorias  executivas.    Outras  operações  incluem aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes  relacionadas.  Este  segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes. A avaliação do desempenho da Companhia é medida pelo resultado do segmento automotivo, seu principal negócio. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da contribuição social, como incluído nos relatórios internos analisados pela Administração.  DescriçãoAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens               .            .               .                      .          .               .   Receita de serviços               .                                  .                       .                                .     Total da receita  operacional bruta               .            .               .                      .          .               .   Deduções de receita bruta                                                                                                   Receita líquida de vendas e serviços               .            .               .                      .          .               .   Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                                                                      Lucro bruto               .            .                 .                      .          .                 .   Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                                 Resultado financeiro.           .                                  .                        .                                .       Outras receitas                                                      .           .               .                 .                                                               Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL          .                             .                 .                                  Imposto de renda e contribuição social                                                                                                                Lucro (prejuízo) líquido do período          .                             .                 .                                  Operações descontinuadas                                                                                                                                Total          .                             .                 .                                  DescriçãoAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAtivo total de segmentos reportáveis               .            .              .                      .          .             .   Outros ativos.                                                  .       .                                                .     Ativos descontinuados                                                                                                                                    Total do Ativo Consolidado.          .            .              .      .           .          .             .   Passivo total de segmentos reportáveis               .            .              .                      .          .             .   Outros ativos.                                                  .       .                                                .     Passivos descontinuados                                                                                                                                    Total do Passivo Consolidado.          .            .              .      .           .          .             .              .  RECEITA DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS A receita de vendas é reconhecida no resultado do período quando os riscos e benefícios inerentes aos produtos e serviços são transferidos para os clientes, bem como na extensão em que for provável, que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa mensurada de forma confiável. A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. Nas demonstrações do resultado, a receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. .  CUSTO DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS DescriçãoReceita de bens      .        . Receita de serviços         .           . Total da receita  operacional bruta      .        . Impostos faturados               Devoluções                                   Total das deduções da receita Bruta               Total      .        . ConsolidadoDescriçãoVeículos e serviços automotivos        .          . Pecuária          .              . Soja            .              . Café                                 Total       .        . Consolidado                     .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS .  RESULTADO FINANCEIRO Honorários da administração            .             .             .             . Honorários do conselho fiscalSalários e encargos            .             .          .          . Serviços de terceiros                                            .             . Manutenção predial e outros                                                .             . Benefícios a empregados                                             .          . Aluguéis e arrendamentos                                            .             . Condução, viagens e estadas                                            .             . Impostos, taxas e contribuições            .             .             .             . Condomínio                                                                Comunicações                                                .             . Frota própria                                                                       Frete de terceiros                                                        .             . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                .             . Despesas com seguros                                                                  Anúncios e publicações                                                                Propaganda, promoção e representação                                                                            Multas                                                                                  Manutenção de obras de infraestrutura                                                                           Manutenção de softwares                                            .             . Créditos de liquidação duvidosa                                                                            Outros                                             .             . Total         .          .        .        .  Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.ControladoraConsolidadoDescriçãoReceitas FinanceirasAplicações financeiras                                         .            . Atualização monetária                                                            Juros recebidos                                                   Atualização monetária sobre êxito processo judicial           .                                 . Outras receitas financeiras                                                   .            . Subtotal           .                           .            . Despesas FinanceirasJuros                                                    Atualização monetária                                                                            Encargo sobre dívidas  juros                                                                            Despesas bancárias                                                                Outras despesas financeiras                                                                                Subtotal                                                    TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO           .                           .            . ControladoraConsolidadoDescrição             .  RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  foram  calculados  de  acordo  com  as  respectivas bases abaixo apresentadas:  .  LUCRO  PREJUÍZO LÍQUIDO POR AÇÃO O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucroprejuízo líquido do exercício atribuível aos detentores de ações ordinárias nominativas e preferenciais nominativas da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante  os  dois  últimos  exercícios,  não  houve  alteração  no  total  em  circulação  das  ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado  considerando  o  total  de  ações  da  Companhia  em  circulação  no  final  de  cada exercício. No caso da WLM, o lucroprejuízo diluído por ação é igual ao lucroprejuízo básico por ação, pois a Companhia não possui instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar em emissão  de  ações.  O  quadro  abaixo,  apresentado  em  R,  demonstra  o  cálculo  do  lucro   (prejuízo) por ação com base no Prejuízo líquido apurado em  de dezembro de  e :  Lucro (Prejuízo) antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda              .                              .                Alíquota fiscal combinada da contribuição social e do Imposto de RendaEncargos da Contribuição Social e do Imposto de Renda às alíquotas combinadas                               .                                . AjustesEquivalência Patrimonial                .                 .                                             Juros sobre capital próprio                                                                                  Créditos tributários não ativados e outros                                                                     Tributos no resultadoCorrente                                                                       Diferido                                                                                                                              ControladoraConsolidadoDescriçãoOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  UnidadesTotal de ações em circulação  UnidadesOperações continuadasLucro(Prejuízo)líquidoatribuívelacadaclassedeações (R)    ,       ,     ,   (,)    (,)       (,)Lucro(Prejuízo)líquidobásicoediluídoporaçãoONePN (R)                 ,                   ,                                        (,)                (,)                          Operações descontinuadasLucro(Prejuízo)líquidoatribuívelacadaclassedeações (R)        (.,)       (.,)       (.,)     (.,)      (.,)         (.,)Lucro(Prejuízo)líquidobásicoediluídoporaçãoONePN (R)                 ,                   ,                                        (,)                (,)                          Controladora e consolidadoLucro básico por ação             .  COMPROMISSOS  A Companhia, através de sua controlada Fartura, tem contratos de venda para entrega futura com alguns clientes, conforme demonstrado a seguir: . GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A geração de caixa da Companhia é originada, principalmente, pelo recebimento de juros sobre capital  próprio  e  distribuição  de  lucros  de  suas  controladas  que  têm  atividades  operacionais voltadas ao segmento agropecuário e automotivo, este último com maior representatividade na receita consolidada.  No segmento automotivo, a atuação é basicamente na revenda de caminhões, ônibus e peças da  marca  Scania  e  na  prestação  de  serviços  e  de  assistência  técnica;  enquanto  que  no segmento agropecuário, a atuação é na produção e comercialização de commodities agrícolas tais como soja, milho e café, além de cria, recria e engorda de gado bovino.  Desta forma, o desempenho financeiro das controladas, e consequentemente da Companhia, está  diretamente  exposta a  (i)  atividade  econômica  do  país,  a qual  determina  uma maior  ou menor demanda por caminhões, ônibus, peças e serviços correlatos, (ii) variações das taxas de  juros  internas  no  Brasil,  onde  menores  taxas  podem  trazer  maiores  incentivos  para financiamento  e  impactar  na  demanda  por  bens  de  consumo,  (iii)  condições  climáticas  que geram  impacto  direto  na  produtividade  das  atividades  agrícolas  e  (iv)  volatilidade  do  preço internacional  da  commodity  e  da  taxa  de  câmbio  (preço  da  commodity  atrelada  ao  dólar, enquanto que a venda interna ocorre em reais). Os valores justos de caixa e equivalentes a caixa, de contas a receber de clientes e de contas a  pagar  a  fornecedores  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis.  Os  valores  justos  de outros  ativos  e  passivos  de  longo  prazo  não  diferem  significativamente  de  seus  valores contábeis.   Risco de preço No que tange as atividades do segmento agropecuário, embora a receita represente uma parte pequena do faturamento da Companhia, existe um potencial risco de variação de preço nas commodities  agrícolas  influenciadas  por  condições  de  mercado,  as  quais  muitas  vezes independem da gestão direta da administração. Na medida em que haja uma perspectiva de Data da entregaQuantidadecontratosUnidadePreçoSafra Sojafev                    . sacas,               Sojaabr                    . sacas,               ProdutoConsolidadoQuantidadePreço contrato Preço em  Perda (  )PerdaSafra Soja                      .                           ,                           ,                    (,)Soja                      .                           ,                           ,                    (,)PerdaProdutoAnálise do Ganho o Perda               crescimento na atuação neste segmento, a administração avaliará outras estratégias com vista a obter maior proteção contra a variação dos preços das commodities.  Risco de crédito A Companhia está sujeita ao risco de crédito, relacionado as contrapartes de suas aplicações e às contas  a  receber de  clientes  de  suas  controladas operacionais.  A política financeira da Companhia mitiga seu risco associado as suas aplicações financeiras, alocandoas em fundos de  investimentos  conservadores  e  de  alta  liquidez  geridos  por  instituições  financeiras  de primeira linha.  As operações de vendas das controladas que atuam no segmento agropecuário é concentrada em  poucos  clientes.  Embora  possa  existir  um  risco  por  conta  da  concentração,  parcela substancial das vendas é realizada para clientes altamente qualificados e com perfil de crédito de  primeira  linha.  Por  sua  vez,  no  segmento  automotivo,  há  uma grande a  diversificação  de clientes.  O  risco  de  crédito  é  administrado  por  normas  internas  específicas  de  análise  e aprovação do crédito de clientes, estabelecendo limites de exposição por cliente e garantias acessórias necessárias. Historicamente, a Companhia e suas controladas não registram perdas significativas nas contas a receber de clientes. O  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  representa  a  exposição  máxima  do  crédito.                                 A exposição máxima do crédito na data das demonstrações financeiras é a seguinte: Risco de liquidez Um dos grandes objetivos da Administração é a preservação de caixa da Companhia. Em cada empresa  controlada  existe  um  monitoramento  constante  da  previsão  dos  fluxos  de  caixa presentes  e  futuros  de  forma  a  assegurar  a  saúde  financeira  e  atender  às  necessidades operacionais. Com relação a aplicação de seus recursos em ativos financeiros, o critério de liquidez é uma das regras observadas pela Administração. A Companhia acompanha o risco de escassez de recursos, administrando seu capital através de  planejamento  e  monitoramento  de  seus  recursos  financeiros  disponíveis,  para  o  devido cumprimento de suas obrigações.  Caixa e equivalentes de caixa                                       .            . Aplicações financeiras           .                            .          . Contas a receber de clientes                                                   .          . Total           .                         .          . ControladoraConsolidadoDescrição                   Hierarquia do Valor Justo A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de avaliação. Os diferentes níveis foram assim definidos:  Nível  – preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  Nível  – Inputs, exceto preços cotados, incluídas no nível  que são observáveis para o ativo e passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).  Nível  – Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Em função das controladas do setor agropecuário terem ativos biológicos, que são avaliados a valor justo através de dados publicamente observáveis, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . A  movimentação  e  respectivos  ganhos  e  perdas  no  resultado  do  exercício,  assim  como  as principais premissas utilizadas, estão divulgadas nas notas . Gestão do Capital Social O objetivo principal da administração de capital é assegurar a continuidade dos negócios da Companhia, mantendo uma política de baixo nível de alavancagem, protegendo, desta forma, seu capital de oscilações da política econômica. b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Ativos e passivos financeiros mensurados ao custo amortizado Os  instrumentos  financeiros  incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de  transações comuns  como  as  contas  a  receber,  fornecedores,  contas  e  impostos  a  pagar  e  aplicações financeiras mantidas  pela Companhia. Todos estão  registrados pelos seus valores  nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado.  c) Análise de sensibilidade De acordo com o CPC , a Companhia e suas controladas realizam análise de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, como segue:                  Risco de juros Embora  a  Companhia  e  suas  controladas  não  mantenham  exposições  a  dívidas  financeiras com juros pós fixados eou a instrumentos de hedgederivativos no mercado, a Administração entende que existe uma exposição ao risco de taxa de juros, principalmente pelo fato de que grande  parte  das  compras  de  veículos  ocorre  na  forma  de  financiamentos  por  parte  dos clientes.  Se  taxas  de  juros  ficam  mais  altas,  o  custo  do  financiamento  encarece  e, consequentemente,  a  demanda  por  aquisições  de  novos  veículos  tende  a  ser  menor.  A Companhia não possui risco de juros passivos, tendo em vista que os juros são préfixados. Risco de câmbio A Companhia não mantém aplicações financeiras atreladas ao risco cambial, mantendo uma política  conservadora  na  aplicação  de  seus  recursos  visando  pouca  volatilidade,  liquidez  de curto prazo e rentabilidade atrelada ao CDI.  Embora as empresas controladas não apresentem instrumentos financeiros com exposição a moedas internacionais, eventuais alterações no câmbio podem afetar as condições no mercado que elas atuam, principalmente no que tange a formação dos custos de produtos para venda, podendo, assim, influenciar no desempenho operacional e financeiro. A  Administração  está  constantemente  monitorando  as  variáveis  de  mercado  e  avaliando  as vantagens e desvantagens de contratação de seguros, de forma a reduzir o risco cambial. ExposiçãoCenário ICenário IICenário IIIRiscoImpactoProvável PossívelRemotoAplicações Financeiras.Baixa do CDIResultadoAplicações Financeiras.Baixa do CDIResultadoAs aplicações financeiras estão concentradas em fundos de investimento e CDB's . Os fundos são classificados como renda fixa e referenciados DI, os quais investem   Considera o CDI de , , ao ano, cotação das estimativas apresentadas pela recente pesquisa do Bacen.são indexados a taxa CDI.Consolidadopreponderantemente em ativos pósfixados ao CDI e apresentam liquidez diária para resgate. Outra pequena parcela corresponde a CDB's com liquidez diária, que também são indexadosControladoraDescrição                       .  COBERTURA DE SEGUROS  A WLM e empresas controladas possuem seguros com coberturas básicas e adicionais para veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e  responsabilidade  civil,  cuja  importância segurada em  de dezembro de  totaliza, aproximadamente, R . (R . – ). As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia. ConsolidadoRamo Tipo de coberturaValor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéfumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmorais  decorrentes de Responsabilidade Civil operações. R           .       RC Administradores e Diretores (D&O)Atos de gestão dos administradores e danos ambientais R           . Automóvel  RCF  APPIncêndio, roubo, colisão, responsabilidade civil facultativa e acidentes pessoais de passageiros.  R           .  R         .                           .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA Em , as movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa consolidado da Companhia, são como seguem:                            WLM PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS S.A. A DIRETORIA EUGENIO RICARDO ARAUJO COSTA DiretorPresidente ÁLVARO VERAS DO CARMO Diretor de Relações com Investidores LEANDRO CARDOSO MASSA Diretor NARGILLA NAIRA RODRIGUES DA COSTA Contadora CRCRJ .O Prescrição de dividendos               .                    Total                .                    DescriçãoConsolidado                                  