.  INTRODUÇÃO A WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. é uma sociedade anônima com  sede  na  cidade  do  Rio  de  JaneiroRJ,  na  Praia  do  Flamengo  nº    –  º  andar   Flamengo, registrada na BM&F Bovespa – Bolsa de Mercadorias e Futuros (B), desde , com atuação na produção e comercialização de produtos agrupados em atividades diversas dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  através  de  suas  concessionárias  e  de  suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO  A  WLM  comercializa  produtos  e  serviços  da  marca  Scania,  como  caminhões  pesados  e extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos,  venda  de  peças  de  reposição  e  na prestação  de  serviços  de  manutenção  e  assistência  técnica  especializada,  voltados  aos produtos que comercializa. A  Companhia  possui  uma  rede  de  quatro  concessionárias  com  vinte  estabelecimentos localizados em diversos estados do Brasil, por meio de suas  regionais: WLM Equipo (Rio de Janeiro), WLM  Quinta Roda (São Paulo), WLM Itaipu (Minas Gerais) e WLM Itaipu  Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial D.O.S. (Dealer Operating Standard). SEGMENTO AGROPECUÁRIO  A  WLM  atua  na  produção,  criação  e  comercialização  de  bovinos  de  corte,  cultivo  e comercialização de grãos por meio das controladas: Fartura e São Sebastião e Itapura. A  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A.,  está  identificada  nas presentes notas explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: Reestruturação Societária  Em  °  de  julho  de  ,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  da Companhia,  foram  aprovadas  as  incorporações  das  Sociedades  Limitadas  controladas integrais, a saber: EQUIPO MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA, ITAIPU MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA,  QUINTA  RODA  MÁQUINAS  E  VEÍCULOS  LTDA  e  ITAIPU  NORTE  COMÉRCIO  DE MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA, nos termos do Protocolo e Justificação de Incorporação. Controladas e coligadasNome fantasiaRegião de atuação  EstadoControladas operacionaisFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControlada descontinuadaSuperágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Superágua Rio de JaneiroColigadas Metalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná              Informações adicionais sobre a incorporação estão divulgadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de .  Esta incorporação afeta a comparabilidade das demonstrações de resultados, fluxo de caixa e de valor adicionado da controladora entre os períodos. Como a incorporação ocorreu em  de julho de , em  para várias contas os saldos já consideram doze meses de atividades das empresas incorporadas (janeiro a dezembro de ), enquanto que em  consideram apenas seis meses (julho a dezembro de ).  Os resultados auferidos pelas incorporadas até  de junho de , estão evidenciados na Demonstração  do  Resultado  do  Exercício  da  Controladora,  na  rubrica  de  equivalência patrimonial e estão detalhados a seguir: . Coronavírus (COVID) A pandemia deflagrada pela COVID, considerada pela Organização Mundial da Saúde como “emergência  de  saúde  pública  de  interesse  internacional”,  espalhouse  rapidamente  pelo mundo, causando rupturas  importantes na atividade econômica global e iniciando uma crise sem precedentes. Para  enfrentar  esse  cenário,  a  Companhia  criou  um  comitê  especial,  que  conta  com  a participação  de  todo  seu  corpo  diretivo,  cujo  objetivo  é  acompanhar  o  tema  e  estabelecer estratégias não apenas financeiras e operacionais, mas também definir o papel da Companhia na sociedade, utilizando as ferramentas que estão sob seu controle. Por  termos  atividades  consideradas  como  essenciais  (venda  de  peças  para  manutenção, serviços  de  manutenção  e  agropecuária),  mantivemos  nossas  operações  ativas  sob implementação  de  algumas  medidas  preventivas  e  dando  prioridade  aos  atendimentos  de emergência e a serviços previamente agendados.  Impacto nas demonstrações financeiras Em    de  dezembro  de  ,  passados    dias  desde  o  início  da  pandemia  no  Brasil  e considerando o estágio atual da disseminação do surto de COVID, resumimos a seguir os principais impactos da pandemia. A  revenda  de  veículos  foi  parcialmente  impactada  pela  paralisação  da  fábrica  Scania,  no período de  de março até  de abril de , e pela redução substancial na demanda por veículos. No exercício de , o desempenho da Companhia foi principalmente afetado pela redução das  vendas  de  veículos  (receita  bruta  de  veículos)  em  ,,  quando  comparados  ao  ano anterior (queda de R .).      Descrição  Equipo  Itaipu  Itaipu Norte  Quinta Roda  Total Incorporado Receita de Venda de Bens e Serviços.            .          .            .            .          Custos dos Bens  e Serviços.            .          .            .            .          Resultado Bruto.               .            .            .            .            Despesas Administrativas.               .            .               .            .            Outras receitas, líquidas de despesas                  .                                 .               .               Resultado Financeiro                                                                                            Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.               .            .               .               .            IR e CSLL                  .               .               .               .               Lucro Líquido do período.               .               .               .               .                             Cabe  salientar  que  o  impacto  negativo  originado  pelo  declínio  das  vendas  de  veículos,  foi atenuado pelas medidas estratégicas da Companhia no controle de seus custos e despesas, que apresentaram retração de , (R .) no comparativo com o exercício anterior. Destacase  também  que  tanto  o  segmento  de  Peças  e  Serviços  quanto  o  Agropecuário, mostraramse resilientes, ao apresentar avanços de  , (R .) e , (R .), respectivamente na receita bruta.  É importante ressaltar que, em  de dezembro de , a Companhia mantinha sua posição de liquidez, suficiente para honrar suas obrigações. Apesar da pandemia, a geração de caixa nas atividades operacionais no exercício findo em  de detembro de  foi superior ao caixa gerado no mesmo período do ano anterior (R . em  e R . em ). Medidas de natureza operacional e financeira Na  data  destas  demonstrações  financeiras  individual  e  consolidada,  a  Administração  da Companhia não pode prever a extensão e a duração das medidas adotadas pelos governos nos  estados  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  operam.  Portanto,  não  possui  ainda condições de mensurar com confiabilidade todos os impactos diretos e indiretos da Covid sobre seus negócios, resultados operacionais e condição financeira. No entanto, a Companhia e suas controladas estão monitorando de perto a evolução da pandemia causada pelo Covid, criando estratégias e planos de ação calçados em três pilares, descritos a seguir: .  Segurança das PESSOAS   homeoffice para as áreas administrativas e pessoas do grupo de risco;   férias para parte da equipe com o objetivo de diminuir a circulação nas concessionárias; regras e medidas de prevenção tornando obrigatória a utilização de EPI (máscaras) e disponibilizando material de higiene pessoal;   aproximação ao gestor de saúde para viabilizar canal de consulta médica online;   disseminação interna de informações a respeito da pandemia através de técnicos de  saúde; incentivo a carona solidária de forma a prover transporte “privado” às pessoas que se utilizavam de transporte público até a empresa. .  LIQUIDEZ da Companhia   decisões voltadas para preservação do Caixa da Companhia;  iniciativa através da Assobrasc (Associação Brasileira dos Concessionários Scania) de apresentar  medidas  de  flexibilização  na  compra  e  na  programação  de  veículos  à fabricante;   atuação comercial de forma a tentar manter a venda de veículos já programados;  iniciativa de  negociar  alternativas de antecipação  de fluxo  de  cotas  contempladas no consorcio Scania;   postergação  de  pagamentos  de  tributos  conforme  medidas  adotadas  pelos  órgãos competentes;   avaliação dos impactos das medidas de flexibilização em contratos de trabalho;   contratação de uma linha de crédito de R  milhões em abril de  (conforme nota  ) para proteção de liquidez. Este crédito já foi liquidado em agosto de ; reuniões  internas  de  gestão  do  caixa  com  maior  frequência  com  vista  a  monitorar programações, demandas, impactos e ações a serem implementadas;   gestão mais ativa na revisão de crédito e ações de cobrança;   suspensão de investimentos previstos não essenciais a continuidade das operações.                 . CONTINUIDADE das Operações   Pelo fato  de a nossa  atividade  ser  considerada essencial,  mantivemos as operações  ativas de forma especial: redução  da  circulação  de  colaboradores  nas  concessionárias  e  escritórios  com  a implementação do modelo de homeoffice e implementação de férias para cerca de  dos funcionários;   atendimento preferencial a emergências e serviços previamente agendados;  implementação  de  regras  e  medidas  rígidas  de  prevenção  nas  concessionárias  tais como: obrigação de utilização de máscaras, afastamento mínimo entre pessoas, salas com janelas abertas, incentivo a vendas e fortalecimento do canal online;   monitoramento das operações na fábrica Scania de forma a reagir operacionalmente comercialmente a suas ações e decisões. Após a regularização da operação por parte da Scania, entendemos que o risco de falta de peças no cenário futuro foi reduzido. No período em que a fábrica esteve parada, a gestão de estoque de peças foi mais austera não  havendo  casos  graves  de  não  atendimento.  Houve  atrasos  na  programação  de entregas de veículos que foram saneadas pelo relacionamento comercial com clientes. . Monitoramento dos ASPECTOS LEGAIS   Prorrogação de pagamentos de tributos;   Prorrogação de apresentações de obrigações acessórias;   Antecipação de férias e utilização de banco de horas;   Redução da jornada de trabalho. A Companhia destaca que todas as estratégias descritas acima já foram implementadas. A  administração  também  entende  que  as  projeções  de  resultados  e  dos  fluxos  de  caixa utilizadas  para  análise  de  recuperabilidade  das  unidades  geradoras  de  caixa  permanecem substancialmente adequadas, não havendo necessidade de reconhecer provisões para perdas até  o  momento.  Pela  alta  volatilidade  e  incerteza  sobre  duração  e  impacto  da  pandemia,  a Companhia  seguirá  monitorando  a  situação  e  avaliando  os  impactos  nas  premissas  e estimativas utilizadas na preparação das demonstrações financeiras. .  BASE DE PREPARAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES financeiras As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. Em  de dezembro de , avaliamos a capacidade da Companhia em continuar operando normalmente e estamos certos de que suas operações têm capacidade de geração de recursos para dar continuidade aos negócios no futuro. Não temos conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a capacidade da Companhia em continuar operando. As  principais políticas  contábeis  aplicadas na preparação  destas demonstrações  financeiras estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas  explicativas.  Essas foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios  apresentados,  salvo políticas manifestação em contrário.             .   Critérios gerais de elaboração e divulgação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos biológicos mensurados ao valor justo. As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez  que  o  IFRS  passou  a  permitir  a  aplicação  do  método  de  equivalência  patrimonial  em controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em  conformidade  com  as Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  (IASB).  Essas demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, apresentadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas, os investimentos em controladas são contabilizados pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  realizados  nas demonstrações  financeiras  individuais  e  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Controladora WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. Ativos e passivos são classificados conforme seu grau de liquidez e exigibilidade. Os mesmos são classificados como circulantes quando for provável que sua realização ou liquidação ocorra até o final do exercício seguinte. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. A única  exceção  a  este  procedimento  está  relacionada  aos  saldos  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos, ativos e passivos que estão classificados integralmente no longo prazo. A Companhia julgou necessária a reapresentação dos valores correspondentes ao pagamento de dividendos no montante de R .  referente ao exercício findo em  de dezembro de , que foi classificado na Demonstração do Fluxo de Caixa no Fluxo de caixa nas atividades de investimento e foi reclassificado para Fluxo de caixa das atividades de financiamento. A Companhia elaborou a Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, nos  termos  do  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  As  IFRS  não  requerem  a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das  demonstrações financeiras. A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidado foi autorizada pela diretoria em  de março de . .  Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  milhares  de reais  (Rmil),  sendo  esta  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  Companhia  e  de  suas controladas. b)  Ativos financeiros  A  Companhia  classifica  seus  ativos financeiros, no  reconhecimento  inicial,  sob as  seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, custo amortizado e valor justo através  de  outros  resultados  abrangentes  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Companhia  não  possui instrumentos financeiros complexos e todos são classificados como custo amortizado.          Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de variação no valor de mercado, sendo demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. Aplicações financeiras As aplicações financeiras são mensuradas, em sua totalidade, ao custo amortizado. Os juros e correção  monetária,  quando aplicável,  são  reconhecidos no  resultado  quando  incorridos.  As variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de  perdas  do  valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  nominal  e  deduzidas,  quando aplicável, das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa, com base em análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário e suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os  quais  podem  ser modificados em função da recuperação de créditos junto a clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos financeiros são avaliados a cada data de balanço para identificação da recuperabilidade de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados  ativos  não  recuperáveis quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos  tenham  ocorrido  após  o reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado  negativamente  o  fluxo estimado  de  caixa  futuro  do  investimento.  Os  critérios  utilizados  para  determinar  se  há evidência objetiva de uma perda por  impairment incluem, entre outros fatores: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; e (ii) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. c)  Cotas de consórcio As quotas adquiridas referemse a consórcio de caminhões e estão avaliadas pelo custo de aquisição. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, sendo ajustados ao valor realizável líquido, quando inferior ao custo médio. Para o ativo biológico Soja, a Companhia mensura a custo de produção e quando o ativo está no “ponto de colheita” é realizado a mensuração a valor justo. Após colhido, o grão é tratado como estoque e é avaliado a valor realizável líquido.                    f)  Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem, principalmente, a rebanho bovino (gado de corte) e touros, tourinhos  e  vacas  de leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os  ativos  biológicos  estão  mensurados pelo  valor  justo, deduzidos  das  despesas  de venda.                As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota explicativa n° . A  avaliação  dos  ativos  biológicos  é  feita  mensalmente  pela  Companhia,  sendo  o  ganho  ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste líquido ao valor justo dos ativos biológicos”. O aumento ou diminuição  no valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. g)  Operações com partes relacionadas (ativos não circulantes e passivos circulantes) As  transações  comerciais  e  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas,  em  sua  maior  parte,  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  atualizados  pela variação  da  taxa  SELIC,  em  sua  maior  parte.  Adicionalmente  incluem  aluguel  de  terras  e pagamento de juros sobre capital próprio. h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. i)  Propriedade para investimentos investimento  estão  mantidas  com As  propriedades  para de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios,  utilização na produção ou fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou  para  propósitos  administrativos.  Atualmente                             as propriedades estão arrendadas para partes relacionadas e estão avaliadas pelo método de custo.                                          intuito  de  auferir  receita                                       j)      Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação acumulada e prováveis perdas para redução do valor recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de  benefícios econômicos futuros, exceto para terras, as quais não são depreciadas. A avaliação da vida útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada, se necessário, podendo variar com base na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As  vidas  úteis  dos  ativos  da  Companhia  são demonstradas na nota explicativa n° . Conforme divulgado na explicativa n° , a Companhia optou pela manutenção dos saldos de reavaliação, constituídos anteriormente à edição da Lei nº  Adicionalmente, adotou o custo atribuído quando da adoção inicial dos CPCs em . k) Intangível Demonstrado ao custo de aquisição, deduzido da amortização acumulada e prováveis perdas para redução ao valor recuperável (impairment), sendo a amortização calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil.                     l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis.  A  Administração  efetuou  a  análise  de  seus  ativos  conforme  CPC    (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização dos mesmos, bem como que estes são realizáveis em prazos satisfatórios. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem  os  bens  e  direitos  realizáveis  e  deveres  e  obrigações  vencíveis  após  doze meses  subsequentes  à  data  base  das  referidas  demonstrações  financeiras,  acrescidos  dos correspondentes  encargos  e  variações  monetárias,  incorridos,  se  aplicável,  até  a  data  do balanço. n)  Fornecedores As contas a pagar de fornecedores são reconhecidas pelo valor nominal e subsequentemente acrescido, quando aplicável, das variações monetárias e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A proposta de distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio, quando efetuada pela Administração da Companhia, que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante,  por  ser  considerada  uma  obrigação  legal prevista no estatuto social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, quando declarada pela Administração antes do encerramento do exercício contábil a que se referem  às  demonstrações  financeiras,  ainda  não  aprovadas  pelos  acionistas,  é  registrada como dividendo adicional proposto, no patrimônio líquido, nota explicativa nº . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores jurídicos da Companhia. Os fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão descritos na nota explicativa n° . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos incidentes, descontos e abatimentos concedidos, sendo reconhecida na extensão em que satisfaz uma obrigação de desempenho, quando  da  transferência  do  controle  dos  produtos  e  quando  possa  ser  medida  de  forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas.             As receitas financeiras representam juros e variações monetárias decorrentes de aplicações financeiras e de partes relacionadas de transações que geram ativos e passivos monetários e outras operações financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A  Companhia  calcula  o  imposto  de  renda  (IRPJ)  e  a  contribuição  social  (CSLL),  corrente  e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  para contribuição social, sobre o lucro líquido auferido.  Os  saldos  são  reconhecidos  no  resultado  da  Companhia  pelo  regime  de  competência.  Os valores de imposto de renda e contribuição social diferidos são registrados nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. s)  Novas normas, interpretações e alterações Aplicáveis às demonstrações financeiras a partir de ° de janeiro de  IFRS   Impacto da aplicação inicial da Alteração à IFRS    Concessões de Aluguel Relacionadas à Covid (Aplicável para exercícios anuais ou períodos com início em ou após º de janeiro de )  Estabelece medidas práticas para arrendatários na contabilização de concessões de aluguel ocorridas como resultado direto da COVID, ao introduzir um expediente prático para a IFRS .  Durante o exercício de  a Companhia não obteve  concessões de aluguel relacionadas a COVID. Adoção obrigatória para exercícios anuais iniciados em ou após º de janeiro de   • IFRS  e IFRS   Impacto da adoção inicial da das alterações da Reforma da Taxa de Juros de Referência;  • Alterações às Referências à Estrutura Conceitual nas Normas do IFRS;  • Alterações à IFRS  – Definição de Negócios;  • Alterações à IAS  e IAS  – Definição de Material. Não  há  expectativa  de  que  as  alterações  acima  causem  impactos  relevantes  nas demonstrações financeiras da Companhia. .  JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS As  demonstrações  financeiras  requerem  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  tais  como: seleção de vidas úteis dos bens do imobilizado; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas  nos  estoques;  avaliação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais, previdenciárias, cíveis e trabalhistas. Os  resultados  reais  dos  saldos  constituídos  com  a  utilização  de  julgamentos,  estimativas  e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil  requer  que  a  Administração  se  baseie  em  estimativas  para  registro  de  certas                   transações  e  informações  sobre  dados  das  suas  demonstrações  financeiras.  Os  resultados finais  dessas  transações  e  informações,  quando  de  sua  efetiva  realização  em  exercícios subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas.  As  revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros  afetados.  As  principais  estimativas  aplicadas  estão  descritas  nas  notas  explicativas, sendo elas: a)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – nota explicativa . b)  Estoques – nota explicativa . c)  Ativos biológicos – nota explicativa . Imobilizado – nota explicativa . d) e)  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais – nota explicativa . f)  Realização dos prejuízos fiscais e diferenças temporárias – nota explicativa  .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de consolidação previstos na Lei das Sociedades por Ações e segundo os critérios estabelecidos no  CPC    (R)  e  CPC    (R),  abrangendo  as  informações  anuais  das  investidas,  cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da Controladora. Processo de consolidação O  processo  de  consolidação  das  contas  patrimoniais  e  de  resultado  corresponde  à  soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que         não existem participações recíprocas; b)  dos saldos de contas correntes e outras contas integrantes do ativo eou passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas, referente a seguinte controlada: Superágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Explorava as atividades de envase e comercialização de águas minerais das marcas Caxambu, Lambari, Araxá e Cambuquira, e encerrou suas atividades em junho de , estando a sua extinção  sujeita  ao  encerramento  de  todas  as  demandas  e  questões  de  natureza  fiscal  e judicial. ControladasAtividadeFartura Bovinocultura de corte ,  , Itapura Pecuária leiteira e de corte  Cafeicultura              ,               , São Sebastião Bovinocultura de corte ,  , SuperáguaEnvasamento de águas minerais              ,               ,  Considerando participação indiretaOperacionaisDescontinuadaParticipação total no capital                                                                                                                        subscrito e integralizado             O resultado negativo das operações descontinuadas em  foi de R  e em , R , atribuído totalmente à Controladora.  Existem contingências referentes a esta operação descontinuada, conforme divulgado na nota explicativa . .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota explicativa . .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas ao custo amortizado. A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota explicativa . Caixa e bancos                                                                                                                MOEDA NACIONALCDB (CDI )                                                                                                                                Fundos de Investimentos (CDI )                     .                        .                      .                      .                      .                        .                      .                      . Total de caixa e equivalentes de caixa                     .                        .                      .                      . ConsolidadoControladoraDescriçãoFundos de Investimentos (CDI )              .               .               .               . Total de aplicações financeiras              .               .               .               . ControladoraConsolidadoDescrição                              .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  A  Companhia  realiza  análise  qualitativa  dos  principais  clientes  e  quantitativa  da  carteira  de títulos a receber para determinar se há necessidade de provisão para perda futuras em seus créditos a receber. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: Uso de estimativas: a provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas  suficientes  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  do Contas a receber de clientes e se baseia em títulos que estão vencidos há mais de  dias e na expectativa de perdas esperadas calculadas com base em histórico da Companhia. EmpresasWLM         .               .  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa  Total         .               . EmpresasWLM         .               . Fartura                                       Itapura                                       Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa  Total         .               . ConsolidadoControladoraEmpresasA vencer. . Vencidos:Até  dias. . De  a  dias  De  a  dias  De  a  dias. . Mais de  dias  Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa           .               . EmpresasA vencer. .Vencidos:Até  dias.                 . De  a  dias                      De  a  dias                      De  a  dias.                 . Mais de  dias.                 . Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa           .               . ConsolidadoControladoraSaldo inicial                                                         .                   Saldo de controladas incorporadas                                                                    Adições                                                                           Reversões                                                                         Saldo final                                                    .               . MovimentosControladoraConsolidado          .  COTAS DE CONSÓRCIO O saldo referese a cotas de Consórcio Nacional Scania adquiridas, substancialmente, com o objetivo de alavancar as vendas de caminhões, ônibus, motores e semirreboques.  A redução no ano de  é proveniente de maior volume de negociação com os clientes. Ao fazer o estudo de implantação do CPC  – Instrumentos financeiros, a Companhia avaliou a  possibilidade  de  mensurar  as  cotas  de  consórcio  como  instrumentos  financeiros.  Porém, apesar  de  apresentar  características  de  ativo  financeiro,  as  cotas  são  mantidas  para  venda futura aos clientes das concessionárias e exclusivamente para adquirirem veículos da marca Scania  em  qualquer  uma  das  concessionárias.  Não  há  intenção  de  obtenção  de  receita financeira seja na aquisição ou na venda futura.    Devido ao alto volume de venda de cotas ao longo do ano, a Companhia avaliou a liquidez das cotas de consórcio e classificou todas como ativo circulante em  de dezembro de . .  ESTOQUES  ControladasWLM            .          . Total            .          . Circulante             .          . Não Circulante                                  . Controladora e ConsolidadoDescriçãoVeículos e peças              .              . Adiantamento a fornecedores                 .              . Total              .              . DescriçãoVeículos e peças              .              . Soja                                             Material de consumo                 .                . Estoque em formação (café, milho, silagem e soja)                                    . Adiantamento a fornecedores                 .              . Total              .              . ControladoraConsolidado         Os estoques de café e soja referemse a produtos agrícolas mensurados ao valor justo, menos a despesa de venda, no momento da colheita, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) – Estoques.  Uso de estimativa: a Companhia realiza análise do valor realizável dos seus estoques através da comparação de seus saldos contábeis e valor de mercado. Quando este é inferior ao valor contábil, a  Companhia  constitui  provisão  para  ajuste  realizável  reconhecido  no  resultado  no período em que ocorrer. .  ATIVOS BIOLÓGiCOS  Movimentação dos estoquesSaldo apresentado em  de dezembro de                                           . Transferência por Incorporação               .                            Entrada por compra  Custo do produto vendido                      (Baixa)adiantamento a fornecedores.                 Outras movimentações                                           Saldo apresentado em  de dezembro de Entrada por compra  Custo do produto vendido                      Outras movimentações                (Baixa)adiantamento a fornecedores                          Saldo em  de dezembro de ControladoraConsolidadoQuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosDemonstrados pelo valor justo:Bezerras  e bezerros ( a  meses)                                        .     . Novilhas e novilhos               .     .                        Vacas                                                  Bois                                                     Subtotal                .     .            .     . Consumíveis ImaturosDemonstrados pelo custo de produção:Rebanho em formação                             .                          . Bezerras  e bezerros ( a  meses)               .     .            .     . Subtotal                .     .            .     . Total do circulante.               . .           . QuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosTouros e tourinhos                       .                    . Vacas               .  .            .  . Rebanho bovino               .  .         .  . Rebanho equino                                                      Total do não circulante               .  .         .  . Total dos ativos biológicos            .  .         .  . Não circulanteCirculanteConsolidadoConsolidado          Os  saldos  dos  ativos  biológicos  da  Companhia  estão  demonstrados  pelo  valor  justo  que considera  o  custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os ativos avaliados pelo custo de produção referemse ao rebanho em formação e aos bezerros e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado  rebanho  em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. Em  de dezembro de , os animais mantidos para venda eram compostos de . ( de dezembro de  – .) cabeças de gado e estão classificados no ativo circulante.  Contrato Agrário de Parceria Pecuária CirculanteSaldo apresentado em  de dezembro de                    . Transferência do não circulante                     . Aproprição de custos                     . Baixa por vendas                     Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                          Outras saídasajustesreclassificações                          Compras                          Saldo apresentado em  de dezembro de                    . Transferência do não circulante                          Apropriação de custos                     . Baixa por vendas                  Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                     . Compras                          Saldo em  de dezembro de                    . Não circulanteConsolidadoSaldo apresentado em  de dezembro de .                  Transferência para o Circulante                   Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                     Outras saídas  ajustes  reclassificações                         Saldo apresentado em  de dezembro de .                  Transferência para o circulante                       Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                     Compra de equinos                             Outras saídasajustesreclassificações                         Saldo em  de dezembro de .                  ConsolidadoQuantidadeValorQuantidadeValorVacas                                                    Total                                              Circulante           A controlada Fartura Agropecuária S.A. possui contrato de parceria pecuária com o objetivo de aumentar  seu  rebanho  bovino.  A  Companhia  ficou  responsável  pelo  manejo  e  criação  dos animais em sua propriedade, dividindo com o parceiro todos os gastos incorridos na formação dos animais e os bezerros e bezerras nascidas. Em julho de  o segundo ciclo da parceria foi concluído com o reconhecimento no rebanho da controlada de  bezerras e  bezerros, no montante de R , referente a parcela da Fartura nos resultados do contrato de parceria. O terceiro ciclo foi iniciado em agosto de .  Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com base no CPC  (IAS )  Ativo Biológico, a Companhia reconhece seus ativos biológicos a valor justo menos despesa de venda, seguindo as premissas em sua apuração:  (i)  A  Companhia  determinou  que  a  abordagem  de mercado  é  a técnica de  avaliação  mais apropriada para o cálculo do valor justo para os ativos biológicos consumíveis maduros e a abordagem de custo para os imaturos, conforme CPC . (ii)  Especificamente  quanto  a  divulgação,  a  Companhia  aplica  os  requerimentos  de hierarquização previstos no CPC , utilizado a hierarquia no nível . (iii)  Os  valores  justos  dos  ativos  biológicos  são  obtidos  através  de  pesquisas  de  preço  em mercados específicos de cada área. No caso do rebanho bovino, são considerados dados como idade,  raça  e  qualidades  genéticas  similares,  divulgados  por  empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (iv)  Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (v)  A  Companhia  definiu  por  efetuar  a  avaliação  do  valor  justo  de  seus  ativos  biológicos mensalmente, sob o entendimento de que este intervalo é aceitável para que não tenha defasagem do saldo de valor justo dos ativos biológicos registrado em suas demonstrações financeiras.  Em  de dezembro de , a Companhia não possuía quaisquer tipos de ativos biológicos com  titularidade  restrita  ou  dados  como  garantia  de  exigibilidades,  bem  como  não  existiam riscos financeiros e compromissos que impactassem os ativos biológicos da Companhia. .  IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  IRRF sobre aplicações financeiras                                                                                             IRRF sobre mútuo                                                                                                  IRRF sobre juros de capital próprio                                                                                              Imposto de renda                                                                                    Contribuição social                                                                                    ICMS a recuperar                                     .                                      . INSS a recuperar                                                                                    PIS e COFINS                                                              .                        Outros                                                                                    Total                 .                 .                 .                 . Circulante                .                 .                 .                 . Não circulante                                                                                              ControladoraConsolidadoDescrição                .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os saldos das transações da WLM com suas controladas e outras partes relacionadas em  de dezembro de  estão sumariados a seguir: A  Companhia  efetua  rateio  do  custo  com  a  infraestrutura  utilizada  por  sua  Controladora    SajutháRio Participações S.A., considerando reembolsos de despesas com pessoal, aluguel, energia elétrica, condomínio, impostos e taxas no valor R  (  R ). As  principais  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas referemse a mútuos, os quais são atualizados pela variação da taxa SELIC e não possuem prazo de vencimento determinado. Adicionalmente,  as  transações  comerciais  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  Fartura  e Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na  nota explicativa n° . Ainda sobre a controlada Fartura, embora a Companhia tenha apresentado lucro no exercício de  ,  em  exercícios  anteriores  a  mesma  vinha  apresentando  recorrentes  prejuízos contábeis, as operações não apresentam indícios de descontinuidade devido a WLM realizar envios de mútuo que são posteriormente substituídos por aumento de capital, além de aporte de capital. Além disso, nos anos de  e  a Fartura obteve recursos no mercado para o financiamento do custeio agrícola e pecuário.   Impacto  no  resultado  das  transações  efetuadas  durante  o  período  pela  Companhia  e  suas controladas:  Controladas Fartura                                                               Itapura                                                                     São Sebastião                                                              ColigadasMetalplus                                                         Plenogás                                              .           Total                            .           .             Coligadas não consolidadas.ColigadasMetalplus                                                                 Plenogás                                                                         . Total                                            .             .   Coligadas não consolidadas.ControladoraAtivo não CirculantePassivo circulanteConsolidadoEmpresasAtivo não CirculantePassivo circulanteEmpresasControladas Fartura                                                                             São Sebastião                                                                                Itapura                                                                                                                   .                                         EmpresasArrendamentos (Receita)Atualizações Monetárias                         (Receita (Despesa) Financeiras)Controladora             A WLM registrou transações com partes relacionadas, relativas a despesas com remuneração do pessoal chave da Administração, de acordo com o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue: .  INVESTIMENTOS FixaFixaSalário Prêmio Salário Prêmio Diretoria Executiva         .            .       .       .           .        . Conselho de Administração         .                           .       .                           . Conselho Fiscal                                                                                   Subtotal         .            .       .       .           .        . Outros benefícios  .                      .      .                 .       Total da remuneração         .            .     .       .           .        .    Prêmio provisionado para pagamento no primeiro trimestre do ano seguinte.  Inclui, encargos sociais, seguro saúde, seguro de vida.TotalRemuneração da AdministraçãoÓrgãoNº de                membrosTotalNº de                membrosVariávelVariávelEquipoQuinta RodaItaipuItaipu NorteTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .             .             .               .                         . Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                                                                        Distribuição de lucros                                                                             Juros sobre capital                                                                                Equivalência patrimonial                .                 .                   .                 .               . incorporação conforme A.G.E de                                                             SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                                                                     FarturaS. SebastiãoItapuraTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Transferência de participação das empresas incorporadas                .                 .                 .               . Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                                  Aumento de capital                .                                                                       . Adiantamento para futuro aumento de capital                .                                                                       . Equivalência patrimonial                                 .                 .                 . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                                          Adiantamento para futuro aumento de capital                .                                                                       . Equivalência patrimonial                .                   .                 .               . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . DescriçãoOutrosTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                           Distribuição de lucros                                    Equivalência patrimonial                                              SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                           Recebimento de dividendos                                        Equivalência patrimonial                                              Outros                                              SALDO EM  DE SETEMBRO DE                                           . . TOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE Segmento automotivoSegmento agropecuárioTOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE DescriçãoDescrição        . Investimentos em Controladas e Coligadas A  Companhia  mantém  provisão  para  perdas  em  investimentos  permanentes  no  valor  de                    R    (R    em  ),  registrados  na  rubrica  de  outras  obrigações,  no  passivo  não circulante.  Este  valor  decorre  principalmente  de  patrimônio  líquido  negativo  na  controlada descontinuada Superágua. O saldo de investimentos que a Controladora tinha nas controladas Equipo, Itaipu, Itaipu Norte e  Quinta  Roda foram  extintos  devido ao processo  de  incorporação em  º  de  julho de  , conforme mencionada na nota explicativa n° . Consequentemente, o saldo de investimentos que estas controladas tinham no segmento agropecuário foram transferidos para Companhia em . TotalPatrimônio Resultado TotalPatrimônio Resultado Ativolíquidodo exercícioAtivolíquidodo exercícioControladas operacionaisFartura .      .         .              .      .                      Itapura .      .         .              .      .         .              São Sebastião .      .         .              .      .         .              Controlada descontinuadaSuperágua                                                                                       ColigadasMetalplus                                                                                      Plenogás.         .                            .         .                             Patrimônio Líquido considerando AFAC de R . realizado pela São Sebastião (R) . e WLM (R) . Constituída provisão para perdas na rubrica de outras obrigações circulantes.Patrimônio Líquido e ResultadoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisFartura                ,                 ,                ,                 , Itapura                ,                                      ,                       São Sebastião                ,                 ,                ,                 , Controladas descontinuadasSuperágua              ,                                    ,                       ColigadasMetalplus.               ,                       .               ,                       Plenogás .               ,                       .               ,                       Participação em controladas                          .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO O  saldo  no  valor  de  R  .  (  de  dezembro  de    –  R  .),  corresponde  a propriedades para investimento que estão arrendadas a partes relacionadas, para exploração de  agropecuária.  Cada  arrendamento  tem  um  período  de    (cinco)  anos  e  as  renovações poderão ser negociadas futuramente com as arrendatárias. O detalhamento das propriedades para investimentos é descrito a seguir: No consolidado os valores referentes à propriedade para investimento da  Controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma controlada não se qualifica como propriedade para investimentos nas demonstrações financeiras consolidadas, porque a propriedade está ocupada pelo proprietário sob a perspectiva do grupo.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  Em  a Companhia apurou o valor justo dos ativos e não identificou fatores que pudessem indicar a necessidade de provisão para perda do ativo. A avaliação foi efetuada por empresa externa especializada.  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaParte             relacionadaPrazo do            contratoVencimentoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonomunicípiodeJaguariúna(SP),comárea de , ha. Itapura Agropecuária Ltda.                                    Sim anosmarR  , mensais            por hectareImóvelrural,localizadonomunicípiodeSantanadoAraguaia(PA) com área total de ., ha.Fartura Agropecuária  S.A. Sim anosmai R ., mensais Imóvelrural,localizadonomunicipiodeSantaTeresinha(MT) com área total de ., ha.Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.Sim anosjan R ., trimestrais Valor contábilValor justoImóvel Jaguariúna  SP                .                 . Imóvel Santana do Araguaia  PA                  .                 . Imóvel Santa Terezinha  MT                  .                 . Saldo final                .                . Propriedade Controladora                              . IMOBILIZADO Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaDepreciaçãoTerrenos       .                                                                                                           . Edificações e instalações       .                                                                     .                                   . Equipamentos e acessórios          .                                                                                                             . Veículos          .                                .                                                                       . Móveis e utensílios          .                                                                                                             . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros          .                                                                                                                         . Direito de uso em arrendamento          .                                                                                                       . Outros                                                                                                                                           Subtotal do imobilizado:     .                                .                         .                                 . Depreciação acumulada:Edificações e instalações                                                                                                                  Equipamentos e acessórios                                                                                                                   Veículos a                                                                                                                  Móveis e utensílios                                                                                                                   Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                                       Direito de uso em arrendamento                                                                                                               Outros a                                                                                                                                Total Depreciação acumulada                                                                                                         Imobilizado em andamento          .                                .                                                                   Total do imobilizado:       .                                .                                              . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos                            .                                                                                            . Edificações e instalações                                  .                                                                                            . Equipamentos e acessórios                                     .                                                                                        . Veículos                                     .     .                                                                                . Móveis e utensílios          .                  .                                                                                   . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros          .                                                                                                                   . Direito de uso em arrendamento                                                   .                                                                                . Outros                                                                                                                                          Subtotal do imobilizado:          .             .     .                                                                  . Depreciação acumulada:Edificações e instalações                                                                                                                  Equipamentos e acessórios                                                                                                                       Veículos a                                                                                                                           Móveis e utensílios                                                                                                             Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                                       Direito de uso em arrendamento                                                                                                                                      Outros a                                                                                                                                Total Depreciação acumulada                                                                                                  Imobilizado em andamento                                             .                                . Total do imobilizado:          .               .     .                                                                   . O montante de R . referese a transferência de terreno para ativo não circulante mantido para vendaTaxa anual de depreciaçãoControladoraControladora Taxa anual de depreciaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência        Com relação aos imóveis rurais, vale destacar:  Fazenda São João, localizada no estado do Pará: ocorrência de incêndio, em , originário de fazendas vizinhas atingindo a vegetação nativa de reserva legal da Fazenda São João de propriedade  da  controlada  Fartura  Agropecuária  S.A.  A  identificação,  via  satélite,  de  área queimada gerou notificação de embargo, pelo IBAMA, na reserva legal, no total de ., hectares  de  área  de  vegetação  nativa  queimada.  O  embargo  é  de  natureza  cautelar  para permitir a recuperação natural da área embargada. Não há auto de infração ou aplicação de penalidade pelo IBAMA decorrente deste fato.  A área queimada está totalmente regenerada com sua vegetação nativa e a companhia já apresentou ao IBAMA laudo técnicoambiental do estado vegetativo da área requerendo o cancelamento do embargo. Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaDepreciaçãoTerrenos     .                                                                                     . Edificações e instalações       .                                                     .                                . Equipamentos e acessórios       .                                                                                      . Veículos          .            .                                                                             . Móveis e utensílios          .                                                                                              . Pastagem       .                                                   .                                . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros          .                                                                                                    . Direito de uso em arrendamento          .                                                                                                . Correção e preparo do solo          .                                                                                                          . Outros          .                                                                                              . Subtotal do imobilizado:     .            .                              .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                                Equipamentos e acessórios a                                                                                               Veículos a                                                                                                   Móveis e utensílios                                                                                                     Pastagem                                         .                                             Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                        Direito de uso em arrendamento                                                                                                              Correção e preparo do solo                                                                                                        Outros a                                                                                                   Total Depreciação acumulada                                         .                                             Imobilizado em andamento          .            .                                              . Total do imobilizado:     .         .                                              . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos     .                                                                                            . Edificações e instalações       .                                                                       . Equipamentos e acessórios       .                                                                                           . Veículos          .            .                                                                             . Móveis e utensílios          .                                                                                              . Pastagem       .                                                       .                                . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros          .                                                                                                   . Direito de uso em arrendamento           .            . Correção e preparo do solo          .                                                                                                     . Outros          .                                                                                         . Subtotal do imobilizado:     .            .                              .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                                Equipamentos e acessórios a                                                                                                  Veículos a                                                                                                Móveis e utensílios                                                                                               Pastagem                                                              Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                     Direito de uso em arrendamento                                                                    Correção e preparo do solo                                                                                                           Outros a                                                                                                         Total Depreciação acumulada                                                                                         Imobilizado em andamento          .            .                            . Total do imobilizado:     .         .                                                         . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoConsolidadoConsolidadoTransferência            Fazenda São Sebastião, localizada no estado do Mato Grosso: a controlada AGROPECUÁRIA SÃO SEBASTIÃO DO ARAGUAIA LTDA., no ano de , ajuizou ação de reintegração de posse  contra  esbulhadores  da  área  de  terras  denominada  “Gleba  Pelissioli”  integrante  da Fazenda  São  Sebastião.  A  área  invadida  tem  aproximadamente  .,  hectares  e permanece  ilicitamente  ocupada  por  esbulhadores.  Na  área  em  litígio  existe,  também, desmatamento  ilegal  praticado  pelos  esbulhadores.  Em  perícia  técnica  realizada  por determinação do Juiz da Vara Especializada de Direito Agrário de CuiabáMT, onde tramita o processo  de  reintegração  de  posse,  constatou  que  a  área  desmatada  ilegalmente  pelos esbulhadores  corresponde  a  .,  hectares.  Foram  apresentadas  alegações  finais  pelas partes. O Ministério Público opinou favoravelmente à procedência do pedido de reintegração de  posse  da  Agropecuária  São  Sebastião  do  Araguaia  Ltda.  Em    foi  prolatada sentença  julgando  totalmente  procedente  a  ação  de  reintegração  de  posse,  sendo posteriormente  requerida  a  execução  provisória  da  sentença  para  reintegrar  a  controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. na posse da área esbulhada, ainda pendente de  decisão  judicial.  Houve  recurso  de  apelação  interposto  apenas  um  dos  vários  réus (invasoresesbulhadores).  O  Ministério  Público  do  Estado  do  Mato  Grosso  opina  a  favor  da Companhia e pelo não provimento do recurso. A  Companhia  não  estima  perdas  no  seu  ativo  imobilizado  ou  contingências  prováveis  em decorrência das situações acimas mencionadas, conforme mencionado na nota explicativa . Imobilizado em andamento – Controladora e Consolidado No ano de  o montante de R . em obras em andamento referese, principalmente, a investimentos de melhorias nas instalações do segmento automotivo. O  valor  restante  de  R  .  referese  ao  reconhecimento  do  montante  de  obras  em andamento do contrato de parceria agrícola. Direito de uso em Arrendamentos e arrendamentos a pagar – Controladora e Consolidado Com a implementação do IFRS  – CPC  (R), os arrendamentos operacionais passaram a ser contabilizados no Balanço da Companhia através do reconhecimento do direito de uso do ativo em contrapartida do arrendamento a pagar. Assim,  a  Controladora  passou  a  registrar  em  seu  balanço  o  contrato  de  aluguel  com  sua Controladora SajutháRio Participações S.A, com vigência de  anos. Em  de dezembro de , o saldo dessa transação está assim apresentado: AtivoImobilizado (líquido de depreciação)Direito de Uso em Arrendamentos  Locação de prédios                                              Total                                              PassivoCirculanteArrendamentos a pagarNão CirculanteArrendamentos a pagar                                              Total                                                            • Depreciação do direito de uso do ativo: o contrato de arrendamento não possui cláusulas que permitam  a  Companhia  exercer  a  aquisição  da  propriedade  do  ativo  ao  final  do  prazo  de arrendamento. Dessa forma, a vida útil desse ativo, na ausência de perda ao valor recuperável, será o prazo contratual. A Companhia adota a alocação da depreciação do direito de uso do ativo de forma sistemática e linear. Ressaltase que a Companhia reavaliará periodicamente a vida  útil  dos  direitos de uso  sempre  houver alterações nos planos  comerciais  estratégicos e intenções dos locadores na continuidade do contrato. •  A  Companhia apurou a  sua  taxa  de desconto com  base  nas  taxas de  juros  livre  de  riscos observadas  no  mercado  brasileiro,  ajustadas  a  realizada  da  Companhia.  A  taxa  média ponderada de desconto é , a.m., para os contratos de até  anos. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira e apropriado a cada período durante o prazo de arrendamento. Contrato de Parceria celebrado – Controladora e Consolidado A Companhia e suas controladas Fartura Agropecuária S.A e Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. (parceiras outorgantes), em  de fevereiro de , conjuntamente, celebraram com  a  empresa  Sierentz  Agro Brasil  Ltda.  (parceira  outorgada),  Contrato de  Parceria  Rural, com base nos ditames da Lei nº ., de  de novembro de  e do Decreto nº ., de  de março de . Ainda  que  parceria  rural  seja  um  contrato  agrário  típico  devidamente  conceituado  e regulamentado  em  legislação  federal  especial,  conforme  o  OfícioCircularCVMSNCSEPnº , de  de fevereiro de , seu enquadramento para efeito contábil deve seguir às normas do CPC Nº  (R)  IFRS Nº . As principais premissas da parceria estão descritas a seguir: ItemacordadoObjetoParceria  Rural sobre área agricultávelÁreaaproximadamente . hectares, conforme quadro abaixoExploraçãoexploração intensiva de atividade agrícola de culturas anuais de grãosPredomínioSojaPrazo de vigência anos, com início na data do fechamento até o término da última colheita Parceira outorgadaficará responsável pelos investimentos financeiros necessários para preparação da área agricultável real, plantio, gerenciamento de todo ciclo da lavoura.Parceira outorgantecontribuirão com a área agricultável real e InfraestruturaBenfeitoriasnovas infraestruturas serão rateadas entre as partes na proporção de  para cada. Manutenção daquelas já existentes, de acordo com os termos contratuais.Participação nos frutos e produçãoos parceitos outorgantes terão direito ao percentual de participação na produção, limitado a quantidade de sacas máxima por hectare.Liquidaçãofacultado a parceira outorgante escolher entre liquidação financeira ou na entrega dos grãos           As áreas que serão entregues pela WLM, estão contabilizadas no grupo de Propriedades para Investimentos, na controladora, conforme detalhado na nota explicativa . O contrato prevê o cumprimento de algumas atividades operacionais e de investimentos pelos parceiros. A responsabilidade pela execução destas podem ser individuais ou partilhadas entre eles,  de  acordo  com  as  características  do  contrato.  Dessa  forma,  a  Companhia  adotou  os seguintes entendimentos de contabilização:  imobilizado  em  andamento:  custos  relacionados  a  serviços  de  reforma  e  construção  de edificações e instalações necessárias ao parceiro para melhor adaptação e aplicação dos recursos no  plantio  da  soja,  adequação  da  infraestrutura  com  a  construção de  pontes e drenos, preparo e limpeza do solo. Em  de dezembro de  foram alocados o montante de R     outros  ativos  circulantes:  serviços  de  manutenções  de  edificações,  pontes  e  limpezas, serviços de desmanche de cercas, manutenções de estradas, depreciações e assistências diversas.  Estes  custos  são  alocados  no  ativo,  como  se  fossem  “custos  em  formação”  e serão reconhecidos no resultado do exercício anualmente, quando o ciclo do contrato dor encerrado. Em  de dezembro de  foram alocados o montante de R .  Em  ambos  os  casos  acima,  quando  a  obrigação  é  partilhada  entre  os  parceiros,  o  valor  a receber eou a pagar é reconhecido numa conta gráfica denominada “contrato de parceria”. Os saldos em  de dezembro de , seguem conforme a seguir: Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não  ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida no resultado do período.  Durante o exercício de  a Companhia contratou avaliadores independentes para avaliar o valor realizável das terras do segmento agropecuário. Esses avaliadores indicaram que o valor de realização das terras é superior aos saldos registrados na contabilidade no encerramento do  exercício. Portanto, a  Companhia  concluiu que os  montantes  registrados no exercício de  são realizáveis em conformidade com o CPC  e IAS . Outorgantesárea agricutável estimadaWLM. hacFartura. hacSão Sebastião. hacPassivo  CirculanteContrato de parceria Não CirculanteContrato de parceria                       Total                   .  Registrado na rubrica outras obrigações no passivo circulante e não circulante.             Nos  demais  segmentos  da  Companhia  não  foram  identificados  indicadores  que  pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo. .  INTANGÍVEL Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . referese ao valor  da  “bandeira”  adquirida  pela WLM  quando  da  aquisição  dessa  concessão,  que  não  é amortizado em virtude de não possuir vida útil definida. Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                     Direito de uso de Software                                                                                                         Fundo de comércio            .                                             . Subtotal do intangível:            .                                                                                     . Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                 Total Amortização acumulada                                                                                                Intangível em andamento                     Total do intangível:            .                                                                               . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                    Direito de uso de Software                                                                                                        Fundo de comércio                       .            . Subtotal do intangível:                                       .                                                    . Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                 Total Amortização acumulada                                                                                                intangível em andamento                     Total do intangível:                                         .                                              . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                     Direito de uso de Software                                                                                                         Fundo de comércio            .                                                                                        . Outros                                 Subtotal do intangível:            .                                                                                     . Amortização acumulada:                                 Direito de uso de Software a                                                                                                 Total Amortização acumulada                                                               intangível em andamento                                                      Total do intangível:            .                                                                               . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                     Direito de uso de Software                                                                                                         Fundo de comércio            .                                                                                        . Outros                                 Subtotal do intangível:            .                                                                                     . Amortização acumulada:                                 Direito de uso de Software a                                                                                                 Total Amortização acumulada                                                               Imobilizado em andamento                                                      Total do intangível:            .                                                                               . ConsolidadoTaxa anual de amortizaçãoTaxa anual de amortizaçãoControladoraControladoraTaxa anual de amortizaçãoConsolidadoTaxa anual de amortizaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência por Transferência por         Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  intangível  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis de seu  ativo, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes  registrados  no exercício de  e não identificou indicadores que pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo intangível. .  CONTAS A PAGAR Os valores de fornecedores estão representados, basicamente, por valores a pagar a Scania LatinAmerica.  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Seguem as movimentações ocorridas no exercício: Fornecedores          .           .           .           . Total          .           .           .           . ControladoraConsolidadoDescriçãoTaxa média anual DescriçãoIndexadorde juros Aplicados no Capital de giro Pré , a ,           .            . Aplicados no Imobilizado Pré ,                                Total           .          . Circulante           .            . Não circulante           .            . ConsolidadoControladoraConsolidadoSaldo em                  .          Novos empréstimos e financiamentos obtidos           .            . Encargos de dívidas  juros                                  Pagamento do principal                   Pagamento dos juros                               Saldo em                                     . Circulante                       .Não circulante                       .Descrição Liquidação do empréstimo da controladora. No segmento do agronegócio  liquidação da linha de crédito do FINAME aplicado no imobilizado e do Itaú aplicado no capital de giro                  Aplicados no Capital de Giro Recursos  destinados  a  financiar  integralmente  as  atividades  relacionadas  ao  agronegócio, assim entendidas as atividades relacionadas com a produção, comercialização, beneficiamento ou industrialização de produtos ou insumos agropecuários utilizados na atividade agropecuária. São garantidos por aval da Companhia, e, em algumas pelo penhor da safra. A periodicidade das suas amortizações pode ser mensal ou anual, com a última parcela a vencer em março de . O recurso captado pela Controladora com o intuito de reforçar preventivamente o seu nível de liquidez durante esse período de pandemia foi liquidado integralmente em  de agosto de . Aplicados no imobilizado A Linha de financiamento destinada a modernização de frotas de micro e pequenas empresas do Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES) foi liquidada no último trimestre de . As demais linhas de crédito aplicadas no imobilizado são amortizadas mensalmente com a última parcela a vencer em julho de . A Companhia e suas controladas têm como prática contábil alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. A exposição da Companhia ao risco de liquidez é divulgada na nota explicativa . Não há covenants atrelados aos empréstimos. .  DIVIDENDOS A PAGAR  Conforme  estabelece  o  art.    da  Lei  nº  .  e  o  art.    do  seu  Estatuto  Social,  a Companhia provisionou, neste exercício, a título de dividendo mínimo obrigatório, o valor de     R ., conforme detalhado na nota explicativa . O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: O dividendo obrigatório do exercício de  foi pago em  de dezembro e  o saldo referese a dividendos não reclamados, a disposição dos acionistas. DescriçãoDividendo obrigatório sobre o resultado do exercício. . Dividendo a pagar de exercícios anteriores                               Total       .           . Controladora e consolidado                           .  OUTRAS OBRIGAÇõES  . PROVISÕES PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E FISCAIS               A Companhia e suas controladas são parte em diversos processos oriundos do curso normal dos seus negócios, para os quais foram constituídas provisões baseadas na estimativa de seus consultores jurídicos. As principais informações desses processos, estão assim representadas: a)  Natureza das contingências A Companhia é parte envolvida em processos cíveis, trabalhistas e tributários, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial. As respectivas provisões para riscos foram constituídas considerando a estimativa feita pelos assessores jurídicos, para os processos cuja probabilidade de perda nos respectivos desfechos foi avaliada como provável. A  Administração  acredita  que  a resolução  destas  questões  não  produzirá  efeito significativamente diferente do montante provisionado. b) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço Os  valores  decorrentes  de  causas  administrativas,  ambientais,  trabalhistas,  cíveis  e  de execução fiscal, no montante de R . (  R .), cuja avaliação dos assessores jurídicos  aponta  para  uma  probabilidade  de  perda  possível,  não  foram  registradas  nestas demonstrações financeiras. SHV Gás Brasil Participações Ltda                                                Cotas de consórcio                                                      Provisão para honorários de êxitos        .         .         .         . Provisões administrativas                                                Provisões para perdas de investimentos                                                            Créditos de clientes        .         .         .         . Contrato de Parceria                                            .                   Outros                                                TOTAL        .         .       .         . Circulante        .         .         .         . Não circulante        .         .         .         . ControladoraDescriçãoConsolidadoTrabalhistas                                                                              Cíveis                                                                                            Total                                                                              ConsolidadoDescriçãoControladora                 Dentre as causas de maior relevância destacamos:  I  Tributárias:  Três processos administrativos instaurados pelo Estado de Minas Gerais contra a Superágua Empresas de  Águas  Minerais  S.A.  (descontinuada)  para  apuração de  supostos  débitos  pelo não pagamento de compensações financeiras decorrentes da exploração de recursos minerais (águas minerais), com montantes estimados em R , R  e R ., perfazendo o total de R .;  Dois  processos  administrativos  fiscais  instaurados  pelo  Estado  do  Pará  contra  a  WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. (sucessora por incorporação da Itaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda.), de apuração de débitos de ICMS, sendo um por deixar de estornar crédito do imposto em decorrência de entrada de mercadoria em seu estabelecimento e um por deixar de recolher antecipação especial de ICMS relativo a operação interestadual de mercadoria, no valor total de R  Três  ações  de  execução  fiscal  ajuizadas  pelo  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Em  uma  ação,  a Companhia sustenta a ilegalidade de auto de infração com relação a operações realizadas pela Superágua  Distribuidora  de  Bebidas  Ltda.  (incorporada  pela  Companhia),  de  compras  de mercadorias de produção do estabelecimento industrial da controlada Superágua Empresa de Águas  Minerais  S.A.  (com  operações  descontinuadas),  localizado  em  CaxambuMG,  que resultaram em perda de arrecadação de ICMS, segundo alega o Estado do Rio de Janeiro, no montante estimado de R  Nas outras duas, a controlada Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. (com operações descontinuadas) sustenta a ilegalidade de auto de infração pela não  inclusão  do  frete  na  base  de  cálculo  do  ICMSSubstituição  Tributária,  no  montante estimado de R  Em ambos os casos as ações têm por origem operações comerciais de exploração de águas minerais (descontinuadas) que resultaram em autos de infração; Dois processos administrativos no CARF (Conselho Administrativo de Recursos Fiscais), tendo como recorrente a WLM PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS S.A., referente a compensações não homologadas – utilização de Saldo Negativo de Imposto Sobre a Renda das Pessoas Jurídicas – IRPJ, no valor total de R  Inquérito civil do Ministério Público Federal instaurado contra a controlada Fartura para verificar a existência de dano ambiental pela guarda de objeto oriundo da fauna silvestre no montante de R   Tributárias          .           .           .           . Trabalhistas                                                                    Cíveis          .           .           .           . Ambientais                                               .           . Total          .           .           .           . ConsolidadoDescriçãoControladora              Três autos de infração que totalizam o montante de R  mil, da Secretaria do Estado de Mato Grosso contra a controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. por possível desmatamento de vegetação nativa em área de objeto de especial preservação. Nos três casos a Companhia possui protocolo de defesa administrativa. II – Cíveis:  Ação de indenização de danos diretos e lucros cessantes ajuizada por Cliente contra a Scania Latin  América  Ltda.  e  a  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A. (sucessora  por  incorporação  da  Itaipu  Máquinas  e  Veículos  Ltda.),  decorrente  de  supostos defeitos de fabricação em  (cinco) chassis de ônibus, no montante estimado na petição inicial de  R   Conforme  sentença  de   de  março  de , o  novo  valor  estimado  passou  a totalizar o montante R ., no que se refere a parte da Companhia na condenação. Em  foi ajuizada uma ação de indenização de danos materiais e morais e lucros cessantes por  Cliente,  devido  recusa  de  atendimento  para  serviços  em  equipamento  não  original  da Scania, além de ter sido adquirido com fornecedor alternativo não autorizado pela Scania. O montante da ação totaliza R .   III  Ambientais:  de de posse, recurso eventual apelação aguardando Seis Ações Civis Públicas Ambientais, sendo  (cinco) movidas pelo Ministério Público Federal e  uma  pelo  Ministério  Público  do  Estado  do  Mato  Grosso,  em  face  da  Agropecuária  São Sebastião do Araguaia Ltda. (Fazenda São Sebastião) por suposto desmate ilegal no ano de , identificado pelo PRODES por meio do projeto Amazônia Protege. Todas as ações têm por objeto a mesma área de terras denominada no local como “Gleba Pelissioli”, situada em parte da Fazenda São Sebastião de propriedade da controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.  As áreas apontadas nas ações civis públicas com desmate ilegal constituem objeto de uma ação de reintegração de posse, ajuizada pela Agropecuária São Sebastião do Araguaia  Ltda.  contra  invasores  (esbulhadores)  com  sentença  procedente  determinando  a reintegração pelos invasoresesbulhadores.  Com  relação  a  essas  ações  civis  públicas  (causas  ambientais)  a Companhia detém prova cabal de que o desmatamento ilegal apontado nas citadas ações foi perpetrado  por  invasoresesbulhadores.  Considerando  o  atual  andamento  dos  processos judiciais,  entendemos  que  as  provas  materiais  já  apresentadas  pela  Companhia  são incontestáveis no sentido de que a Companhia de fato não realizou ou concorreu de alguma forma para o desmate ilegal, sendo inegável que não tínhamos a posse direta da terra quando ocorreu o desmatamento. Por outro lado, também devemos atentar que eventual reforma da sentença  que  julgou  procedente  a  ação  de  reintegração  de  posse  da  Companhia  contra  os invasores, esbulhadores e autores do desmatamento, é remota, até porque o Ministério Público do  Estado  do  Mato  Grosso  manifestouse  favoravelmente  à  pretensão  possessória  da Companhia e do não provimento do recurso. Em conclusão, a Administração da Companhia, suportada  por  seus  assessores  jurídicos  internos  e  externos,  passou  a  entender  que  o prognóstico mais adequado na atualidade para essas ações é de “remota perda”, enquanto que em  de dezembro de  tratava como “perda possível”, considerando que a prova mais robusta de que  os  desmatamentos  ilegais foram  praticados por posseiros  é o  laudo  pericial judicial  (prova  emprestada),  incontestável,  constante  dos  autos  da  ação  de  reintegração  de posse ajuizada pela controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. (com sentença de  reintegração   procedente  e  fundamentada  no  respectivo  laudo  pericial  judicial)  contra  os mesmos  posseiros,  tendo  a  concordância  do  Ministério  Público  do  Estado  do  Mato  Grosso favorável  à  Companhia.  Valor  total  das    (seis)  Ações  Civis  Públicas  envolvendo  a Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.: R  Três  autos  de  infração  ambiental  que  totalizam  o  montante  de  R    mil,  lavrados eletronicamente  (autuação  remota)  contra  a  controlada  Agropecuária  São  Sebastião  do Araguaia Ltda. por possível desmatamento de vegetação nativa em área rural de reserva legal. Nos três casos a Companhia já protocolou defesa administrativa. Tratase desmatamento ilegal por posseiros na mesma área rural que deu origem às seis ações civis públicas acima citadas,           sendo as defesas as administrativas lastreadas em laudo pericial judicial (prova emprestada) incontestável, constante dos autos da ação de reintegração de posse ajuizada pela controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. (com sentença de reintegração procedente e fundamentada no  respectivo  laudo pericial) que  tem,  inclusive,  a  concordância do  Ministério Público do Estado do Mato Grosso favorável à Companhia. Inquérito civil do Ministério Público Federal instaurado contra a controlada Fartura Agropecuária S.A. para verificar a existência de dano ambiental indenizável por manter objetos oriundos da fauna silvestre, no montante de R  A Companhia apresentou de defesa e laudo técnico.  A Companhia logrou êxito em ª Instância AdministrativaFiscal (TARFPA), que decidiu pela improcedência e cancelamento de auto de infração de ICMS lavrado pela SEFAZ do Estado do Pará, no valor de R., com encerramento do processo administrativo.     Uso de estimativas: a Companhia registrou provisões, as quais envolvem julgamento por parte da  Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um acontecimento  passado  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação está sujeita  a várias reivindicações legais, cíveis e processos trabalhistas,  que  advêm  do  curso  normal  das  atividades  de  negócios.  O  julgamento  da Companhia é baseado na opinião de seus consultores jurídicos. As provisões são revisadas e ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  circunstanciais  tais  como  prazo  de  prescrição aplicável,  conclusões  e  inscrições  fiscais  ou  exposições  identificadas  com  base  em  novos assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  A  Administração  monitora  a  evolução  dos  riscos  dos processos administrativos e judiciais, através de Assessoria Jurídica interna e de Assessores Jurídicos externos especializados. .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  passivos  e  ativos  são provenientes de diferenças temporárias ocasionadas pela reserva de reavaliação e pelo reflexo dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente.  essa linha referese as diferenças temporárias ativas provenientes de provisões de riscos trabalhistas, fiscais e tributárias, honorários de êxito, bônus de empregados e outros. Além da base de cálculo de prejuízo fiscal e base negativa de CSLL reduzida ao limite permitido em lei. Imposto de renda               .                .              .               . Contribuição social               .                .              .               . Total             .                .              .               . ConsolidadoControladoraDescrição    Reavaliação de ativos             .              .            .            . Custo atribuído a realizar               .                .              .               . Ajuste líquido dos ativos biológicos                                                               .                 .              .              .            .            . Tributos diferidos passivos                                               IR e CSLL sobre diferenças temporárias ativas e constituição dePrejuízo Fiscal e Base Negativa                .                .              .               . Saldo de tributos diferidos passivos líquido                                                ConsolidadoControladoraDescrição                A WLM, através de suas controladas, possui os seguintes prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social, cujos créditos tributários serviram de base para constituição dos tributos diferidos ativos. Uso de estimativas: a Companhia registra e avalia seus ativos fiscais diferidos de acordo com a expectativa de realização projetada em orçamentos e na alíquota fiscal vigente. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO O Capital Social é de R .  (R . em ), representando . (. em ) ações nominativas, sendo . (. em ) ações ordinárias e . (. em ) ações preferenciais, sem valor nominal. Capital social autorizado Conforme  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  no  dia    de  junho  de ,  a  Companhia  poderá  aumentar  o  capital  social,  independentemente  de  reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R  .,  através  de emissão ou não de novas ações ordinárias ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido. Outros Resultados Abrangentes Consoante o artigo º da Instrução CVM nº , de  de maio de , a Companhia optou pela manutenção dos saldos das contas de reserva de reavaliação, constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. Representa  também  a  contrapartida  dos  ajustes  patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado denominados “ajustes de avaliação patrimonial”. A realização da reserva e do ajuste de avaliação patrimonial é calculada proporcionalmente à depreciação  ou  baixa  dos  bens  reavaliados  e  contabilizada  em  contrapartida  de  lucros (prejuízos) acumulados Reserva de lucros Reserva legal  Representa  os  valores  registrados,  conforme definido  no artigo  da Lei  nº  . e no Estatuto Social da Companhia. Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o Estatuto Social da Companhia, nos artigos  e , até  do lucro líquido  remanescente,  após  destinação  da  reserva  legal,  deverá  ser  destinado,  em  partes ConsolidadoPrejuízo fiscal  IRPJ             . Base negativa  CSLL             . Controladas                      iguais, as reservas de garantia para pagamento de dividendo e reserva de investimentos, até o limite do seu capital social. Base de cálculo do dividendo obrigatório .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE Conforme descrito na nota explicativa nº , a WLM, por meio de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil, atua na comercialização de produtos agrupados em atividades dos segmentos  automotivo  e  agropecuário,  que  oferecem  diversos  produtos  e  serviços,  com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração da Companhia analisa mensalmente  os  relatórios  internos  das  Diretorias  Executivas.  Outras  operações  incluem aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes  relacionadas.  Este  segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes. ControladoraBase de cálculo do dividendo obrigatórioLucro líquido do exercício            . Realização da mais valia de ativos              . Lucro líquido do exercício ajustado            . Constituição da reserva legal               . Base de cálculo do dividendo obrigatório            . Dividendos obrigatórios             . Total de dividendos propostos            .             A  avaliação  do  desempenho  da  Companhia  é  medida  principalmente  pelo  resultado  do segmento  automotivo,  seu principal  negócio,  a  qual  é feita  com  base no  lucro do segmento antes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  como  incluído  nos  relatórios  internos analisados pela Administração.  .  RECEITA DE VENDA DE BENS EOU SERVIÇOS DescriçãoAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens                       .                                           .                  Receita de serviços              .                                  .                         .                                .       Total da receita  operacional bruta                       .                                           .                  Deduções de receita bruta                                                                                                Receita líquida de vendas e serviços              .            .               .                              .                  Ajuste líquido ao valor justo dos ativos biológicos                                 .               .                                          .                 .         Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                                                                         Lucro bruto              .            .               .                       .          .                 .      Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                                       Resultado financeiro.                                                           .                         .                 .         Outras receitasdespesas             .               .                 .             .          .                                 .         Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL        .             .               .                   .            .                 .       Imposto de renda e contribuição social                                                                                                       Lucro (prejuízo) líquido do período        .             .               .                   .            .                 .       Operações descontinuadas                                                                                                                   Total        .             .               .                   .            .                 .       Segmento automotivoSegmento agropecuárioTotalSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAtivo total de segmentos reportáveis.              .         .       .          .             .      Ativos descontinuados                                                                                                   Total do Ativo Consolidado.              .         .       .          .             .      DescriçãoDescriçãoReceita de bens              . Receita de serviços         .             . Total da receita  operacional bruta              . Impostos faturados               Total das deduções da receita Bruta               Total       .          . DescriçãoReceita de bens            Receita de serviços         .             . Total da receita  operacional bruta            Impostos faturados             Total das deduções da receita Bruta             Total       .        ConsolidadoControladora  O processo de incorporação, ocorrido em  e mencionado na nota excplicativa  afeta a comparabilidade dos saldos conforme a seguir:b) Consequentemente, houve aumento substancial nos saldos da controladora quando comparado com o mesmo período do ano anterior.a) Os saldos de  contemplam o período de  meses (julho a dezembro de ) pois até a data da incorporação a Controladora exercia apenas a atividade de holding.      . CUSTO DE VENDA DE BENS EOU SERVIÇOS .   DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS DescriçãoVeiculos        .             . Custo das peças vendidas e demais custos        .               .   Mão de Obra          .               . Custos das peças vendidas e demais custos        .               . Total       .           . DescriçãoVeículos         .             . Custo das peças vendidas e demais custos        .             .   Mão de Obra          .               . Custos das peças vendidas e demais custos        .             . Pecuária          .                 . Soja            .                 . Café            .                     Outros                                        Total       .           . ConsolidadoControladora  O processo de incorporação, ocorrido em  e mencionado na nota excplicativa  afeta a comparabilidade dos saldos conforme a seguir:a) Os saldos de  contemplam o período de  meses (julho a dezembro de ) pois até a data da incorporação a Controladora exercia apenas a atividade de holding.b) Consequentemente, houve aumento substancial nos saldos da controladora quando comparado com o mesmo período do ano anterior.Honorários da Administração            .             .             .             . Honorários do Conselho FiscalSalários e encargos         .          .          .          . Serviços de terceiros            .             .             .             . Manutenção predial e outros            .             .             .             . Benefícios a empregados             .             .             .             . Aluguéis e arrendamentos                                                            . Condução, viagens e estadas            .             .             .             . Impostos, taxas e contribuições            .             .             .             . Comunicações                                                            . Frota própria                                                                Manutenção de máquinas e equipamentos                                                                Despesas com seguros                                                                Anúncios e publicações                                                                Propaganda, promoção e representação                                                                Manutenção de softwares            .             .             .             . Depreciação e amortização            .             .             .             . Créditos de liquidação duvidosa                                                                    Outros             .             .             .             . Total         .          .          .          .  O processo de incorporação, ocorrido em  e mencionado na nota excplicativa  afeta a comparabilidade dos saldos conforme a seguir:b) Consequentemente, houve aumento substancial nos saldos da controladora quando comparado com o mesmo período do ano anterior. Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.Controladora ConsolidadoDescriçãoa) Os saldos de  contemplam o período de  meses (julho a dezembro de ) pois até a data da incorporação a Controladora exercia apenas a atividade de holding.          . RESULTADO FINANCEIRO . RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O  imposto de  renda  e  a contribuição  social foram  calculados  de acordo  com as  respectivas bases abaixo apresentadas:  .  LUCRO  PREJUÍZO LÍQUIDO POR AÇÃO O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucroprejuízo líquido do exercício atribuível aos detentores de ações ordinárias nominativas e preferenciais nominativas da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante  os  dois  últimos  exercícios,  não  houve  alteração  no  total  em  circulação  das  ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está Receitas FinanceirasAplicações financeiras           .            .            .            . Atualização monetária                                                                  Juros recebidos                                                            Atualização monetária sobre êxito processo judicial                                                                          . Outras receitas financeiras                                                                  Subtotal           .            .            .            . Despesas FinanceirasJuros                                                Atualização monetária                                                                            Despesas bancárias                                                          Outras despesas financeiras                                            Subtotal                                        TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO                          .                         . b) Consequentemente, houve aumento substancial nos saldos da controladora quando comparado com o mesmo período do ano anterior.ControladoraConsolidadoDescriçãoa) Os saldos de  contemplam o período de  meses (julho a dezembro de ) pois até a data da incorporação a Controladora exercia apenas a atividade de holding. O processo de incorporação, ocorrido em  e mencionado na nota excplicativa  afeta a comparabilidade dos saldos conforme a seguir:Lucro (Prejuízo) antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda              .               .               .               . Alíquota fiscal combinada da Contribuição Social e do Imposto de RendaEncargos da Contribuição Social e do Imposto de Renda às alíquotas combinadas                                                AjustesEquivalência Patrimonial                .                 .                                               Juros sobre capital próprio                                                                                             Créditos  tributários ativados (utilizados)                                          .                                           . Outros                .                 .                 .                 . CompensaçõesTotal                                                      Tributos no resultado                                                      Corrente                                                   Diferido                               .                                .                                                       ControladoraConsolidadoDescrição           apresentado  considerando  o  total  de  ações  da  Companhia  em  circulação  no  final  de  cada exercício. No caso da WLM, o lucroprejuízo diluído por ação é igual ao lucroprejuízo básico por ação, pois a Companhia não possui instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar em emissão  de  ações.  O  quadro  abaixo,  apresentado  em  R,  demonstra  o  cálculo  do                                          lucro  (prejuízo) por ação com base no lucro (prejuízo) líquido apurado em  de dezembro de  e : .  COMPROMISSOS  A  Companhia,  através  de  suas  controladas  Fartura  e  Itapura,  tem  contratos  de  venda  para entrega futura de soja e café com alguns clientes, conforme demonstrado a seguir: .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  Os valores justos de caixa e equivalentes de caixa, de contas a receber de clientes e de contas a pagar a fornecedores  são  equivalentes aos  seus  valores  contábeis pois  são  registrados a valores praticados no mercado no momento inicial e testados ao valor recuperável. Os valores justos  de  outros  ativos  e  passivos  de  longo  prazo  não  diferem  significativamente  de  seus valores contábeis.   Risco de preço No que tange as atividades do segmento agropecuário, embora a receita represente uma parte pequena do faturamento da  Companhia, existe um potencial risco de variação de preço nas commodities  agrícolas  influenciadas  por  condições  de  mercado,  as  quais  muitas  vezes independem da gestão direta da Administração. Na medida em que haja uma perspectiva de crescimento na atuação neste segmento, a Administração avaliará outras estratégias com vista a obter maior proteção contra a variação dos preços das commodities.  Ordinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  Unidades      Total de ações em circulação  Unidades      Operações continuadasLucro(Prejuízo)líquidoatribuívelacadaclassedeações (R)   ,     ,     ,    ,    ,       , Lucro(Prejuízo)líquidobásicoediluídoporaçãoONePN (R)                 ,                   ,                                          ,                  ,                           Operações descontinuadasLucro(Prejuízo)líquidoatribuívelacadaclassedeações (R)        (.,)         (.,)         (.,)        (.,)        (.,)           (.,)Lucro(Prejuízo)líquidobásicoediluídoporaçãoONePN (R)                (,)                 (,)                                        (,)                (,)                          Controladora e consolidadoLucro básico por açãoProdutoData da entregaVolume (sacas)ContratosPreço Contrato Preço Mercado em  Ganho unitária (  )Ganho total (  )Safra Cafésetembro de                . ,        ,                   ,                                Risco de crédito A Companhia está sujeita ao risco de crédito, relacionado as contrapartes de suas aplicações e às contas a receber de clientes. A política financeira da Companhia mitiga seu risco associado as  suas  aplicações  financeiras,  alocandoas  em  investimentos  em  instituições  financeiras aprovadas pela Administração da Companhia.  As operações de vendas das controladas que atuam no segmento agropecuário é concentrada em  poucos  clientes.  Embora  possa  existir  um  risco  por  conta  da  concentração,  parcela substancial  das  vendas  é  realizada  para  clientes  com  perfil  de  crédito  aprovados  pela Companhia. Por sua vez, no segmento automotivo, há uma grande diversificação de clientes. O risco de crédito é administrado por normas internas específicas de análise e aprovação do crédito  de  clientes,  estabelecendo  limites  de  exposição  por  cliente  e  garantias  acessórias necessárias.  Historicamente,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  registram  perdas significativas nas contas a receber de clientes. O valor contábil dos instrumentos financeiros ativos representa a exposição máxima do crédito.                                 A exposição máxima do crédito na data das demonstrações financeiras é a seguinte: Risco de liquidez É o risco de a empresa encontrar dificuldades em cumprir as obrigações associadas com seus passivos financeiros. Um dos grandes objetivos da Administração é a preservação de caixa da Companhia. Existe um monitoramento constante da previsão dos fluxos de caixa presentes e futuros de forma a assegurar a saúde financeira e atender às necessidades operacionais. Com relação a aplicação de seus recursos em ativos financeiros, o critério de liquidez é uma das regras observadas pela Administração. A Companhia acompanha o risco de escassez de recursos, administrando seu capital através de  planejamento  e  monitoramento  de  seus  recursos  financeiros  disponíveis,  para  o  devido cumprimento de suas obrigações.  b) Instrumentos financeiros  Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  saldos  provenientes  de  transações  comuns como as contas a receber, fornecedores, empréstimos e aplicações financeiras mantidas pela Companhia, todos a custo amortizado. Todos estão registrados pelos seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado.  Caixa e equivalentes de caixa         .            .          .          . Aplicações financeiras         .          .          .          . Contas a receber de clientes         .          .          .          . Total      .          .       .          . ControladoraConsolidadoDescriçãoConsolidadoValor contábilFluxo de caixa contratualAté  anode  a  anosde  a  anosContas a pagar             .                       .          .                                    Empréstimos e financiamentos             .                       .          . .                                                 c) Análise de sensibilidade De acordo com o CPC , a Companhia e suas controladas realizam análise de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, como segue: Risco de juros Embora  a  Companhia e  suas  controladas  não  mantenham exposições  a dívidas financeiras com juros pós fixados eou a instrumentos de hedgederivativos no mercado, a Administração entende que existe uma exposição ao risco de taxa de juros, principalmente pelo fato de que grande  parte  das  compras  de  veículos  ocorre  na  forma  de  financiamentos  por  parte  dos clientes.  Se  taxas  de  juros  ficam  mais  altas,  o  custo  do  financiamento  encarece  e, consequentemente,  a  demanda  por  aquisições  de  novos  veículos  tende  a  ser  menor.                                 A Companhia não possui risco de juros passivos, tendo em vista que os juros são préfixados. Risco de câmbio Embora  a  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  com  exposição  a  moedas internacionais,  eventuais alterações  no  câmbio  podem  afetar  as  condições  no  mercado que elas  atuam,  principalmente  no  que  tange  a  formação  dos  custos  de  produtos  para  venda, podendo, assim, influenciar no desempenho operacional e financeiro. ExposiçãoCenário ICenário IICenário IIIRiscoImpactoProvável PossívelRemotoAplicações Financeiras.Baixa do CDIResultadoAs aplicações financeiras estão concentradas em fundos de investimento e CDB's . Os fundos são classificados como renda fixa e referenciados DI, os quais investem   Considera o CDI de , ,  ao ano, cotação das estimativas apresentadas pela recente pesquisa do Bacen.são indexados a taxa CDI.Consolidadopreponderantemente em ativos pósfixados ao CDI e apresentam liquidez diária para resgate. Outra pequena parcela corresponde a CDB's com liquidez diária, que também Descrição                                     .  COBERTURA DE SEGUROS  A WLM e empresas controladas possuem seguros com coberturas básicas e adicionais para veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e  responsabilidade  civil,  cuja  importância segurada em  de dezembro de  totaliza, aproximadamente, R . (R . – ). .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA Em    e  ,  as  movimentações  patrimoniais  que  não  afetaram  os  fluxos  de  caixa consolidado da Companhia, são como seguem: ConsolidadoRamo Tipo de coberturaValor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéfumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivil operações. R           . RC Administradores e Diretores (D&O)Atos de gestão dos administradores e danos ambientais R           . Garantia judicialDébitos de execução fiscal, ações cautelares, mandado de segurança, ações ordinários e etc. R           . Contrato de fornecimento com prestação de serviçosAções de correção para o atendimento das finalidades de uso, funcionamento eou operação dos caminhões x com capacidade entre  e  toneladas de carga líquida transportada, para transporte de minério, implementados com caçambas tipo meiacana com capacidade volumétrica de até m e dos caminhões x com capacidade entre  e  toneladas de carga líquida transportada, para transporte de minério, implementados com caçambas tipo meiacana com capacidade volumétrica de até m. R             . Máquinas e benfeitorias agrícolasRoubo, furto qualificado total, eventos da natureza tais como enchente, vendaval, granizo, terremoto, inundação, alagamento, operação em proximidade a água, translado entre os locais de guarda e operação quando transportados por meio de transporte adequado e próprio do segurado. R             . Automóvel  RCF  APPIncêndio, roubo, colisão, responsabilidade civil facultativa e acidentes pessoais de passageiros.  R           .  R         . Transferência de imóvel para o Ativo não circulante disponível para venda               .                          Aumento de capital social em controladas por mútuo                                        . Reconhecimento do valor a pagar a parceira outorgada decorrente de contrato de parceria               . Total                .                . DescriçãoConsolidado              .  EVENTOS SUBSEQUENTES Em º de janeiro de  a controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. foi incorporada pela controlada Itapura Agropecuária Ltda. tendo por base as seguintes justificativas para a operação: I – Ambas as Sociedades são controladas pela mesma sócia majoritária (a controladora WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A.) que detém , de participação em cada Sociedade; II – A Sociedade incorporadora tem a pretensão de maximizar as suas atividades de pecuária que é a principal atividade da Sociedade incorporada. Além disso, ambas as sociedades possuem objeto social semelhante; III – Os administradores de ambas as Sociedades entendem que a incorporação trará benefícios de sinergia, tais como:  melhor aproveitamento da estrutura administrativa, redução de participações societárias da sócia majoritária; e IV – A operação de incorporação é de baixo custo pois será processada sem aumento do capital social da Sociedade incorporadora. Em  reunião  do  Conselho de  Administração de    de  março  de  ,  foi  aprovado  o aumento  de  capital,  dentro  do  limite  do  capital  autorizado,  de  R  .  para                            R  .,  mediante  a  capitalização  de  reserva  de  investimentos  no  valor  de                          R ., sem emissão de novas ações, com fundamento no artigo  (caput) cc art. , § º, ambos da Lei de Sociedades Anônimas (Lei nº .) cc o art. º, § º, do Estatuto Social da Companhia.                             WLM PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS S.A. A DIRETORIA EUGENIO RICARDO ARAUJO COSTA DiretorPresidente ALVARO VÉRAS DO CARMO Diretor de Relações com Investidores LEANDRO CARDOSO MASSA NARGILLA NAIRA RODRIGUES DA COSTA Diretor Contadora CRCRJ .O                             