. INTRODUÇÃO A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.,  está  identificada  nas  presentes  notas  explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: . INFORMAÇÕES GERAIS A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  é  uma  sociedade  anônima  com  sede  na  cidade  do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº  – º andar  Flamengo, registrada na BM&F  Bovespa  desde  ,  com  atuação  na  produção  e  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO  AUTOMOTIVO  –  através  de  uma  rede  de  quatro  concessionárias  com dezenove estabelecimentos localizados em diversos estados do Brasil, por meio de suas controladas: Equipo (Rio de Janeiro), Quinta Roda (São Paulo e  Minas Gerais),  Itaipu (Minas Gerais), e Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial D.O.S. (Dealer  Operating  Standard),  a  WLM  comercializa  produtos  e  serviços  da  marca Scania,  como  caminhões  pesados  e  extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e urbanos, venda de peças de reposição e prestação de serviços de manutenção. SEGMENTO AGROPECUÁRIO – através das controladas: Fartura (Sul do Pará) e São Sebastião (Norte do Mato Grosso), Itapura (região de CampinasSP) e  Itapura (Sul de Minas Gerais), a WLM atua na produção, criação e comercialização de bovinos de corte, cultivo e comercialização de grãos.  Controladas e coligadasNome fantasiaRegião de atuação  EstadoControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisSumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa ParáColigadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                     .  BASE DE APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Base de preparação Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  Companhia  foram  preparadas  e  estão sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS)) emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  As  demonstrações contábeis  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  e  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  contábeis consolidadas. Com a revisão do IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB em , as  demonstrações  separadas  de  acordo  com  as  IFRS  passaram  a  permitir  o  uso  do método  da  equivalência  patrimonial  para  avaliação  dos  investimentos  em  Controladas, coligadas  e  Controladas  em  conjunto.  Em  dezembro  de  ,  a  CVM  emitiu  a Deliberação  nº  ,  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de  Pronunciamentos Técnicos nº  referente aos Pronunciamentos CPC  (R), CPC  (R) e CPC  (R) emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, recepcionando a citada revisão do IAS . Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB  em  ,  as  demonstrações  separadas  de  acordo  com  as  IFRS  passaram  a permitir  o  uso  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  avaliação  dos  investimentos em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto.  Em  dezembro  de  ,  a  CVM emitiu  a  Deliberação  nº  ,  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de Pronunciamentos Técnicos nº  referente aos Pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, recepcionando a citada revisão do IAS , e permitindo sua adoção a partir dos exercícios findos em  de dezembro de . Dessa forma, as demonstrações financeiras individuais da controladora passaram a estar em conformidade com as IFRS a partir desse exercício. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil  aplicáveis  a companhias abertas.  As  normas  IFRS  não  requerem a  apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas normas IFRS, essa demonstração está apresentada  como informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis. Nas demonstrações contábeis individuais, as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial.  A  emissão  das  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidado  foi  autorizada  pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de .                  Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  milhares de reais (Rmil), sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. b)  Ativos financeiros  A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo na data das Demonstrações Contábeis, sendo a principal evidência do valor justo a consideração das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. O  valor  de  mercado  reconhecido  nas  Demonstrações  Contábeis  da  Controladora             e  Consolidadas  pode  não  necessariamente  representar  o  montante  de  caixa  que  a Companhia  receberia  ou  pagaria,  conforme  apropriado,  se  a  Companhia  liquidasse  as transações na data das Demonstrações Contábeis da Controladora e Consolidadas. A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, empréstimos e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos, como detalhado na nota . Ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no  resultado  são  ativos  financeiros mantidos  para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi adquirido,  principalmente,  para fins de  venda  no  curto prazo.  Os  ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo  reconhecido  no  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de  variação  no  valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros auferidos.                    Aplicações financeiras As  aplicações  financeiras  disponíveis  para  venda  são  mensuradas  pelo  seu  valor  justo. Os juros e correção monetária, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos.  As  variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de perdas do valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas, quando aplicável,  das  perdas  estimadas  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário  e  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os quais  podem  ser  modificados  em  função  da  recuperação  de  créditos  junto  a  clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O  ajuste  a  valor  presente  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes  não  é  relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não  recuperáveis  quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos  tenham ocorrido  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado negativamente  o  fluxo  estimado  de  caixa  futuro  do  investimento.  Os  critérios  utilizados para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por  impairment  incluem,  entre outros fatores: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; e (ii) condições econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências  sobre  os ativos na carteira. c)  Quotas de consórcio As  quotas  adquiridas  referemse  a  consórcio  de  caminhões  e  estão  mensuradas  pelo valor de aquisição que se aproxima do valor justo. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  médio  das  compras  ou  produção,  sendo ajustados ao valor realizável liquido, quando inferior ao custo médio. f)  Ativos biológicos Os  ativos biológicos correspondem,  principalmente,  a rebanho  bovino  (gado de  corte)  e touros,  tourinhos  e  vacas  de  leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.               Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de venda.  As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos estão demonstradas na nota . A  avaliação dos  ativos  biológicos  é feita  mensalmente pela Companhia,  sendo  o ganho ou  perda  na  variação  do  valor  justo  dos  ativos biológicos  reconhecidos  no  resultado  do período em que ocorrem em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste  líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial”  no  patrimônio  líquido,  até  a  sua  efetiva  realização  financeira  e  econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. g)  Operações com partes relacionadas (ativo não circulante e passivo circulante) As transações comerciais e financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e  coligadas  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  os  quais  são  pactuados  com encargos  compatíveis  com  as  taxas  de  mercado,  representados  pela  variação  da  taxa SELIC, em sua maior parte.  h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios, utilização na produção ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente  ao  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no resultado. Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como imobilizado, seu valor justo apurado na data da reclassificação se torna o seu custo para a contabilização subsequente. j)    Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas  para  redução  do  valor  recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração                           de  benefícios  econômicos futuros,  exceto  para  terras,  as quais  não  são  depreciadas.  A                avaliação  da  vida  útil  estimada  dos  ativos  é  revisada  anualmente  e  ajustada,  se necessário,  podendo  variar  com  base  na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As vidas úteis dos ativos da Companhia são demonstradas na nota . k) Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  prováveis perdas  para redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  sendo  a  amortização  calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis. A Administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC  (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização  dos  mesmos,  bem  como  que  estes  são  realizáveis  em  prazos satisfatórios. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses subsequentes à data base das referidas demonstrações contábeis, acrescidos dos correspondentes encargos e variações monetárias, incorridos, se aplicável, até a data do balanço. n)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de e  subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. fornecedores  são reconhecidas  pelo  valor  nominal                                           o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  efetuada  pela Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante,  por  ser  considerada  uma obrigação  legal  prevista  no  estatuto  social.  A  parcela  dos  dividendos  superior  ao dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  antes  do  encerramento  do exercício  contábil  a  que  se  referem  às  demonstrações  contábeis,  ainda  não  aprovadas pelos  acionistas,  é  registrada  como  dividendo  adicional  proposto,  no  patrimônio  líquido, notas explicativas nº  e . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com segurança.  As  provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado            para liquidar a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas prováveis,  observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  assessores  legais  da Companhia. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e abatimentos  concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que benefícios  econômicos  serão  gerados  e  fruirão  para  a  Companhia,  quando  da transferência dos riscos e benefícios dos produtos e quando possa ser medida de forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As  receitas  financeiras  representam  juros  e  variações  monetárias  decorrentes  de aplicações  financeiras  e  de  partes  relacionadas  de  transações  que  geram  ativos  e passivos  monetários  e  outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A Companhia calcula o imposto de renda (IRPJ) e a contribuição social (CSLL), corrente e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável  excedente  de  R    para  imposto  de  renda  e    para  contribuição  social, sobre o lucro líquido auferido.  Os saldos são reconhecidos no resultado da Companhia pelo regime de competência. Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  registrados  nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  do  período  é apresentada  nos  balanços  patrimoniais  líquida  dos  adiantamentos  de  imposto  pagos durante o período. s)  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas para  exercícios  iniciados  após  ˚  de  janeiro  de  .  A  Empresa  não  adotou  essas alterações  na  preparação  destas  demonstrações  contábeis  e  não  planeja  adotar  estas normas de forma antecipada.                   IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) Instruments:  Recognition  and  Measurement A  IFRS  ,  publicada  em  julho  de  ,  substitui  as  orientações  existentes  na  IAS   Financial (Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento e Mensuração). A IFRS  inclui orientação revista sobre a classificação e  mensuração  de  instrumentos  financeiros,  um  novo  modelo  de  perda  esperada  de crédito  para  o  cálculo  da  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros  e  novos requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  A  norma  mantém  as  orientações  existentes sobre  o  reconhecimento  e  desreconhecimento  de  instrumentos  financeiros  da  IAS  .                A  IFRS    é  efetiva  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  ˚  de  janeiro  de  .  A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  vai ter nas demonstrações contábeis e nas suas divulgações. IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (Receita  de  Contratos  com Clientes) A  IFRS    exige  uma  entidade  a  reconhecer  o  montante  da  receita  refletindo  a contraprestação  que  ela  espera  receber  em  troca  do  controle  desses  bens  ou  serviços.   A  nova  norma  vai  substituir  a  maior  parte  da  orientação  detalhada  sobre  o reconhecimento  de  receita  que  existe  atualmente  nas  IFRS  e  nos  princípios  de contabilidade geralmente aceitos nos Estados Unidos da América ("U.S. LAAP”) quando for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou após ˚ de janeiro de . A norma poderá  ser  adotada  de  forma  retrospectiva,  utilizando  uma  abordagem  de  efeitos cumulativos.  A  Companhia  está  avaliando  os  efeitos  que  a  IFRS    vai  ter  nas demonstrações contábeis e nas suas divulgações. Agricultura: Plantas Produtivas (alterações a CPC   IAS  e CPC   IAS ) Estas  alterações  exigem  que  plantas  produtivas,  definidas  como  uma  planta  viva,  deve ser contabilizada como imobilizado e incluída no escopo do CPC   IAS  Imobilizado, e  não  mais  no  escopo  do  CPC    IAS    Agricultura.  As  alterações  são  efetivas  para exercícios  iniciados  em  ou  após  ˚  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  possui nenhuma planta produtiva. IFRS  – Leases (Arrendamento mercantil) Em  meados  de  janeiro  de  ,  o  IASB  aprovou  esta  norma,  que  entra  em  vigor  para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de , e, em essência, dispõe que todo contrato de arrendamento mercantil, seja ele considerado operacional ou financeiro, deve  ser  contabilizado  reconhecendo  ativos  e  passivos  envolvidos.  A  Companhia  está avaliando  os  efeitos  que  a  IFRS    vai  ter  nas  demonstrações  contábeis  e  nas  suas divulgações.                    IAS  – Income taxes – (alterações ao CPC  – Tributos sobre o lucro) O  IASB  (International  Accounting  Standards  Board)  emitiu  em  janeiro  de  ,  alterações  ao  IAS    –  Income taxes  (CPC    –  Tributos  sobre  o  lucro).  As  alterações são  correlacionadas  ao  “reconhecimento  de  ativos  fiscais  diferidos  para  perdas  não realizadas,  e  esclarece  a forma  de  contabilização  dos  ativos  fiscais  diferidos  relativos  a instrumentos  de  dívida  mensurados  pelo  valor  justo”.  As  alterações  são  efetivas  para exercícios  iniciados  ou  após  °  de  janeiro  de  .  A  Companhia  está  avaliando  os efeitos que a IAS  vai ter nas demonstrações contábeis e nas suas divulgações. Adicionalmente, não se espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações contábeis da Companhia.   IFRS   Regulatory Deferral Accounts (Ativos e Passivos Regulatórios)   Accounting for Aquisitions of Interests in Joint Operations (Contabilização de Aquisições de Participações em Operações em Conjunto) (alterações do CPC   IFRS )   Acceptable  Methods  of  Depreciation  and  Amortisation  (Métodos  Aceitáveis  de Depreciação e Amortização) (alterações do CPC   IAS  e CPC   IAS )   Sale  or  Contribution  of  Assets  Between  an  Investor  and  its  Associate  or  Joint  Venture (Transferência  ou  Contribuição  de  Ativos  entre  um  Investidor  e  sua  Coligada  ou Empreendimento Controlado em Conjunto) (alterações do CPC   IFRS  e CPC   IAS )   Melhorias anuais das IFRSs de  – várias normas   Investment  Entities:  Consolidation  Exception  (Entidades  de  Investimento:  Exceção  de Consolidação) (Alterações do CPC   IFRS , CPC   IFRS  e CPC   IAS ).   Disclosure Initiative (Iniciativa de Divulgação) (Alteração do CPC   IAS ). O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou alteração  nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a  todas  as  novas  IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as  suas  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil. . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas  contábeis  para  a  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras transações,  e  no  registro  das  receitas  e  despesas  dos  períodos.  A  definição  dos julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  Administração  foi elaborada com  a utilização  das melhores informações  disponíveis  na  data das  referidas demonstrações  contábeis,  envolvendo  experiência  de  eventos  passados,  previsão  de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As demonstrações contábeis requerem o uso de certas estimativas contábeis, tais como: seleção  de  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado;  realização  dos  créditos  tributários diferidos; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas nos estoques; avaliação do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e trabalhistas;  e  avaliação  do  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  além  de redução do valor recuperável de ativos.         Os resultados reais dos saldos constituídos com a utilização de julgamentos, estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. .  DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS As demonstrações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de  consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os  critérios estabelecidos  no  CPC    (R)  e  IAS  ,  abrangendo  as  informações  anuais  das investidas, cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora. Processo de consolidação O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das  participações  no  capital,  reservas  e  resultados  acumulados,  cabendo  ressaltar que não existem participações recíprocas; b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos  efeitos  decorrentes  das  transações  significativas  realizadas  entre  essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha  separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui duas empresas controladas com operações descontinuadas:  · Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Constituída  originalmente  para  a  execução  de  um  projeto  de  manejo  sustentável  para exploração do comércio e indústria de madeiras devidamente aprovado pelo IBAMA, por opção da Companhia, teve as suas atividades adiadas devido a questões de mercado e ambientais; e  · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU,  LAMBARI,  ARAXÁ  e  CAMBUQUIRA,  e  encerrou  suas  atividades  em  junho de  ,  estando  a  sua  extinção  sujeita  ao  encerramento  de  todas  as  demandas  e questões de natureza fiscal e judicial.                      O resultado positivo das operações descontinuadas em  foi de R  e em , negativo no montante de R , atribuído totalmente à controladora.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A exposição da Companhia a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa . .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: Os  CDBs,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo  considerados  como equivalentes de caixa, tendo em vista que a Administração não pretende exercer a opção Caixa e bancos                                                                                  .                                                                                   . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)                 . Fundo BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )               .                .                .                . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                                          ItaúUnibanco (CDI )                 .                  .                  .                .                  .                  .                  .                . Total de caixa e equivalentes de caixa                 .                .                .                . CONSOLIDADOCONTROLADORADescriçãoMOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )             .             .             .             . Debênture Bradesco (CDI )            .             . Caixa Econômica Federal (CDI )            .             .             .           .             .           . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )          .           . ItaúUnibanco (CDI )            .           .             . Brasil (CDI )          .           .           .           .           . Total de aplicações financeiras            .           .           .           . CONTROLADORACONSOLIDADODescrição              de resgate antes do vencimento contratado. No entanto, diante de melhores alternativas, esta opção poderá ser exercida. As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas a valor justo e classificadas como disponíveis para venda.  A Companhia não possui interesse em negociar os fundos de investimento.  A exposição da Companhia a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota . .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  CONSOLIDADO O  quadro  abaixo  demonstra  os  valores  que  as  empresas  controladas  têm  a  receber  de seus clientes: A  Companhia realiza análise  qualitativa dos  principais  clientes e quantitativa da  carteira de títulos a receber para determinar se há necessidade de provisão para perda estimada para  créditos  de  liquidação  duvidosa.  A  Companhia  não  tem  histórico  de  problemas relevantes com recebimento de Clientes. Equipo            .            . Quinta Roda          .            . Itaipu          .          . Itaipu Norte            .          . Fartura                    Itapura                                  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa               Total         .          . DescriçãoA vencer.        .        Vencidos:Até  dias.           .           De  a  dias                            De  a  dias                            De  a  dias.                         Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa.        .        CONSOLIDADOCONSOLIDADOControladas                    .  QUOTAS DE CONSÓRCIO – CONSOLIDADO  O  saldo  apresentado  referese  a  quotas  de  consórcio  adquiridas,  substancialmente,  de seus  clientes  que  não  conseguem  dar  continuidade  ou  não  têm  mais  interesse  em adquirir os veículos objeto do consórcio.  . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS .  ESTOQUES – CONSOLIDADO O  estoque  de  café  referese  a  produtos  agrícolas  mensurados  ao  valor  justo,  menos  a despesa  de  venda,  no  momento  da  colheita,  de  acordo  com  o  pronunciamento  técnico CPC  (R) – Estoques.  Com relação ao estoque em formação  café, soja, milho, milheto e arroz  a Companhia entende que está substancialmente próximo ao valor justo. Equipo .                               Quinta Roda .             .             Itaipu .              .              Itaipu Norte                                  Total.             .             Circulante.              .              Não circulante.             .              CONSOLIDADOControladasIRRF sobre aplicações financeiras                   .                                           .                        IRRF sobre mútuo                                                                                                IRRF sobre juros de capital                   .                    .                    .                    . Imposto de renda                   .                        Contribuição social                                              ICMS a recuperar                   .                    . Outros                                                                                        . Total                    .                    .                  .                    . Circulante                   .                    .                    .                    . Não circulante                   .                    . CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoCaminhões e peças                 .                  . Material de consumo                                              Estoque em formação (café, soja,  milho, milheto e arroz)                   .                    . Total                 .                  . CONSOLIDADODescrição                  .  ATIVOS BIOLÓGICOS – CONSOLIDADO  O saldo dos ativos biológicos da Companhia, demonstrado pelo valor justo, considera o custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos  necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os  ativos avaliados pelo  custo  de  produção  referemse  ao rebanho  em formação  e aos bezerros  e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado rebanho em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  Demonstrados pelo valor justo:                   .                    .                                               Vacas                   .                    .                    .                    . Touros                                                                  .                    . Demonstrados pelo custo de produção:                                                                   .                    . Total do circulante                   .                    . NÃO CIRCULANTE REALIZÁVEL A LONGO PRAZODemonstrados pelo valor justo:                                                                   .                    .                                                                     .                    . Demonstrados pelo custo de produção:                   .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    . Total do realizável a longo prazo                   .                    . TOTAL ANUAL IMOBILIZADOTouros e tourinhosAté                    .                    . VacasAté                  .                  . Rebanho bovinoAté                  .                  . Rebanho equinoAté                                                 Cultura permanente  caféAté                                                Total do não circulante                 .                  . Total dos ativos biológicos                 .                  . DE DEPRECIAÇÃOCONSOLIDADOCONSOLIDADORebanho em formaçãoBezerras  e bezerros ( a  meses)Novilhas e novilhosBois Subtotal Bezerras  e bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovinoCIRCULANTE Bezerras  e bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovinoBezerras  e bezerros ( a  meses)Novilhas e novilhosBois Subtotal Rebanho em formação          Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. Em  de dezembro de , os animais mantidos para venda eram compostos de . cabeças de gado (em  de dezembro de  – .).  CONSOLIDADOCIRCULANTESaldo apresentado em  de dezembro de                       . Transferência para o Realizável a Longo Prazo                       Transferência para o Imobilizado                        . Saldo reapresentado em  de dezembro de                         . Aumento líquido (redução) por mudança de categoria                            Apropriação de custos                        . Diminuição devido a vendas                        Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos (mortes)                          Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                            Transferência do Realizável a Longo Prazo                            Transferência do Imobilizado                        . Saldo em  de dezembro de                         . CONSOLIDADONÃO CIRCULANTELONGO PRAZOSaldo apresentado em em  de dezembro de Transferência do Circulante                        . Saldo reapresentado em em  de dezembro de                         . Transferência para o Circulante                          Saldo em  de dezembro de                         . IMOBILIZADODEPRECIAÇÃOSaldo apresentado em  de dezembro de  .                      Transferência para o Circulante                       Saldo reapresentado em  de dezembro de  .                      Aumento líquido (redução) por mudança de categoria                           Baixa por sucateamento                           Diminuição devido a vendas                          Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos (mortes)                          Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                        Depreciaçãoaté                           Transferência para o Circulante                       Saldo em  de dezembro de .                                     Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos  a  valor  justo  menos  despesa  de  venda,  seguindo  as  premissas  em  sua apuração:  (i)  Os  preços  do  rebanho  bovino,  rebanho  equino  e  cultura  permanente  são  obtidos através de pesquisas de preço em mercados específicos de cada área. No caso do rebanho  bovino,  são  considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas similares, divulgados por empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (ii)  A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo no período. Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A Companhia definiu por efetuar a avaliação do valor justo de seus ativos biológicos mensalmente,  sob  o  entendimento  de  que  este  intervalo  é  aceitável  para  que  não tenha  defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações contábeis.  Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía quaisquer tipos de ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não  existiam  quaisquer  outros  riscos  (financeiros,  compromissos  e  climáticos)  que impactassem os ativos biológicos da Companhia. .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO  CONTROLADORA O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  lucros  e  juros  sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: LucrosEquipo                    .                  Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                  .                  Itaipu Norte .                  Total.                  .                Juros sobre o capital próprioEquipo                    Quinta Roda .                  Itaipu .                  Itaipu Norte .                  Total.                  Total proposto.                  .                Total recebido desde a proposição                                Total a receber.                                      CONTROLADORAControladas             .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os  saldos  das  transações  da  WLM  com  suas  controladas  e  outras  partes  relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: Em  julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio Participações  S.A.,  a  locação  do  imóvel  situado  no  º  andar  do  Edifício  Praia  do Flamengo nº , onde instalou a sua nova sede social. O valor atual do aluguel mensal pactuado é de R , totalizando no exercício R . (  R .). As  transações financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e  coligadas referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis  com  as taxas de mercado, representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. Adicionalmente, as transações comerciais entre a Companhia e suas controladas Fartura e Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na nota . ControladoraSajuthá                                    Controladas Fartura               .                                          Itapura                                        Superágua                    ColigadasMetalplus                                                                         Plenogás                .               . Total              .                                 .               .   Coligadas não consolidadas.ControladoraSajuthá                                    ColigadasMetalplus                                                                         Plenogás               .               . Total                                                  .               .   Coligadas não consolidadas.EmpresasEmpresasCONTROLADORAAtivo Não CirculantePassivo CirculanteCONSOLIDADOAtivo Não CirculantePassivo Circulante              A  WLM  registrou  transações  com  partes  relacionadas  nos  períodos  findos  em    de dezembro de  e , relativas a despesas com remuneração do pessoal chave da Administração, de acordo com o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue: Em abril de , a Companhia celebrou contrato de Prestação de Serviços com partes relacionadas no valor de R , totalizando no período o montante de R . Neste  exercício  a  Companhia  efetuou  rateio  da  infraestrutura  utilizada  por  sua Controladora  SajutháRio  Participações  S.A.,  no  montante  de  R  ,  considerando reembolsos de pessoal, aluguel, condomínio e impostos e taxas. FixaVariávelFixaVerbas rescisórias e Salário Bônus Salário Bônus GratificaçãoDiretoria Executiva         .            .        .        .             .                    .            . Conselho de Administração                                                  Conselho Fiscal                                                  Total da remuneração         .            .        .        .             .                    .            .    Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.VariávelTotalREMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃOÓrgãoNº de                membrosTotalNº de                membros                                   . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA  EQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             Perda de participação reflexa                                                                                  Juros sobre capital                                                                                Equivalência patrimonial                    .                 .                 .                 .               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             Aumento de capital.                 .                 Perda de participação                                      Ganho de participação reflexo                                        Equivalência patrimonial                                                                   SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                   Equivalência patrimonial                                                                                 Reversão de provisão para perdas                                          SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                             .                 SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE SEGMENTO AUTOMOTIVODescriçãoDescrição   DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIOSALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE Descrição                      . Investimentos em Controladas e Coligadas Patrimônio Resultado Patrimônio Resultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .                                   .               .                   Quinta Roda .              .                 .               .                   Itaipu .              .                 .               .                 Itaipu Norte .              .                 .               .                   Fartura .                              .                                     Itapura .                              .                                 São Sebastião .                                 .               .                   Controladas descontinuadasSuperágua                                                                                    Sumasa                                                                                         Coligadas descontinuadasMetalplus                                                              .                   Plenogás.                .                                                      CONTROLADORAPatrimônio Líquido e ResultadoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo             ,         , Quinta Roda             ,         , Itaipu             ,         , Itaipu Norte             ,         , Fartura               ,                 ,           ,            , Itapura               ,               ,           ,           , São Sebastião               ,               ,           ,           , Controladas descontinuadasSuperágua .            , .        , Sumasa             ,         , Coligadas descontinuadasMetalplus.              , .          , Plenogás .              , .          , CONTROLADORAParticipação em controladas                       .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  CONTROLADORA O  saldo  no  valor  de  R .  (  de  dezembro de    –  R .),  corresponde a propriedades  para  investimento  que  estão  arrendadas  a  partes  relacionadas,  para exploração de  agropecuária.  Cada arrendamento  tem  um  período não cancelável  de   (cinco) anos e as renovações poderão ser negociadas futuramente com as arrendatárias. O detalhamento das propriedades para investimentos pode ser descrito a seguir: No  exercício  de  ,  conforme  estabelece  o  CPC  ,  a  Companhia  voltou  a  avaliar  o imóvel localizado na Estrada Municipal JGR , Jaguariúna, comarca de PedreiraSP.  A  avaliação  foi  efetuada  pela  empresa  APSIS  Consultoria  Empresarial  LTDA.  e,  com base no laudo de avaliação, a Companhia registrou em seu resultado, na linha de “Ajuste a  valor  justo  das  propriedades  para  investimentos”,  um  decréscimo  no  valor  de                     R  Ainda na demonstração de resultado do exercício, na rubrica de “Imposto de renda e contribuição social diferido”, foi contabilizada a reversão dos tributos diferidos no montante de R ., resultando um efeito líquido no resultado de R  No Patrimônio Líquido foram revertidos os montantes de R  e R . do saldo das reservas Legal e de Lucros a realizar, respectivamente. No  consolidado  os  valores  referentes  à  propriedade  para  investimento  da  controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma controlada  não  se  qualifica  como  propriedade  para  investimentos  nas  demonstrações contábeis  consolidadas,  porque  a  propriedade  está  ocupada  pelo  proprietário  sob  a perspectiva do grupo.  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(,ha),devidamenteregistradonoCartóriodeRegistro de Imóveis, sob o nº ., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ nº       Praia do Flamengo,                         º  Parte  Flamengo                            Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R  , mensais            por hectare Imóvel rural com área total de ., ha, conforme abaixo:Áreadeha,designadacomoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,devidamenteregistradonoCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanadoAraguaia(PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadolote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais          . IMOBILIZADO Neste exercício a controlada Itaipu Norte adquiriu um terreno pelo montante de R ., situado na Avenida Dr. Isaias Pinheiro, bairro Bela Vista, na cidade e  comarca de Novo Progresso  PA, cujas áreas somadas totalizam .,  m. CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos             .                           .                .               . Veículos a                                                                                           Móveis e utensílios             .                                          .                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros             .                           .                                   .               . Outros a                                                                                           Total             .                                                                      .                               .               . CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos             .                           .                .               . Edifícios e instalações a                                                           Veículos a              .                                                                                   Móveis e utensílios             .                           .                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros             .                           .                                   .               . Outros a                                                                                           Total             .                                                           .                               .               . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONTROLADORACustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos           .          .                                         .             .            . Edifícios e instalações a              .          .                                  .            .                              .              . Equipamentos e acessórios a                .          .                                                .                                  .                . Veículos a                .                                                               .                                  .                . Móveis e utensílios               .                                                                    .                                  .                . Pastagens              .            .                                .              . Bens e benfeitorias em                          propriedade de terceiros               .                                                         .                                     .                . Obras em andamento               .                                                             .                 .                . Outros a                .                                                       .                                  .                    Total           .        .                                                 .                            .            . CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos           .                             .             .            . Edifícios e instalações a              .                                    .            .                              .              . Equipamentos e acessórios a                .          .                                                     .                                  .                . Veículos a                .          .                      .                                  .                . Móveis e utensílios               .                                                                    .                                  .                . Pastagens              .            .                                .              . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros               .                                          .                                     .                . Obras em andamento               .          .                                                 .                 .                . Outros a                .                             .                                                            Total           .        .                .                            .            . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOCONSOLIDADO       A controlada Itaipu também adquiriu uma área comercial, composta por  (dois) galpões e  um  terreno  de  .  m,  localizada  na  BR,  na  altura  do  Km  ,  Distrito Industrial, Juiz de Fora  MG, pelo valor total de R  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda,  quando  eventos  ou  alterações  significativas  indicarem  que  o  valor  contábil  pode não  ser  recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor recuperável, esta perda é reconhecida no resultado do período. A Companhia avaliou os montantes  registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor recuperável do seu ativo em  de dezembro de  e . . INTANGÍVEL – CONTROLADORA E CONSOLIDADO Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados  do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . mil  referese  ao  valor  da  “bandeira”  adquirida  pela  WLM  quando  da  aquisição  dessa concessão,  mas  que  não  é  amortizado  em  virtude  de  não  possuir  vida  útil  definida,  de acordo com o CPC  (R). CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                         Total                                                                                                         CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                           Total                                                                                                           CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                         Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                             .                                 .                   . CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                           Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                             .                                   .                   . CONSOLIDADOTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONSOLIDADOCONTROLADORATaxa anual de depreciação          Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável, esta  perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor  recuperável  do seu ativo nos exercícios findos em  de dezembro de  e . .  CONTAS A PAGAR Os  valores  de  fornecedores  estão  representados,  basicamente,  por  valores  a  pagar  a Scania  LatinAmerica.  Enquanto  que  os  saldos  de  crédito  de  clientes  referemse  a adiantamentos realizados para aquisição de caminhões. .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme estabelece o art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social, a Companhia provisionou, neste exercício, a título de dividendo mínimo obrigatório, o valor de R . ( de dezembro de  – R .), conforme detalhado na nota .                   DescriçãoFornecedores                                           .            . Crédito de clientes             .              . Total                                           .            . CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoDividendo obrigatório sobre o resultado do exercício de             . Dividendo obrigatório sobre o resultado do exercício de             . Dividendo a pagar de exercícios anteriores            .             . Total            .             . CONTROLADORA  E CONSOLIDADO                      .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  SHV O  valor  corresponde  a  ações  em  que  a  Companhia  responde  solidariamente,  perante SHV Gás Brasil Participações Ltda., conforme processos documentados no anexo  – do contrato de venda de ações da Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS  CONSOLIDADO                A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  oriundos  do  curso normal  dos  seus  negócios,  para  os  quais  foram  constituídas  provisões  baseadas  na estimativa de  seus  consultores  legais.  As  principais  informações  desses processos,  nos exercícios findos em  de dezembro de  e , estão assim representadas: A movimentação da provisão no exercício de  está demonstrada a seguir: a)  Natureza das contingências A  Companhia  é  parte  envolvida  em  processos  cíveis,  trabalhistas  e  tributários,  e  está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial. As respectivas provisões  para  contingências  foram  constituídas  considerando  a  estimativa  feita  pelos assessores  jurídicos,  para  os  processos  cuja  probabilidade  de  perda  nos  respectivos desfechos foi avaliada como provável. A Administração acredita que a resolução destas questões não produzirá efeito significativamente diferente do montante provisionado. SHV Gás Brasil Participações Ltda.                                                    Outros                                                        TOTAL                                                . CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoTributários             . Trabalhistas                                  Cíveis             .              . Total            .             . CONSOLIDADOAdiçõesAtualizaçãoPagamentosReversõesTributários.                                                          Trabalhistas                                                                                     Cíveis.             .             Total.                                                                               .             CONSOLIDADO                   b) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço Os  valores  decorrentes  de  causas  trabalhistas,  cíveis  e  tributárias,  no  montante  de                      R . (  R .), cuja avaliação dos assessores jurídicos aponta para uma probabilidade de perda possível, não foram registradas nestas demonstrações contábeis.  .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  DIFERIDOS Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças  temporárias  ocasionadas  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo  reflexo  dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO A movimentação das contas nos exercícios de  e  estão  inseridas  em quadro próprio denominado mutação do patrimônio líquido.  Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de , a Companhia poderá aumentar o capital social, independentemente de reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R   (trezentos  milhões  de  reais),  através  de  emissão  ou  não  de  novas  ações  ordinárias  ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: . Reserva de reavaliação Consoante  o  artigo  º  da  Instrução  CVM  nº  ,  de   de maio  de  ,  a Companhia optou  pela  manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A realização da reserva é calculada proporcionalmente à depreciação ou baixa dos bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados Imposto de renda               .                .              .               . Contribuição social               .                .                .                 . Total             .              .              .               . CONSOLIDADOCONTROLADORADescrição                    . Ajuste de avaliação patrimonial Representa  a  contrapartida  dos  ajustes  patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). . Reserva de lucros  Reserva legal  Representa os valores registrados, conforme definido no artigo  da Lei nº . e no estatuto social.  . Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme  determina  o  estatuto  social  da  Companhia,  nos  artigos    e  ,  até    do lucro líquido remanescente, após destinação da reserva legal, deverá ser destinado, em partes  iguais,  às  reservas  de  garantia  para  pagamento  de  dividendo  e  reserva  de investimentos, até o limite do capital social  . Base de cálculo do dividendo obrigatório e adicional proposto  Dividendo obrigatório  Dividendo adicional proposto Neste  exercício  está  sendo  proposto,  a  título  de  dividendo  adicional  complementar,  o montante de R . (R . em ), mediante a utilização da reserva de garantia para pagamento de dividendos, sujeito a aprovação da assembleia geral ordinária.  Em Assembleia Geral Extraordinária – AGE, realizada no dia  de Setembro de , a Companhia  aprovou  a  distribuição  de  dividendos  complementares  no  montante  de                   R  .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE A WLM  possui    segmentos  operacionais,  que  atuam  na  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas  controladas  localizadas  em  vários  estados  do  Brasil,  que  oferecem  diversos produtos e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing, nota .  Base de cálculo do dividendo obrigatórioLucro líquido do exercício              .              . Realização da reserva de reavaliação e de ajuste de avaliação patrimonial              .               . Reversão de reservas constituídas              . Lucro líquido do exercício ajustado              .              . Constituição da reserva legal                              Constituição da reserva de lucros a realizarBase de cálculo do dividendo obrigatório              .              . Dividendos obrigatórios               .               . Total de dividendos propostos              .               .  CONTROLADORA                 Para  cada uma das  unidades  de  negócios  estratégicas,  a Administração da  Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras  operações  incluem  aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes relacionadas. Este segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes nos exercícios de  e . Demonstrativo  e  conciliação  de  receitas,  lucros  e  prejuízos,  ativos,  passivos  e  outros itens materiais de segmentos reportáveis: A  avaliação  do  desempenho  da  Companhia  é  medida  pelo  resultado  do  segmento automotivo, seu principal negócio. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da  contribuição  social,  como internos  analisados  pela Administração.  incluído  nos relatórios DescriçãoADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens.             .               .             .             .                   .    Receita de serviços.               .               .               .      Total da receita  operacional bruta.             .               .             .             .                   .    Deduções de receita bruta                                                                                      Receita líquida de vendas e serviços.             .               .             .             .                   .    Custo dos produtos vendidos e dos                                                                       Lucro bruto.             .                 .             .                                    .    Despesas operacionais, líquidas de                                                                                                            Outras receitas                                                                           .                 .                 .               .                 .                 .                   .      Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL                .                               .                               .               .                     .      Imposto de renda e contribuição social                                .                                                                  Lucro (prejuízo) líquido do período                .                               .                               .               .                     .      Operações descontinuadas                                Total                .                               .                               .               .                     .      DescriçãoADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALAtivo total de segmentos reportáveis.             .             .             .             .                 .    Outros ativos.                 .                 .             .    Ativos descontinuados                                 Total do Ativo Consolidado.                 .             .             .             .             .             .                 .    Passivo total de segmentos reportáveis.             .             .             .             .                 .    Outros ativos.                 .                 .             .    Passivos descontinuados                                 Total do Passivo Consolidado.                 .             .             .             .             .             .                 .    EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE          .  RECEITA DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS .  CUSTO DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS Receita de bens        .          . Receita de serviços          .            . Total da receita  operacional bruta        .          . Deduções de receita bruta                   Total        .          . DescriçãoCONSOLIDADOCusto de bens        .          . Custo dos serviços          .            . Total         .          . DescriçãoCONSOLIDADOHonorários da administração                                                                    Honorários do conselho fiscalSalários e encargos            .            .            .            . Serviços de terceiros             .              .              .              . Manutenção predial e outros                                                   .              . Benefícios a empregados              .              .            .              . Aluguéis e arrendamentos             .              .              .              . Condução, viagens e estadas                                                 .              . Impostos, taxas e contribuições             .                               .              . Condomínio                                                                    Comunicações                                               .              . Frota própria                                                                        Frete de terceiros             .              . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                   .              . Despesas com seguros                                                                        Anúncios e publicações                                                                    Propaganda, promoção e representação                                  Multas                                                                                  Manutenção de obras de infraestrutura                                                                              Manutenção de softwares                                                   .              . Mortes e perdas                                  Outros                                                .              . Total           .            .          .          .  Em  Inclui R . de verbas rescisórias Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.CONTROLADORACONSOLIDADODespesas      A  Companhia  adota  como  prática  o  pagamento  de  adicional  por  tempo  de  serviço  para seus  funcionários,  tendo  como  base  o  período  proporcional  à  data  de  admissão.  Esse pagamento ocorre quando do gozo de férias de cada funcionário, considerando o salário base do mesmo. .  RESULTADO FINANCEIRO Percentual sobre o salário base anos anos a  anos a  anosApós  anosPeríodo DescriçãoReceitas FinanceirasAplicações financeiras.        .        .      .      Atualização monetária                                        Juros recebidos                    Outras receitas financeiras                                    Subtotal.        .        .      .      Despesas FinanceirasJuros              Atualização monetária                               Despesas bancárias                                                Outras despesas financeiras             Subtotal                                      TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO.        .        .      .        CONTROLADORACONSOLIDADO                         .  RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  foram  calculados  de  acordo  com  as respectivas bases abaixo apresentadas:  .  LUCRO LÍQUIDO POR AÇÃO O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  lucro  líquido  do exercício  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais nominativas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante os dois últimos exercícios, não houve alteração no total em circulação das ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado considerando o total de ações da Companhia em circulação no final de cada exercício. Lucro antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda.          .                   .          . Alíquota fiscal combinada da contribuição social e do Imposto de RendaEncargos da Contribuição Social e do Imposto de Renda às alíquotas oficiais                                  ADIÇÕESProvisões Não Dedutíveis                                         Despesas Indedutíveis (i)           .            . .          .        Avaliação a Valor Justo         . .          .        Juros sobre Capital Próprio           .            . .          .          EXCLUSÕESReversão da Provisão                                                   Receitas Não Tributáveis (ii)                                         Avaliação a Valor Justo  Reversão  Perda                            Juros sobre Capital Próprio                  Equivalência Patrimonial                            Imposto de Renda e Contribuição Social  correntes                Imposto de Renda e Contribuição Social  diferidos           . .          Alíquota efetiva IRPJ e CSLL,,(i) Despesas Indedutíveis(ii) Receitas Não TributáveisCONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoAs despesas indedutíveis consistem de algumas despesas que não podem ser deduzidas para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, tais como despesas com gratificação, multas e perdas de capital por variação percentual em participações acionárias.As receitas não tributáveis consistem em certos ganhos e rendimentos que não são tributáveis nos termos da legislação fiscal aplicável, como lucros e dividendos avaliados pelo custo de aquisição e outros ganhos de capital.               No  caso  da  WLM,  o  lucro  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  pois  a Companhia  não  possui  instrumentos  patrimoniais  ou  contratos  capazes  de  resultar  em emissão de ações. O quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do  lucro por ação com base no lucro líquido apurado em  de dezembro de  e :  .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos financeiros,  os  quais  estão  registrados  em  contas  patrimoniais,  que  se  destinam  a atender  suas  necessidades  operacionais,  bem  como  reduzir  a  exposição  a  riscos financeiros.  A  contratação  e  o  controle  de  operações  financeiras  são  efetuados  através  de  critérios gerenciais  periodicamente  revisados  que  consideram  requisitos  de  solidez  financeira, confiabilidade  e  perfil  de  mercado  da  entidade  com  a  qual  são  realizadas.  As  taxas utilizadas são compatíveis com as do mercado. Os  investimentos  mantidos  em  empresas  controladas  e  coligadas  não  tiveram  seus valores de mercado estimados, uma vez que as açõesquotas dessas empresas não são negociadas em bolsas de valores. Adicionalmente, a Administração procede a avaliação tempestiva da posição consolidada da Companhia, acompanhando os resultados financeiros obtidos, avaliando as projeções futuras,  como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  negócios  definido  e monitoramento dos riscos aos quais está exposta. As descrições dos riscos da Companhia são descritos a seguir:  Risco de Mercado  O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado são afetados por dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco de variação cambial. Os instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem aplicações financeiras, contas a receber de clientes, contas a pagar e instrumentos disponíveis para venda.  Ordinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  UnidadesTotal de ações em circulação  UnidadesLucro líquido atribuível a cada classe de ações (R)    ,     ,    ,    ,    ,       , Lucro líquido básico e diluído por ação ON e PN (R)          ,           ,          ,          , CONTROLADORA E CONSOLIDADOLucro básico por ação              A  Companhia  e  suas  controladas  administram  e  mensuram  esses  riscos  através  do planejamento de fluxo de caixa realizado. (i)  Risco de taxa de juros  A Companhia possui aplicações financeiras conforme divulgado nas notas  e  as quais estão  indexadas  à  variação  do  CDI,  expondo  estes  ativos  às  flutuações  nas  taxas  de juros.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  tem  pactuado  contratos  de  derivativos  para fazer “hedge”  ”swap” contra esse risco. Porém, ela monitora continuamente as taxas de juros de mercado. (ii) Valor justo versus valor contábil O  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial está demonstrado com razoável aproximação do valor justo. Risco de crédito e de aplicação dos recursos  O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades operacionais (principalmente com relação a contas a receber) e de aplicação de recursos, incluindo depósitos em bancos e aplicações financeiras. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  máximo  exposto  pela  Companhia  ao  risco  de crédito corresponde ao valor contábil das contas a receber de clientes, demonstrado na nota  .    Quanto  ao  risco  de  aplicação  de  recursos,  o  valor  exposto  pela  Companhia corresponde  substancialmente  às  aplicações  financeiras  conforme  apresentado  nas notas  e . O risco de crédito nas atividades operacionais da Companhia é administrado por normas específicas de  aceitação  de  clientes,  análise  de  crédito  e estabelecimento  de  limites de exposição  por  cliente,  os  quais  são  revisados  periodicamente.  O  monitoramento                                de duplicatas vencidas é realizado prontamente para garantir seu recebimento.  Risco de liquidez  A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através de um planejamento, monitorando seus recursos financeiros disponíveis, para o devido cumprimento de suas obrigações.  b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  instrumentos  financeiros Os incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de transações comuns como o contas a receber, fornecedores, contas e impostos a pagar e aplicações  financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.                   Ativos financeiros disponíveis para venda  A  Companhia  classificou  aplicações  financeiras  referentes  a  Certificado  de  Depósitos Bancários  –  CDBs  e  Fundos  de  Investimentos  como  ativos  financeiros  disponíveis  para venda,  pois  poderão  ser  negociados  no  futuro,  sendo  contabilizados  pelo  valor  justo. Devido  à  liquidez  desse  ativo,  seu  valor  justo  é  próximo  ao  valor  de  realização,  não gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia (nota ).  .  COBERTURA DE SEGUROS A WLM  e empresas  controladas  possuem  seguros com  coberturas básicas e adicionais para  veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e  responsabilidade  civil,  cuja importância  segurada  em    de  dezembro  de    totaliza,  aproximadamente,                      R  .  (R .  –  ), montante considerado suficiente,  pela administração da companhia e seus corretores de seguros, para a cobertura de  seus bens patrimoniais e riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia.                            WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA WILSON LEMOS DE MORAES JUNIOR Diretor Presidente RUBEM ROBERTO RIBEIRO Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores ÁLVARO VERAS DO CARMO Contador  CRCRJ .O CONSOLIDADORamo Tipo de coberturaValor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéfumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmorais  decorrentes de Responsabilidade Civil operações. R          .        R          .  R          . Automóvel  RCF  APPIncêndio,roubo,colisão,responsabilidadecivilfacultativaeacidentes pessoais de passageiros.                  