Notas Explicativas das Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas em  de dezembro de  e  . INTRODUÇÃO A  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A.  (atual  denominação social  de  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.),  está  identificada  nas  presentes  notas explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: . INFORMAÇÕES GERAIS A  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A.  é  uma  sociedade anônima com sede na cidade do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº   – º andar  Flamengo, registrada na BM&F Bovespa desde , com atuação na produção e comercialização de produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo                    e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO  Através de uma rede de quatro concessionárias com  vinte estabelecimentos localizados em  diversos  estados  do  Brasil,  por  meio de  suas  controladas:  Equipo  (Rio  de  Janeiro), Quinta Roda (São Paulo), Itaipu (Minas Gerais), e Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com  a  certificação  mundial  D.O.S.  (Dealer  Operating  Standard),  a  WLM  comercializa produtos e serviços da marca Scania, como caminhões pesados e extrapesados, chassis de ônibus rodoviários e urbanos, venda de peças de reposição e na prestação de serviços de  manutenção  e  assistência  técnica  especializada,  voltados  aos  produtos  que comercializa. Controladas e coligadasNome fantasiaRegião de atuação  EstadoControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControlada descontinuadaSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisColigadas Metalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                       SEGMENTO AGROPECUÁRIO  Por  meio  das  controladas:  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião  (Norte  do  Mato Grosso), Itapura (região de CampinasSP) e Itapura (Sul de Minas Gerais), a WLM atua na produção, criação e comercialização de bovinos de corte, cultivo e comercialização de grãos. .   BASE  DE  PREPARAÇÃO  E  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro International (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo Accounting  Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. Em    de  dezembro  de  ,  avaliamos  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar operando  normalmente  e  estamos  certos  de  que  suas  operações  têm  capacidade  de geração  de  recursos  para  dar  continuidade  aos  negócios  no  futuro.  Não  temos conhecimento  de  nenhuma  incerteza  material  que  possa  gerar  dúvidas  significativas sobre a capacidade da Companhia em continuar operando. As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações financeiras  estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas explicativas.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados, salvo manifestação em contrário. .   Critérios gerais de elaboração e divulgação As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que o IFRS passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em conformidade  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas pelo  (IASB).  Essas  demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as demonstrações financeiras consolidadas. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  apresentadas  em  conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas, os investimentos em controladas são contabilizados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são realizados nas demonstrações financeiras individuais e nas demonstrações financeiras consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos acionistas da controladora WLM Industria e Comércio S.A. Ativos  e  passivos  são  classificados  conforme  seu  grau  de  liquidez  e  exigibilidade.  Os mesmos são classificados como circulantes quando for provável que sua realização ou        liquidação  ocorra  até  o  final  do  exercício  seguinte.  Caso  contrário,  são  demonstrados como não circulantes. A única exceção a este procedimento está relacionada aos saldos de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  ativos  e  passivos  que  estão classificados integralmente no longo prazo. A  Companhia  elaborou  a  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e consolidada, nos termos do CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidado foi autorizada pela diretoria em  de abril de . .   Reapresentação de exercícios anteriores   Propriedades para investimentos A Companhia possui terras arrendadas para suas controladas que exploram atividades agropecuárias.  Como  prática  contábil,  desde  a  vigência  das  normas  internacionais  de contabilidade,  a  classificação contábil  desses  imóveis  adotada pela  Companhia era  de propriedade para investimento na controladora e como ativo imobilizado no consolidado, seguindo o que determina o item  do CPC . Desta forma, ambos os registros das propriedades para investimento foram mensuradas com base no método de valor justo, com  a  respectiva variação  no  valor  justo  reconhecida  no  resultado  do  período  em que ocorresse. O  método  de  valor  justo  adotado  pela  Companhia  foi  ressalvado  pelos  Auditores Independentes DELOITTE TOUCHE TOHMATSU, que entendem que o método de valor justo para mensurar as propriedades para investimento em suas Informações financeiras difere do método de reavaliação previstos no IAS e Pronunciamento Técnico CPC  Ativo  Imobilizado.  Adicionalmente,  o  CPC    não  permite  adoção  do  método  de reavaliação,  uma  vez  que  a  Lei  nº  .  eliminou  a  possibilidade  de  reavaliação espontânea de bens, conforme disposto no CPC  Adoção Inicial da Lei nº . e da  Medida  Provisória  no  .  Desta  forma,  as  Demonstrações  Intermediárias Consolidadas da Companhia alusivas ao ° e ° trimestres de  foram apresentadas com  “Relatório  de  Revisão  Especial  –  Com  Ressalva”,  emitido  pelos  Auditores Independentes DELOITTE TOUCHE TOHMATSU. Tendo  em  vista  as  diferentes  interpretações  do  arcabouço  de  normas  contábeis,  a  questão  quanto  ao  método  de  mensuração  das  propriedades  para  investimento  foi submetida à apreciação da Comissão de Valores Mobiliário no Processo Administrativo Não Sancionador   Processo CVM nº ., no qual foram dirimidas, pela área técnica da CVM, as divergências de interpretações de normas contábeis então existentes  entre,  de  um  lado,  a  Companhia  e  todos  os  seus  antigos  auditores independentes  e,  de  outro,  os  Auditores Independentes  DELOITTE  TOUCHE TOHMATSU.  No âmbito do citado processo, por meio do Ofício nº CVMSEPGEA, datado de , a área técnica da Comissão de Valores Mobiliários elucidou a questão de      natureza contábil, emitindo entendimento no sentido de que somente é possível, para o ativo imobilizado, adotarse o critério de mensuração a valor de custo.   Tal entendimento é diferente daquele adotado pela Companhia até aquela data que, no caso das propriedades para investimento (que estão classificadas como ativo imobilizado nas  demonstrações financeiras consolidadas),  utilizava como  critério de mensuração o valor justo nas demonstrações financeiras individuais e nas consolidadas, procedimento que vinha sendo adotado pela Companhia com base no Pronunciamento Técnico CPC , aprovado pela Deliberação CVM nº . Considerando  a  inexistência  de  precedentes  da  CVM  sobre  o  assunto  em  questão anteriormente  à  emissão  do  Ofício  nº  CVMSEPGEA,  a  prática  contábil adotada  pela  Companhia  para  a  mensuração  dos  terrenos  arrendados  para  suas controladas nos exercícios anteriores era baseada em seu melhor entendimento da sobre as normas legais e técnicas aplicáveis. A Companhia, no entanto, optou pela não interposição de recurso ao Colegiado da CVM e, consequentemente, pelo atendimento integral das determinações da área técnica da CVM  indicadas  nos  parágrafos    e    do  Ofício  nº  CVMSEPGEA (procedimento alternativo), adotando o critério de mensuração do ativo imobilizado a valor de  custo,  com  a  consequente  realização  dos  devidos  ajustes  retrospectivos (reapresentação retrospectiva). Assim, a Companhia, à luz da orientação recebida pela CVM, reavaliou as suas práticas contábeis até então adotadas, entendendo por bem seguir a conclusão manifestada pela área técnica da CVM na preparação e divulgação destas demonstrações contábeis.  Desse  modo,  os  seguintes  procedimentos  foram  adotados:  (i)  nestas  Demonstrações Financeiras  Anuais  Completas  e  Formulário DFP    database  ,  a  serem apresentadas  até  ,  foram  efetuados  os  devidos  ajustes  retrospectivos (reapresentação retrospectiva), com inclusão desta nota explicativa específica, anterior às  demais  notas, informandose  sobre  a  determinação  desses  ajustes  e  os esclarecimentos  dos  motivos  neles  considerados,  nos  termos  de  adoção  de  prática contábil  ora  considerada  mais  apropriada  e,  portanto,  seguindose  o  que  prevê  o Pronunciamento Técnico CPC , aprovado pela Deliberação CVM nº , que dispõe que, quando alterada a prática contábil em uso pela Companhia, as suas demonstrações contábeis  necessitam  ser  alteradas  de  forma  consistente;  (ii)  foi  publicado  Fato Relevante no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro e no Jornal Monitor Mercantil no dia  de fevereiro de , por meio do qual se comunicou que, por decisão da CVM, estas demonstrações contábeis contemplariam ajustes retrospectivos (reapresentação retrospectiva);  (iii)  os  Auditores  Independentes  incluíram  parágrafo  de  menção  acerca dos ajustes retrospectivos no relatório de auditoria destas Demonstrações Financeiras Anuais  Completas  e  Formulário  DFP    data  base  ;  e  (iv)  esse  mesmo padrão  será  adotado  para  os  Formulários  ITR  (Informações  Trimestrais)  a  serem entregues no curso do exercício social de , ao se referirem às informações trimestrais comparativas. Com base no melhor entendimento da Companhia e objetivando a melhor apresentação da  sua  posição  patrimonial  e  do  seu  desempenho  financeiros,  procedeu  aos  ajustes descritos  abaixo  nos  seus  Balanços  Patrimoniais  e  Demonstrações  das  Mutações  do Patrimônio Líquido – DMPL da Controladora e Consolidado em  de dezembro de  e  de dezembro de .          Assim,  seguem  abaixo  os  esclarecimentos  sobre  os  ajustes retrospectivos (reapresentação retrospectiva) nas Demonstrações Financeiras Anuais Completas e Formulário DFP  data base .    Realizou  na  Controladora  reversão  do  ajuste  a  valor  justo  contabilizados  na rubrica  de  Propriedades  para  investimentos  contra  as  rubricas  de  Reserva  de lucros e Provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos, os valores de R ., R . e R ., respectivamente.   Terrenos  Procedese,  também,  os  devidos  ajustes  retrospectivos  (reapresentação  retrospectiva) nas provisões de tributos diferidos sobre a reserva de reavaliação de terrenos (terra nua) da Companhia.                       A seguir, o detalhamento dos referidos ajustes dos itens  e : AtivoControladoraNotaDivulgadoReversãoReapresentadoDivulgadoReversãoReapresentadoATIVO        .                      .         .                      . NÃO CIRCULANTE        .                      .         .                      . Propriedade para investimento          .                        .           .                        . Investimentos        .                      .         .                      . AtivoConsolidadoNotaDivulgadoReversãoReapresentadoDivulgadoReversãoReapresentadoATIVO        .                      .         .                      . NÃO CIRCULANTE        .                      .         .                      . Imobilizado        .                      .         .                      . PassivoControladoraNotaDivulgadoReversãoReapresentadoDivulgadoReversãoReapresentadoPASSIVO        .                      .         .                      . NÃO CIRCULANTE          .                            .           .                            . Provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos          .                            .           .                            . PATRIMÔNIO LÍQUIDO        .                      .         .                      . Reservas de lucros        .                        .         .                      . Reserva de reavaliação          .                        .           .                        . Ajuste de avaliação patrimonial          .                          .           .                          . PassivoConsolidadoNotaDivulgadoReversãoReapresentadoDivulgadoReversãoReapresentadoPASSIVO        .                      .         .                      . NÃO CIRCULANTE          .          .                 .           .          .                 . Provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos          .          .                 .           .          .                 . PATRIMÔNIO LÍQUIDO        .                      .         .                      . Reservas de lucros        .                        .         .                      . Reserva de reavaliação          .                        .           .                        . Ajuste de avaliação patrimonial          .                          .           .                          . Participação dos acionistas não                                                                                                              controladores no patrimônio líquido das controladas     Nas Demonstrações das mutações do patrimônio líquido: Outros ajustes de reapresentação A  Companhia,  após  reavaliação  de  determinados  temas  e  objetivando  a  melhor apresentação  da  sua  posição  patrimonial  e  do  seu  desempenho  financeiro,  procedeu ajustes nas demonstrações dos fluxos de caixa e notas explicativas de  de dezembro de , conforme demonstrado a seguir:  Na Demonstração do fluxo de caixa: Após análise a Companhia transferiu certas transações entre controladas e coligadas de atividade de financiamento para atividade de investimento: Nas Notas Explicativas: A Companhia divulgava apenas os processos possíveis que estavam na esfera judicial, passando a divulgar todos os processos administrativos, independente da espécie da Controladora e ConsolidadoNotaDivulgadoReversãoReapresentadoDivulgadoReversãoReapresentadoPATRIMÔNIO LÍQUIDO        .                      .         .                      . Reservas de lucros        .                        .         .                      . Reserva de reavaliação          .                        .           .                        . Ajuste de avaliação patrimonial          .                          .           .                          . Participação dos acionistas não                                                                                                              controladores no patrimônio líquido das controladasFluxo de caixaNotaDivulgadoAjusteReapresentadoDivulgadoAjusteReapresentadoAtividade de investimentos                                .                 .           .                          . (Aumento) redução de contas a recebera receber de empresas ligadas                                                                                                              Recebimento de JCPde empresas controladas               .                 .                      Aumento de capital socialem controladas                                                      Pagamento de dividendos                                                           Atividade de financiamento          .                                                        .                     (Aumento) redução de contas a recebera receber de empresas ligadas                            .                              Recebimento de JCPde empresas controladas          .                                   Aumento de capital socialem controladas                            .                      Pagamento de dividendos                            .                       . ControladoraConsolidado        ação  Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de reais (Rmil), sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. b)  Ativos financeiros  A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo na data das  Demonstrações  Financeiras,  sendo  a  principal  evidência  do  valor  justo  a consideração das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. O  valor  de  mercado  reconhecido  nas  Demonstrações  Financeiras  da  Controladora  e Consolidadas  pode  não  necessariamente  representar  o  montante  de  caixa  que  a Companhia  receberia  ou  pagaria,  conforme  apropriado,  se  a  Companhia  liquidasse  as transações na data das Demonstrações Financeiras da Controladora e Consolidadas. A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, empréstimos e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos, como detalhado na nota . Ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no  resultado  são  ativos  financeiros mantidos  para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo  reconhecido  no  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no Nota   Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscaisDivulgadoAjusteReapresentadoProcessos possíveis            .            .                 . ConsolidadoDescrição: a  Companhia tinha como prática apenas a divulgação do processos possíveis judiciais, passando a divulgar também os processos administrativos.                   resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de  variação  no  valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros auferidos. Aplicações financeiras As aplicações financeiras disponíveis para venda são mensuradas pelo seu valor justo. Os juros e correção monetária, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos.  As  variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de perdas do valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas, quando aplicável,  das  perdas  estimadas  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário e suficiente para  cobrir  prováveis  perdas  na realização desses créditos,  os quais  podem  ser  modificados  em  função  da  recuperação  de  créditos  junto  a  clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não recuperáveis quando existem evidências de que um ou mais eventos tenham ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo estimado de caixa futuro do investimento. Os critérios utilizados para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem, entre outros fatores: (i) dificuldade  financeira  relevante  do  emissor  ou  devedor;  e  (ii)  condições  econômicas nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências  sobre  os  ativos  na carteira. c)  Quotas de consórcio As quotas adquiridas referemse a consórcio de caminhões e estão avaliadas pelo custo de aquisição. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  médio  das  compras  ou  produção,  sendo                 ajustados ao valor realizável líquido, quando inferior ao custo médio. Para o ativo biológico Soja, a Companhia mensura a custo de produção e quando o ativo está no “ponto de colheita” é realizado a mensuração a valor justo. Após colhido, o grão é tratado como estoque e é avaliado a valor realizável líquido.  f)  Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem, principalmente, a rebanho bovino (gado de corte) e touros, tourinhos e vacas de leite, apresentados nos ativos circulante e não circulante, respectivamente.  Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de venda. As premissas significativas na determinação do valor justo dos ativos biológicos estão demonstradas na nota . A avaliação dos ativos biológicos é feita mensalmente pela Companhia, sendo o ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste  líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”. O  aumento  ou  diminuição  no  valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial” no patrimônio líquido, até a sua efetiva realização financeira e econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. g)  Operações  com  partes  relacionadas  (ativos  não  circulantes  e  passivos circulantes) As transações comerciais e financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e  coligadas  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  atualizados  pela  variação  da  taxa SELIC, em sua maior parte.  h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios, utilização na produção ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. Atualmente as propriedades estão arrendadas para partes relacionadas e por isso estão avaliadas pelo método de custo.                  j)    Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas  para  redução  do  valor  recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração                           de benefícios econômicos futuros, exceto para terras, as quais não são depreciadas. A avaliação  da  vida  útil  estimada  dos  ativos  é  revisada  anualmente  e  ajustada,  se necessário,  podendo  variar  com  base  na  atualização tecnológica  de  cada  unidade.  As vidas úteis dos ativos da Companhia são demonstradas na nota . k) Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  prováveis perdas para redução ao valor recuperável (impairment), sendo a amortização calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O ativo imobilizado, outros ativos não circulantes e os ativos circulantes relevantes são revisados anualmente com o objetivo de verificar a existência de indício de perdas não recuperáveis. A Administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC  (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização  dos  mesmos,  bem  como  que  estes  são  realizáveis  em  prazos satisfatórios. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses subsequentes à data base das referidas demonstrações financeiras, acrescidos dos correspondentes encargos e variações monetárias, incorridos, se aplicável, até a data do balanço. n)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de  fornecedores  são  reconhecidas  pelo  valor  nominal    e subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A proposta de distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio, quando efetuada pela  Administração  da  Companhia,  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo circulante, por ser considerada uma  obrigação  legal  prevista  no  estatuto  social.  A  parcela  dos  dividendos  superior  ao dividendo  mínimo  obrigatório,  quando  declarada  pela  Administração  antes  do                   encerramento do exercício contábil a que se referem às demonstrações financeiras, ainda não  aprovadas  pelos  acionistas,  é  registrada  como  dividendo  adicional  proposto,  no patrimônio líquido, notas explicativas nº  e . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com segurança. As provisões são quantificadas ao valor presente do desembolso esperado para liquidar a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  assessores  jurídicos  da Companhia. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e abatimentos  concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que benefícios  econômicos  serão  gerados  e  fruirão  para  a  Companhia,  quando  da transferência dos riscos e benefícios dos produtos e quando possa ser medida de forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As  receitas  financeiras  representam  juros  e  variações  monetárias  decorrentes  de aplicações  financeiras  e  de  partes  relacionadas  de  transações  que  geram  ativos  e passivos monetários e outras operações financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A Companhia calcula o imposto de renda (IRPJ) e a contribuição social (CSLL), corrente e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável  excedente  de  R    para  imposto  de  renda  e    para  contribuição  social, sobre o lucro líquido auferido.  Os saldos são reconhecidos no resultado da Companhia pelo regime de competência. Os valores de imposto de renda e contribuição social diferidos são registrados nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. A provisão para imposto de renda e contribuição social corrente do período é apresentada nos  balanços  patrimoniais  líquida  dos  adiantamentos  de  impostos  pagos  durante  o período.                s)  Novas normas, interpretações e alterações Aplicáveis às demonstrações financeiras de  de dezembro de  As normas internacionais de relatórios financeiros novas e revisadas a seguir, em vigor para  períodos  iniciados  em  ou  após  ,  foram  adotadas  nas  demonstrações financeiras  e  não  tiveram  nenhum  efeito  relevante  sobre  os  valores  divulgados  para o período:  Alterações à IAS  – Iniciativa de divulgação;   Alterações  à  IAS    –  Reconhecimento  de  impostos  diferidos  ativos  para  perdas  a realizar; e   Revisão anual do IASB do ciclo  Novas  normas,  interpretações  e  alterações  com  aplicação  efetiva  após    de dezembro de  A Companhia não adotou as IFRSs novas e revisadas a seguir já emitidas, pois ainda está avaliando os impactos esperados em suas demonstrações financeiras: IFRS ¹   IFRS  ¹ IFRS  ² Instrumentos financeiros Receita de contratos com clientes Arrendamento  CPC  CPC  CPC  ¹ Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após ° de janeiro de , com adoção antecipada permitida. ² Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após ° de janeiro de , com adoção antecipada permitida. IFRS   Instrumentos Financeiros  A IFRS  emitida em novembro de  introduziu novos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. A IFRS  foi alterada em outubro de  para incluir requerimentos  para  classificação  e  mensuração  e  desreconhecimento  de  passivos financeiros, e em novembro de  para incluir novos requerimentos para contabilidade de hedge.  Outra revisão da IFRS  foi emitida em julho de  e incluiu, principalmente:  (a)  requerimentos de impairment para ativos financeiros; e  (b)  alterações  limitadas  para  os  requerimentos  de  classificação  e  mensuração  ao introduzir  um  critério  de  avaliação  a  “valor  justo  reconhecido  através  de  outros resultados abrangentes” (FVTOCI) para alguns instrumentos de dívida simples.  A  Companhia  não  espera mudanças  significativas em  suas  demonstrações financeiras com  a  adoção  da  IFRS  ,  entretanto  ainda  não  concluiu  a  avaliação  de  possíveis impactos.                             IFRS   Receita de Contratos com Clientes  A  IFRS    estabelece  um  modelo  simples  e  claro  para  as  empresas  utilizarem  na contabilização de receitas provenientes de contratos com clientes. A IFRS  substituirá as orientações atuais de reconhecimento da receita presente na IAS CPC  (R)   Receitas,  IAS  CPC    (R)    Contratos  de  Construção  e  as  interpretações relacionadas, quando se tornar efetiva.  Os  princípios  fundamentais  da  IFRS    são  de  que  uma  entidade  deve  reconhecer  a receita para representar a transferência ou promessa de bens ou serviços a clientes no montante que reflete sua consideração de qual montante espera ser capaz de trocar por aqueles  bens  ou  serviços.  Especificamente,  a norma  introduz  um modelo de    passos para o reconhecimento da receita:           Passo :  Identificar o(s) contrato(s) com o cliente.  Passo :  Identificar as obrigações de desempenho definidas no contrato.  Passo :  Determinar o preço da transação.  Passo  :    Alocar  o  preço  da  transação  às  obrigações  de  desempenho  previstas  no contrato.  Passo :  Reconhecer a receita quando (ou conforme) a entidade atende cada obrigação de desempenho.  Com a IFRS , a entidade reconhece a receita quando (ou se) a obrigação de performar for  cumprida,  ou  seja,  quando  o  “controle”  dos  bens  ou  serviços  de  uma  determinada operação são transferidos ao cliente. A  Companhia  não  espera mudanças  significativas em  suas  demonstrações financeiras com  a  adoção  da  IFRS  ,  entretanto  ainda  não  concluiu  a  avaliação  de  possíveis impactos. IFRS   Arrendamento mercantil  Em janeiro de , o IASB emitiu o pronunciamento IFRS , que substitui a IAS  – Operações  de  arrendamento  mercantil  e  interpretações  relacionadas.  A  IFRS   estabelece  que  o  arrendatário  deve  reconhecer  todos  os  arrendamentos  no  balanço patrimonial,  removendo  a  distinção  entre  arrendamento  operacional  e  financeiro.  Esse pronunciamento  estabelece  algumas  exceções  para  o reconhecimento  dos arrendamentos no balanço patrimonial, incluindo contratos onde o ativo subjacente é de baixo valor ou o período do arrendamento é igual ou menor a  meses.  De acordo com esse novo pronunciamento, a Companhia será requerida a reconhecer um  ativo  pelo  direito  de  uso  e  o  passivo  de  arrendamento  no  balanço  patrimonial.  Os passivos são mensurados com base no valor presente dos pagamentos futuros de acordo com o contrato de arrendamento. O direito de uso do ativo arrendado geralmente reflete o passivo de arrendamento.  A Companhia ainda não avaliou os impactos decorrentes da adoção do IFRS .                  . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizados julgamentos, estimativas e  premissas  contábeis  para  a  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras transações,  e  no  registro  das  receitas  e  despesas  dos  períodos.  A  definição  dos julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  Administração  foi elaborada com a utilização das melhores informações disponíveis na data das referidas demonstrações  financeiras,  envolvendo  experiência  de  eventos  passados,  previsão  de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As demonstrações financeiras requerem o uso de certas estimativas contábeis, tais como: seleção  de  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado;  provisões  para  créditos  de  liquidação duvidosa; perdas nos estoques; avaliação do valor justo dos ativos biológicos; provisões fiscais, previdenciárias, cíveis e trabalhistas. Os resultados reais dos saldos constituídos com a utilização de julgamentos, estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. A  preparação  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração se baseie em estimativas para registro de certas transações e informações sobre dados das suas demonstrações financeiras. Os resultados finais dessas transações e informações, quando de sua efetiva realização em exercícios subsequentes, podem diferir dessas estimativas. As revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros afetados. As principais estimativas aplicadas estão descritas nas notas explicativas, sendo elas: a)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – nota  b)  Estoques – nota  c)  Ativos biológicos – nota  Imobilizado – nota  d) e)  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais – nota                               .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  de  acordo  com  os princípios  de  consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os critérios  estabelecidos  no  CPC    (R)  e  CPC    (R),  abrangendo  as  informações anuais  das  investidas,  cujos  exercícios  sociais  são  coincidentes  em  relação  ao  da controladora. Processo de consolidação O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que         não existem participações recíprocas; b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos  efeitos  decorrentes  das  transações  significativas  realizadas  entre  essas empresas. ControladasAtividadeEquipo Concessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Itaipu Concessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Quinta RodaConcessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Itaipu Norte Concessionária de Veículos da marca Scania              ,               , Fartura Bovinocultura de corte ,                 , Itapura Pecuária leiteira e de corte  Cafeicultura ,               , São Sebastião Bovinocultura de corte ,               , SuperáguaEnvasamento de águas minerais                ,                 ,  considerando participação indiretaOperacionaisDescontinuadaParticipação total no capital                                                                                                                        subscrito e integralizado                     .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha separada na demonstração do resultado do exercício, o resultado das operações descontinuadas. A WLM possui uma empresa controlada com operações descontinuadas:  · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU, LAMBARI, ARAXÁ e CAMBUQUIRA, e encerrou suas atividades em junho de  ,  estando  a  sua  extinção  sujeita  ao  encerramento  de  todas  as  demandas  e questões de natureza fiscal e judicial. O resultado negativo das operações descontinuadas em  foi de R  e em , de R , atribuído totalmente à controladora.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A exposição da WLM a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa . Caixa e bancos                                                                                   .                                                                                                                .                             MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)                                                                                                   BMB (CDI  )                                                                                                                                                                                            Fundos de InvestimentosBradesco (CDI  a )                                                                                         .                        . ItaúUnibanco (CDI )                                                   .                                                  .                                                    .                        .                      . Total de caixa e equivalentes de caixa                                                   .                        .                      . ConsolidadoControladoraDescrição                      .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: Os CDBs, apesar de possuírem liquidez imediata, não estão sendo considerados como equivalentes de caixa, tendo em vista que a Administração não pretende exercer a opção de  resgate  antes  de    dias.  No  entanto,  diante  de  melhores  alternativas,  esta  opção poderá ser exercida. As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas por meio do resultado.  A Companhia não possui interesse em negociar os fundos de investimento.  A exposição da WLM a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota . CDBBMB (CDI )                                           .                                           . Bradesco (CDI )                                           .                                                                     .               .                 . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                                                                                              ItaúUnibanco (CDI )                                        .               . Brasil (CDI )                                                                                                                                                      .               . Total de aplicações financeiras                                       .               .               . ControladoraConsolidadoDescrição                                 .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  O quadro abaixo demonstra os valores que as empresas controladas têm a receber de seus clientes: A Companhia realiza análise qualitativa dos principais clientes e quantitativa da carteira de títulos a receber para determinar se há necessidade de provisão para perda estimada para créditos de liquidação duvidosa.  Neste  exercício  a  Companhia  reconheceu  o  montante  de  R    mil  como  crédito  de liquidação duvidosa de títulos vencidos a mais de  dias. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: Uso de estimativas: a provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases  consideradas  suficientes para fazer face às  eventuais  perdas  na realização dos créditos do contas a receber de clientes e se baseia em títulos que estão vencidos há mais de  dias. Equipo            .            . Quinta Roda            .          . Itaipu          .          . Itaipu Norte          .          . Fartura                                Itapura                                  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa  Total         .          . A vencerVencidos:Até  dias           .            . De  a  dias           .                 De  a  dias                                De  a  dias           .            . Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa           .          . ConsolidadoConsolidadoControladasControladasConsolidadoSaldo inicial                      Adições                       Saldo final                  . Controladas             .  COTAS DE CONSÓRCIO O saldo apresentado referese a quotas de consórcio adquiridas, substancialmente, de seus clientes que não conseguem dar continuidade ou não têm mais interesse em adquirir os veículos objeto do consórcio.  .  ESTOQUES  Os estoques de café e soja referemse a produtos agrícolas mensurados ao valor justo, menos a despesa de venda, no momento da colheita, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) – Estoques. Neste período foi reconhecido o montante de R  Equipo             .             . Quinta Roda          .          . Itaipu             .             . Itaipu Norte                                Total         .          . ConsolidadoControladasVeículos e peças              .               . Soja                     Material de consumo                .                 . Estoque em formação (café e soja)                .                 . Total              .               . ConsolidadoControladasSaldo apresentado em  de dezembro de .Entrada por compra .Apropriação de custos. Baixa por utilização Custo do produto vendido PerdaSaldo apresentado em  de dezembro de .Entrada por compra .Apropriação de custos.Ajuste a valor realizável Baixa por utilização Custo do produto vendidoSaldo em  dezembro de .Consolidado            como ajuste a valor realizável líquido sobre os estoques de soja, demonstrado na linha de Ajuste a Valor Justo de Ativos Biológicos da Demonstração do Resultado. Uso de estimativa: a Companhia realiza análise do valor realizável dos seus estoques através  da  comparação  de  seus  saldos  contábeis  e  valor  de  mercado.  Quando  este  é inferior  ao  valor  contábil,  a  Companhia  constitui  provisão  para  ajuste  realizável reconhecido no resultado no período em que ocorrer. .  ATIVOS BIOLÓGICOS  O saldo dos ativos biológicos da Companhia, demonstrado pelo valor justo, considera o custo de produção e o diferencial do valor de mercado, líquido dos custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os ativos avaliados pelo custo de produção referemse ao rebanho em formação e aos bezerros  e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado rebanho em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  QuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosDemonstrados pelo valor justo:Bezerras  e bezerros ( a  meses)               .     .                                  Novilhas e novilhos               .     .            .     . Vacas               .     .            .     . Bois                        .                    . Touros                                                          Subtotal                .     .            .     . Consumíveis ImaturosDemonstrados pelo custo de produção:Rebanho em formação                             .                          . Bezerras  e bezerros ( a  meses)               .     .            .     . Subtotal                .     .            .     . Total do circulante.             . .         . QuantidadeQuantidadeConsumíveis MadurosTouros e tourinhos                       .                    . Vacas               .  .         .  . Rebanho bovino               .  .         .  . Rebanho equino                                                      Total do não circulante            .  .         .  . Total dos ativos biológicos            .  .         .  . Não circulanteCirculanteConsolidadoConsolidado             Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. Em  de dezembro de , os animais mantidos para venda eram compostos de   Uso  de  estimativas:  premissas  para  o  reconhecimento  do  valor  justo  dos  ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos  a  valor  justo  menos  despesa  de  venda,  seguindo  as  premissas  em  sua apuração:  (i)  A  Companhia  determinou  que  a  abordagem  de  mercado  é  a  técnica  de  avaliação mais apropriada para o cálculo do valor justo para os ativos biológicos consumíveis maduros e a abordagem de custo para os imaturos, conforme CPC . (ii)  Especificamente  quanto  a  divulgação,  a  Companhia  aplica  os  requerimentos  de hierarquização previstos no CPC , utilizado a hierarquia no nível  e . (iii)  Os valores justos dos ativos biológicos são obtidos através de pesquisas de preço em  mercados  específicos  de  cada  área.  No  caso  do  rebanho  bovino,  são considerados dados como idade, raça e qualidades genéticas similares, divulgados por  empresas  especializadas,  além  dos  preços  praticados  pela  Companhia  em vendas para terceiros. (iv)  A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo no período. Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. CirculanteSaldo reapresentado em  de dezembro de                    . Transferência do não circulante                     . Apropriação de custos                     . Diminuição devido a vendas                     Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos(mortes)                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                       Doação                            Saldo em  de dezembro de                    . Não circulanteConsolidadoSaldo reapresentado em  de dezembro de .                  Transferência para o circulante                   Redução devido a mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                     Depreciação                         Saldo em  de dezembro de .                  Consolidado             (v)  A Companhia definiu por efetuar a avaliação do valor justo de seus ativos biológicos mensalmente,  sob  o entendimento  de que  este  intervalo  é aceitável  para  que  não tenha defasagem do saldo de valor justo dos ativos biológicos registrado em suas demonstrações financeiras.  Análise de sensibilidade Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía quaisquer tipos de ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não  existiam  quaisquer  outros  riscos  (financeiros,  compromissos  e  climáticos)  que impactassem os ativos biológicos da Companhia. . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  Propriedade Inputs não observáveisAumentardiminuirCusto da ração (milho, farelo de soja)Custo superiorCusto inferiorCusto com mão de obraCusto superiorCusto inferiorAnimais vivosAbordagem custoO valor justo alteraria se:Técnica de avaliaçãoIRRF sobre aplicações financeiras                                                                                    IRRF sobre mútuo                                                                                            IRRF sobre juros de capital próprio                .                 .                 .                 . Imposto de renda                                                              .                 . Contribuição social                                                                                              ICMS a recuperar                                                                                         . Outros                                                                                            Total                 .                 .                 .                 . Circulante                .                 .                 .                 . Não circulante                                                                                         . ControladoraConsolidadoDescrição                            .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO O montante distribuído pelas empresas controladas, a título de lucros e juros sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os saldos das transações da WLM com suas controladas e outras partes relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: A Companhia efetua rateio da infraestrutura utilizada por sua Controladora SajutháRio Participações S.A., considerando reembolsos de despesas com pessoal, aluguel, energia elétrica, condomínio, impostos e taxas no valor R .  As principais transações financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e coligadas referemse a mútuos, os quais são atualizados pela variação da taxa SELIC. LucrosQuinta Roda                                   . Itaipu                                   . Itaipu Norte                .                          Plenogás                                            Total               .              . Juros sobre o capital próprioSão Sebastião                                            Quinta Roda                .                . Itaipu                .                          Itaipu Norte                .                . Total proposto             .              . Total recebido desde a proposição                      Total a receber               .                . ControladoraControladasControladoraSajuthá                                                           Controladas Fartura                .                                         Itapura                .                                         Superágua                                                              ColigadasMetalplus                                                         Plenogás                                .           .           Total              .           .           .             Coligadas não consolidadas.ControladoraSajuthá                                                                                  ColigadasMetalplus                                                                 Plenogás             .             . Total                                            .             .   Coligadas não consolidadas.ControladoraAtivo não CirculantePassivo circulanteConsolidadoEmpresasAtivo não CirculantePassivo circulanteEmpresas            As controladas Fartura, São Sebastião e Itapura adquiriram da controlada Quinta Roda quotas de consórcio contempladas para aquisição de máquinas e equipamentos a serem utilizados na produção no valor de R . Adicionalmente, as transações comerciais entre a Companhia e suas controladas Fartura e Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na nota . Impacto no resultado das transações efetuadas durante o período pela Companhia e suas controladas:  Neste  exercício  a  WLM  registrou  transações  com  partes  relacionadas,  relativas  a despesas  com  remuneração  do  pessoal  chave  da  Administração,  de  acordo  com                    o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue: Vale destacar que em , o então DiretorPresidente Wilson Lemos de Moraes Junior, renunciou ao respectivo cargo para a concomitante eleição do Sr. Francisco Nuno Pontes Correia  Neves,  em  substituição,  para  o  cargo  de  DiretorPresidente,  pelo  tempo  que restava ao renunciante.  Controladas Fartura                                     São Sebastião                                          Itapura                                         Superágua                                                                              EmpresasAtualizações Monetárias                         (Receita (Despesa) Financeiras)ControladoraFixaFixaSalário Bônus GratificaçãoSalário Bônus GratificaçãoDiretoria Executiva         .                          .       .           .                            . Conselho de Administração         .       .                      Comitê Estratégico                                                     Conselho Fiscal                                            Subtotal         .                                              .       .           .                            . Verbas rescisórias         .     .       Total da remuneração         .                                              .       .           .                            .    Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.   O Comite Estratégio tem  participantes, mas somente  percebem remuneração.TotalRemuneração da AdministraçãoÓrgãoNº de                membrosTotalNº de                membrosVariávelVariável          Registrese,  ainda,  a  renúncia  do  Diretor  VicePresidente  e  Diretor  de  Relações  com Investidores Sr. Rubem Roberto Ribeiro e a eleição do Sr. Álvaro Veras do Carmo para                     o  cargo  de  Diretor  sem  designação  especial  cumulativamente  com  cargo  Diretor  de Relações  com  Investidores,  em  substituição,  pelo  tempo  que  restava  ao  renunciante, resultando vago o cargo de Diretor VicePresidente. Com relação ao Conselho de Administração, Sr. Luiz Fernando Leal Tegon, renunciou ao cargo de Conselheiro, não tendo sido designado substituto.  . INVESTIMENTOS EquipoQuinta RodaItaipuItaipu NorteTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .             .             .               .             .           Distribuição de lucros                                            Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                     Aumento de capital                .                 . Juros sobre capital                                             Equivalência patrimonial                                  .                                  .                 . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .               .                 .               .             . Perda de participação reflexa                                                                                                  Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                      Distribuição de lucros                                                                                              Aumento de capital                                                                                                .                 . Juros sobre capital                                                                                     Equivalência patrimonial                                  .                   .                 .               . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .               .                 .               .             . FarturaS. SebastiãoItapuraTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Juros sobre capital                                      Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                   Equivalência patrimonial                                                                        SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Ganho de participação reflexa                                        .                                        . Ajuste reserva de reavaliação reflexa                                                                                    Aumento de capital                .                   .                 .               . Adiantamento para futuro aumento de capital                .                   .                                           . Equivalência patrimonial                                                                 SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . DescontinuadaDescontinuadaSumasaSuperáguaOutrosTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                  . Equivalência patrimonial                                                                                    Incorporação                                    SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                       . Aumento de capital                                                                      Distribuição de lucros                                                                Equivalência patrimonial                                                              SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                             .                 . . .  Durante o exercício de , a WLM realizou aumento de capital em suas controladas Fartura, São Sebastião e Itapura resultando em ganhoperda de capital, em contrapartida com o mesmo efeito nas demais controladas das empresas que receberam o aporte.TOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE Segmento automotivoSegmento agropecuárioTOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE DescriçãoDescriçãoDescrição           . Investimentos em Controladas e Coligadas A Companhia realizou provisão para perdas em investimentos permanentes no valor de R , registrados na rubrica de outras obrigações, no passivo não circulante. Este valor decorre  principalmente  provisão  de  honorários  de  êxito  na  controlada  descontinuada Superágua. TotalPatrimônio Resultado TotalPatrimônio Resultado Ativolíquidodo exercícioAtivolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .      .                         .      .                         Quinta Roda .      .         .              .      .         .              Itaipu .    .         .              .      .                      Itaipu Norte .      .         .              .      .         .              Fartura .      .                      .      .                      Itapura .      .                      .      .                      São Sebastião .      .                         .      .                         Controlada descontinuadaSuperágua                                                                                     ColigadasMetalplus.         .                            .                                        Plenogás.         .                            .         .                            Patrimônio Líquido e ResultadoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo              ,              , Quinta Roda              ,              , Itaipu              ,              , Itaipu Norte              ,              , Fartura                ,                  ,                ,                  , Itapura                ,                ,                ,                , São Sebastião                ,                ,                ,                , Controladas descontinuadaSuperágua .             , .             , ColigadasMetalplus.               , .               , Plenogás .               , .               , Participação em controladas                           .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  O saldo no valor de R . ( de dezembro de  – R .), corresponde a propriedades  para  investimento  que  estão  arrendadas  a  partes  relacionadas,  para exploração de agropecuária. Cada arrendamento tem um período não cancelável de  (cinco) anos e as renovações poderão ser negociadas futuramente com as arrendatárias. O detalhamento das propriedades para investimentos pode ser descrito a seguir: No consolidado  os  valores  referentes  à  propriedade para  investimento da controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma controlada  não  se  qualifica  como  propriedade  para  investimentos  nas  demonstrações financeiras  consolidadas,  porque  a  propriedade  está  ocupada  pelo  proprietário  sob  a perspectiva do grupo.  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(, ha), devidamenteregistradonoCartóriodeRegistrodeImóveis,sob o nº ., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ nº       Praia do Flamengo,                         º  Parte  Flamengo                            Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.  CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R  , mensais            por hectare Imóvelruralcomáreatotalde.,ha,conformeabaixo:Áreadeha,designadacomoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,devidamenteregistradonoCartóriodoRegistrodeImóveis de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveisda Comarca de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadolote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveisda Comarca de Santana do Araguaia (PA).Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.  CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais                       Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  Neste  exercício  de    a  Companhia  avaliou  suas  propriedades  a  valor  justo  e  não identificou fatores que pudessem indicar a necessidade de provisão para perda do ativo. A avaliação foi efetuada por empresa externa especializada.  . IMOBILIZADO Valor contábilValor justoImóvel Jaguariúna  SP                .                 . Imóvel Santana do Araguaia  PA                  .                 . Saldo final                .                 . Propriedade ControladoraSaldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos       .                           . Veículos                           Móveis e utensílios       .                                       . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros       .                                  . Outros                                                       Subtotal do imobilizado:       .                                                                                 . Depreciação acumulada:Veículos a                                           Móveis e utensílios                                                      Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                    Outros a                                                      Total Depreciação acumulada                                                                                         Imobilizado em andamento                                                                  Total do imobilizado:       .                                                                              . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos       .            . Veículos                                                 Móveis e utensílios       .                           . Bens e benfeitorias em                       propriedade de terceiros       .                           . Outros                           Subtotal do imobilizado:       .                                                                                   . Depreciação acumulada:Veículos a                                                      Móveis e utensílios                                    Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                    Outros a                                       Total Depreciação acumulada                                                                                       Imobilizado em andamento                            Total do imobilizado:       .                                                                           . Taxa anual de depreciaçãoControladoraControladoraTaxa anual de depreciação          Com relação aos imóveis rurais, vale destacar:  Fazenda  São  João,  Estado  do  Pará:  ocorrência  de  incêndio  originário  de  fazendas vizinhas  atingindo  a  vegetação  nativa  de  reserva  legal  da  Fazenda  São  João  de propriedade da controlada Fartura Agropecuária SA. A identificação, via satélite, de área queimada  gerou  notificação  de  embargo,  pelo  IBAMA,  na  reserva  legal,  no  total  de ., hectares de  área  de  vegetação nativa  queimada. O  embargo é de  natureza Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos  .                                                                     . Edificações e instalações     .                                                      .          . Equipamentos e acessórios     .         .                                          . Veículos       .                                                        . Móveis e utensílios       .                                                                . Pastagem     .                                                                          . Bens e benfeitorias em                                                                             propriedade de terceiros       .                                                                       . Correção e preparo do solo                                                                 .            . Outros       .                                                     . Subtotal do imobilizado:  .         .                         .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                      Equipamentos e acessórios a                                                           Veículos a                                                             Móveis e utensílios                                                              Pastagem                                                              Bens e benfeitorias em                                                                                                   propriedade de terceiros                                                                         Correção e preparo do solo                                                                             Outros a                                                               Total Depreciação acumulada                                                                              Imobilizado em andamento       .         .                            . Total do imobilizado:  .         .                                                       . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos  .                                 .        . Edificações e instalações     .                                                           . Equipamentos e acessórios     .         .                                                  . Veículos       .                                                          . Móveis e utensílios       .                                                                . Pastagem     .                                                       . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros       .                                                                         . Correção e preparo do solo                                                                Outros       .         .                                              . Subtotal do imobilizado:  .         .                         .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                 Equipamentos e acessórios a                                                                                          Veículos a                                                                                        Móveis e utensílios                                                                                         Pastagem                                                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                    Correção e preparo do solo                                                                                                                     Outros a                                                                                              Total Depreciação acumulada                                                                              Imobilizado em andamento       .         .                                      . Total do imobilizado:  .         .                                                    . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoConsolidadoConsolidado       cautelar para permitir a recuperação natural da área embargada. Não há auto de infração ou aplicação de penalidade pelo IBAMA decorrente deste fato.      Fazenda São Sebastião – Estado do Mato Grosso: a controlada AGROPECUÁRIA SÃO SEBASTIÃO DO ARAGUAIA LTDA., no ano de , ajuizou ação de reintegração de posse  contra  esbulhadores  da  área  terras  denominada  “Gleba  Pelissioli”  integrante  a Fazenda  São  Sebastião.  A  área  invadida  tem  aproximadamente  .,  hectares  e permanece ilicitamente ocupada por esbulhadores aguardando a sentença. Na área em litígio  existe,  também,  desmatamento  ilegal  praticado  pelos  esbulhadores.  Recente perícia  técnica  realizada  por  determinação  do  Juiz  da  Vara  Especializada  de  Direito Agrário de CuiabáMT, onde tramita o processo de reintegração de posse, constatou que a área desmatada ilegalmente pelos esbulhadores corresponde a ., hectares. A Companhia não estima perdas em decorrência das situações acimas mencionadas. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do imobilizado com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  desses  ativos,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se identificável que o valor contábil do ativo excede o valor recuperável, esta perda é reconhecida no resultado do período. Neste exercício as controladas Fartura, São Sebastião e Itapura avaliaram seus imóveis relacionados  as  atividades  agrícola  e  pecuária.  A  avaliação  foi  efetuada  por  empresa externa especializada e, de acordo com o laudo apresentado, o valor contábil encontrase menor que o valor avaliado. O valor de mercado, líquido dos custos de uma eventual venda.                                   . INTANGÍVEL  Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . mil  referese  ao  valor  da  “bandeira”  adquirida  pela  WLM  quando  da  aquisição  dessa concessão, mas que não é amortizado em virtude de não possuir vida útil definida, de acordo com o CPC  (R). Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se identificável que o valor contábil do ativo excede ao valor recuperável, Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                              Subtotal do imobilizado:                                                                                                              Depreciação acumulada:Direito de uso de Software a                                       Total Depreciação acumulada                                                                                                      Imobilizado em andamento                     Total do imobilizado:                                                                                                             Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                        Subtotal do imobilizado:                                                                                                        Depreciação acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                       Total Depreciação acumulada                                                                                                      Total do imobilizado:                                                                                                       Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                    Direito de uso de Software                                                                                        Fundo de comércio       .                                                                            . Subtotal do imobilizado:       .                                                                                               . Depreciação acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                       Total Depreciação acumulada                                                                                                      Total do imobilizado:       .                                                                                         . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoMarcas e patentes                                                                                                                          Direito de uso de Software                                                                                                        Fundo de comércio       .                                                                                                  . Subtotal do imobilizado:       .                                                                                         . Depreciação acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                         Total Depreciação acumulada                                                                                                        Total do imobilizado:       .                                                                                     . ConsolidadoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoControladoraControladoraTaxa anual de depreciaçãoConsolidadoTaxa anual de depreciação         esta  perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  realizou  o  teste  de impairment e não registrou perdas ao valor recuperável. .  CONTAS A PAGAR Os  valores  de  fornecedores  estão  representados,  basicamente,  por  valores  a  pagar  a Scania LatinAmerica. Enquanto que os saldos de crédito de clientes referemse a parcela de  entrada  para  aquisição  de  caminhões  realizadas  pelos  clientes  enquanto  o financiamento do bem está em fase de aprovação pelo FINAME. No terceiro trimestre a Companhia recebeu de clientes, como adiantamento para compra de  caminhões o montante de R . contabilizados na rubrica créditos de clientes, por  conseguinte  efetuou  pagamento  a  Scania  no  valor  de  R  .,  apresentado  na rubrica adiantamento a fornecedores. A operação foi concretizada no primeiro trimestre de . .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Fornecedores                                       .         . Crédito de clientes                                                .           . Total                                       .         . ControladoraConsolidadoDescriçãoTaxa média anual DescriçãoIndexadorde juros BancoItau Aplicados no Capital de giroFuncafé Pré ,          .           . Aplicados no ImobilizadoFiname  BNDES Pré ,                            Total          . Circulante          . Não circulanteControladora e consolidado                      Seguem as movimentações ocorridas no períodoexercício: Fundo de Defesa da Economia Cafeeira – FUNCAFÉ Crédito  destinado  ao  custeio  agrícola  do  café,  tendo  como  devedora  solidária  a controladora WLM. A amortização será realizada em parcela única, com vencimento em ,  no  montante  correspondente  ao  principal,  acrescido  dos  encargos financeiros. Finame  BNDES Linha  de  financiamento  destinada  a  modernização  de  frotas  de  micro  e  pequenas empresas  do  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  (BNDES).  São  garantidos  por alienação fiduciária dos bens financiados por aval da Companhia. As amortizações são realizadas em base mensal, após o período de carência, e se darão entre os períodos de  a . A Companhia e suas controladas têm como prática contábil alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Saldo em                  Novos empréstimos e financiamentos obtidos             . Encargos de dividas  juros                 Pagamento do principal            Pagamento dos juros                Saldo em              . circulante             . não circulante Liquidação de linha de crédito obtida em janeiro, para financiamento de veículos usados junto ao Banco Scania. Liquidação de linha de crédito obtida em Abril, para produção de safra agrícola do caféDescriçãoTaxade  a de  a pré fixadamesesanosEmpréstimos e financiamentos                 .                 Escalonamento da dívidaDescrição                              .  DIVIDENDOS A PAGAR Em virtude da ocorrência de prejuízo líquido ajustado no exercício de  a Companhia não provisionou dividendo mínimo obrigatório. O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: .  OUTRAS OBRIGAÇÕES  SHV Gás Brasil Participações Ltda. A  Companhia  responde,  solidariamente,  perante  a  Supergasbras  Energia  Ltda.  (atual denominação  social  da  SHV  Gás  Brasil  Participações  Ltda.),  a  processos  fiscais documentados  no  anexo    –  do  contrato  de  venda  de  ações  da  Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de , no montante de R . DescriçãoDividendo a pagar de exercícios anteriores          .             . Total          .             . MovimentaçãoSaldo em  de dezembro de .               Dividendos prescritos                  Saldo em  de dezembro de .               Controladora e consolidadoSHV Gás Brasil Participações Ltda                                                Cotas de consórcio                                            .         . Provisão para honorários de êxitos                                                            Provisões administrativas                                                  . Provisões para perdas de investimentos            Outros                                                         TOTAL        .         .         .         . Circulante                    .         .         . Não circulante                                      .             ControladoraConsolidadoDescrição                   Cotas de consórcio Cotas  de  consórcio  adquiridas  para  venda  de  bens  eou  aquisição  de  máquinas  e equipamentos, e que já foram contempladas e parceladas. Provisões para honorários de êxito Referemse a valores a pagar de honorários advocatícios sobre êxito de causas judicias.  Provisões administrativas Referemse a valores a pagar de processos judicias em fase de execução Provisões para perdas em investimentos Referemse a provisão para perdas na controlada Superágua. Outros Corresponde, principalmente, contratos de seguros a pagar. .  PROVISÕES PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E FISCAIS               A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  oriundos  do  curso normal  dos  seus  negócios,  para  os  quais  foram  constituídas  provisões  baseadas  na estimativa  de  seus  consultores  jurídicos.  As  principais  informações  desses  processos, estão assim representadas: a)  Natureza das contingências A  Companhia  é  parte  envolvida  em  processos  cíveis,  trabalhistas  e  tributários,  e  está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial. As respectivas provisões  para  contingências  foram  constituídas  considerando  a  estimativa  feita  pelos assessores  jurídicos,  para  os  processos  cuja  probabilidade  de  perda  nos  respectivos desfechos foi avaliada como provável. A Administração acredita que a resolução destas questões  não  produzirá  efeito  significativamente  diferente  do  montante  provisionado.Trabalhistas                                                     Total                                                     ConsolidadoDescriçãoAdiçõesAtualizaçãoPagamentosReversõesTrabalhistas                                                                                                         Total                                                                                                         DescriçãoConsolidado                               b) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço Os valores decorrentes de causas administrativas, ambientais, trabalhistas, cíveis e de execução  fiscal,  no  montante  de  R  .  (    R  .),  cuja  avaliação  dos assessores  jurídicos  aponta  para  uma  probabilidade  de  perda  possível,  não  foram registradas nestas demonstrações financeiras.  Dentre as causas de maior relevância destacamos: I    Administrativos:  três  processos  administrativos  instaurados  pelo  Estado  de  Minas Gerais contra a Superágua Empresas de Minerais S.A (descontinuada) para apuração de supostos  débitos  pelo  não  pagamento  de  compensações  financeiras  decorrentes  da exploração de recursos minerais (aguas minerais), com montantes estimados em R, R e R., perfazendo o total de R.;  II  Execuções Fiscais: Variação decorre de duas ações de execução fiscal ajuizadas pelo Estado do Rio de Janeiro, classificadas em , como perda remota e em  como possível.  Em uma ação, a Companhia sustenta a ilegalidade de auto de infração com  relação  a  operações  realizadas  pela  Superágua  Distribuidora  de  Bebidas  Ltda. (incorporada  pela  Companhia),  de  compras  de  mercadorias  de  produção  do estabelecimento  industrial  da  controlada  Superágua  Empresa  de  Águas  Minerais  S.A. (com operações descontinuadas), localizado em CaxambuMG, que resultaram em perda de  arrecadação  de  ICMS,  segundo  alega  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  no  montante estimado de R Em outra, a controlada Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. (com operações descontinuadas) sustenta a ilegalidade de auto de infração pela não inclusão  do  frete  na  base  de  cálculo  do  ICMSSubstituição  Tributária,  no  montante estimado  de  R  Em  ambos  os  casos  as  ações  têm  por  origem  em  operações comerciais de exploração de águas minerais (descontinuadas) que resultaram em autos de infração;  III    Trabalhistas:  A  variação  decorre,  principalmente,  de  Reclamação  Trabalhista ajuizada por exempregado (vendedor) da controlada Quinta Roda Máquinas e Veículos Ltda., pleiteando diferenças de comissões de venda e reflexos em razão de alteração do sistema de comissionamento, no montante estimado de R.;  IV – Cíveis: (a) ação de indenização de danos diretos e lucros cessantes ajuizada por Cliente contra a Scania Latin América Ltda. e a controlada Itaipu Máquinas e Veículos Ltda., decorrente de supostos defeitos de fabricação em  (cinco) chassis de ônibus, no montante estimado  de  R  Conforme  sentença  de    de  março  de  ,  o  novo valor estimado totaliza o montante de R ., no que se refere a parte da Companhia; (b) ação rescisória de contrato de compra e venda cc indenizatória ajuizada por Cliente Administrativo        .         . Execução fiscal       .         . Trabalhistas        .             Cíveis        .         . Ambientais                        Total      .       . ConsolidadoDescrição           contra  a  Scania  Latin  América  Ltda.  e  a  controlada  Equipo  Máquinas  e  Veículos  Ltda. visando à rescisão da compra e venda do veículo e o ressarcimento de perdas e danos decorrentes  de  supostos  defeitos  de  fabricação,  no  montante  estimado  de  R;  (c) ação  de  indenização  securitária  ajuizada  por  exempregado  da  Itaipu  Máquinas  e Veículos Ltda. contra a Royal & Sunalliance Seguros e a Companhia (na qualidade de estipulante  do  contrato  de  seguro),  visando  receber  o  capital  segurado  por  invalidez funcional total permanente, no montante estimado de R .         Para esses processos classificados como perda possível ainda não há certeza de que haverá saída de recursos para provisões, de forma que, para a Administração, ainda não é factível estabelecer probabilidades de liquidação. A Companhia contratou seguro garantia referente ao processo de execução fiscal, movido pela  Fazenda  Pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  em  face  a  controlada  Superágua Empresa de Águas Minerais SA. Uso de estimativas: a Companhia registrou provisões, as quais envolvem julgamento por parte da Administração, para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis que, como resultado de um acontecimento passado é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação está sujeita  a várias reivindicações legais, cíveis e  processos  trabalhistas,  que  advêm  do  curso  normal  das  atividades  de  negócios.  O julgamento  da  Companhia  é  baseado  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos.  As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações circunstanciais tais como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  e  inscrições  fiscais  ou  exposições identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  A  Administração monitora  a  evolução  dos  riscos  dos  processos  administrativos  e  judiciais,  através  de Assessoria Jurídica interna e de Assessores Jurídicos externos especializados. .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS Os valores do imposto de renda e da contribuição social diferidos são provenientes de diferenças  temporárias  ocasionadas  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo  reflexo  dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. Imposto de renda               .                .              .               . Contribuição social               .                .              .               . Total               .                .              .               . ConsolidadoControladoraDescrição                A WLM e suas controladas possuem prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social,  cujos  créditos  tributários  não  foram  registrados  contabilmente  por  não  haver  a previsão de geração de lucros tributáveis, assim distribuídos: .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO O  Capital  Social  é  de  R    (R    em  ),  representando  ( em ) ações nominativas, sendo  ( em )  ações  ordinárias  e    (  em  )  ações  preferenciais,  sem valor nominal. A movimentação das contas nos exercícios de  e  estão inseridas em quadro próprio denominado mutação do patrimônio líquido.  Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de , a Companhia poderá aumentar o capital social, independentemente de reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração, que  estabelecerá  sobre  as condições do respectivo aumento, até o valor correspondente a R ., através de emissão ou não de novas ações ordinárias ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM nº , de  de maio de , a Companhia optou pela manutenção dos saldos das contas de reserva de reavaliação, constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. ControladoraConsolidadoReavaliação de ativos             .            . Custo atribuído a realizar               .              .              .            . Tributos diferidos passivos                           Efeito controladas              Constituição de tributos diferidos ativos limitados a  do passivo               .              . Tributos diferidos ativos para compensação de dívidas fiscais PRT                                             Saldo de tributos diferidos líquido                         DescriçãoControladoraConsolidadoPrejuízo fiscal  IRPJ               .                 . Base negativa  CSLL               .                 . Controladas                 A realização da reserva é calculada proporcionalmente à depreciação ou baixa dos bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados Ajuste de avaliação patrimonial Representa  a  contrapartida  dos  ajustes  patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). Reserva de lucros Reserva legal  Representa os valores registrados, conforme definido no artigo  da Lei nº . e no estatuto social.  Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o estatuto social da Companhia, nos artigos  e , até  do lucro líquido remanescente, após destinação da reserva legal, deverá ser destinado, em partes  iguais,  às  reservas  de  garantia  para  pagamento  de  dividendo  e  reserva  de investimentos, até o limite do capital social. Em virtude da ocorrência de prejuízo líquido ajustado no exercício de  a Companhia não provisionou dividendo mínimo obrigatório. O Conselho de Administração da Companhia propõe à Assembleia Geral Ordinária que o  prejuízo  líquido  ajustado  no  valor  de  R  .  seja  absorvido  pela  reserva  de investimentos,  atendendo  determinação  contida  no  parágrafo  único  do  art.    da  lei n°                                       .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE  Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  ,  a  WLM,  por  meio  de  suas  controladas localizadas em vários estados do Brasil, atua na comercialização de produtos agrupados em  atividades  dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  que  oferecem  diversos produtos e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração da Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.  Outras operações incluem  aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes  relacionadas.  Este segmento  operacional  não  possui  relevância  que  possa  determinar  a  elaboração  de reportes. A  avaliação  do  desempenho  da  Companhia  é  medida  pelo  resultado  do  segmento automotivo, seu principal negócio. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da  contribuição  social,  como internos  analisados  pela Administração.  incluído  nos  relatórios DescriçãoAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens.            .               .      .          .               .   Receita de serviços.             .       .            .     Total da receita  operacional bruta.            .               .      .          .               .   Deduções de receita bruta                                                                    Receita líquida de vendas e serviços.            .               .      .          .               .   Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                                       Lucro bruto.            .                 .      .            .                 .     Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                               Resultado financeiro              .                                  .         .             .                                .       Outras receitas                                                                                                                 .             .             .                 .       Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL         .                                               .                                 Imposto de renda e contribuição social                                                               Lucro (prejuízo) líquido do período         .                                               .                                 Operações descontinuadas                    Total         .                                               .                                 DescriçãoAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAtivo total de segmentos reportáveis.            .              .      .          .             .   Outros ativos.          .       .           .     Ativos descontinuados                      Total do Ativo Consolidado.          .            .              .      .           .          .             .   Passivo total de segmentos reportáveis.            .              .      .          .             .   Outros ativos.          .       .           .     Passivos descontinuados                      Total do Passivo Consolidado.          .            .              .      .           .          .             .             .  RECEITA DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS A receita de vendas é reconhecida no resultado do período quando os riscos e benefícios inerentes  aos  produtos  e  serviços  são  transferidos  para  os  clientes,  bem  como  na extensão  em  que  for  provável,  que  benefícios  econômicos  serão  gerados  para  a Companhia e quando possa mensurada de forma confiável. A receita compreende o valor justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de  produtos  e serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  Nas  demonstrações  do resultado, a receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. .  CUSTO DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS DescriçãoReceita de bens      .        . Receita de serviços         .           . Total da receita  operacional bruta      .        . Impostos faturados               Descontos concedidos                                     Total das deduções da receita Bruta               Total      .        . ConsolidadoDescriçãoVeículos        .          . Pecuária            .              . Soja            .              . Café                                 Serviços (automotivo)           .             . Outros                                     Total       .        . Consolidado                  .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS .  RESULTADO FINANCEIRO Honorários da administração            .                             .                 Honorários do conselho fiscalSalários e encargos            .          .          .          . Serviços de terceiros                            .             .             . Manutenção predial e outros                                                .             . Benefícios a empregados                                          .          . Aluguéis e arrendamentos                            .             .             . Condução, viagens e estadas                                            .             . Impostos, taxas e contribuições            .             .             .             . Condomínio                                                                Comunicações                                                .             . Frota própria                                                                    Frete de terceiros                                                        .             . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                .             . Despesas com seguros                                                                    Anúncios e publicações                                                                Propaganda, promoção e representação                                                                            Multas                                                                                 Manutenção de obras de infraestrutura                                                                           Manutenção de softwares                                            .             . Mortes e perdas                                                                            Créditos de liquidação duvidosa                                Outros                                             .             . Total         .          .        .        .  Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.ControladoraConsolidadoDescriçãoReceitas FinanceirasAplicações financeiras                                         .            . Atualização monetária                                                            Juros recebidos                                                                        Outras receitas financeiras                               .            .            . Subtotal                          .            .          . Despesas FinanceirasJuros                                                        Atualização monetária                                                              Encargo sobre dívidas  juros                                                                            Despesas bancárias                                                                Outras despesas financeiras                                                                                Subtotal                                                  TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO                          .            .            . ControladoraConsolidadoDescrição               .  RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O imposto de renda e a contribuição social foram calculados de acordo com as respectivas bases abaixo apresentadas:  .  LUCRO  PREJUÍZO LÍQUIDO POR AÇÃO O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucroprejuízo líquido do  exercício  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais nominativas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante os dois últimos exercícios, não houve alteração no total em circulação das ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado considerando o total de ações da Companhia em circulação no final de cada exercício. No  caso  da WLM,  o  lucroprejuízo  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucroprejuízo  básico  por ação,  pois  a  Companhia  não  possui  instrumentos  patrimoniais  ou  contratos  capazes  de resultar em emissão de ações. O quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do lucroprejuízo por ação com base no Prejuízo líquido apurado em  de dezembro de  e :  Prejuízo antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda                                                      Alíquota fiscal combinada da contribuição social e do Imposto de RendaEncargos da Contribuição Social e do Imposto de Renda às alíquotas combinadas                .                 .                 .                 . AjustesEquivalência Patrimonial                .                                                             Juros sobre capital próprio                                                                                  Créditos tributários não ativados e outros                                                               Tributos no resultadoCorrente                                                                                  Diferido                                                                                                               ControladoraConsolidadoDescrição                 .  COMPROMISSOS A  Companhia,  através  de  sua  controlada  Fartura,  tem  contratos  de  venda  para  entrega futura com alguns clientes, conforme demonstrado a seguir: .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A geração de caixa da Companhia é originada, principalmente, pelo recebimento de juros sobre  capital  próprio  e  distribuição  de  lucros  de  suas  controladas  que  têm  atividades operacionais  voltadas  ao  segmento  agropecuário  e  automotivo,  este  último  com  maior representatividade na receita consolidada.  No segmento automotivo, a atuação é basicamente na revenda de caminhões, ônibus e peças da marca Scania e na prestação de serviços e de assistência técnica; enquanto que no segmento agropecuário, a atuação é na produção e comercialização de commodities agrícolas tais como soja, milho e café, além de cria, recria e engorda de gado bovino.  Desta  forma,  o  desempenho  financeiro  das  controladas,  e  consequentemente  da Companhia, está diretamente exposta a (i) atividade econômica do país, a qual determina uma  maior  ou  menor  demanda  por  caminhões,  ônibus,  peças  e  serviços  correlatos,  (ii) variações das taxas de juros internas no Brasil, onde menores taxas podem trazer maiores incentivos para financiamento e impactar na demanda por bens de consumo, (iii) condições climáticas  que  geram  impacto  direto  na  produtividade  das  atividades  agrícolas  e  (iv) volatilidade do preço internacional da commodity e da taxa de câmbio (preço da commodity atrelada ao dólar, enquanto que a venda interna ocorre em reais). Os valores justos de caixa e equivalentes a caixa, de contas a receber de clientes e de contas a pagar a fornecedores são equivalentes aos seus valores contábeis. Os valores Ordinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  Unidades      Total de ações em circulação  Unidades      Operações continuadasPrejuízo líquido atribuível a cada classe de ações (R)   (,)     (,)     (,)  (,)  (,)     (,)Prejuízo líquido básico e diluído por ação ON e PN (R)                (,)                 (,)                                       (,)                (,)                          Operações descontinuadasPrejuízo líquido atribuível a cada classe de ações (R)      (.,)       (.,)       (.,)       (.,)        (.,)         (.,)Prejuízo líquido básico e diluído por ação ON e PN (R)                (,)                 (,)                                       (,)                (,)                          Controladora e consolidadoLucro básico por açãoData da entregaQuantidadecontratosUnidadePreçoSafra Sojamar                    . sacas,               ProdutoConsolidado               justos de outros ativos e passivos de longo prazo não diferem significativamente de seus valores contábeis.   Risco de preço No que tange as atividades do segmento agropecuário, embora a receita represente uma parte  pequena  do  faturamento  da  Companhia,  existe  um  potencial  risco de  variação  de preço nas commodities agrícolas influenciadas por condições de mercado, as quais muitas vezes  independem  da  gestão  direta  da  administração.  Na  medida  em  que  haja  uma perspectiva de crescimento na atuação neste segmento, a administração avaliará outras estratégias  com  vista  a  obter  maior  proteção  contra  a  variação  dos  preços  das commodities.  Risco de crédito A  Companhia  está  sujeita  ao  risco  de  crédito,  relacionado  as  contrapartes  de  suas aplicações e às contas a receber de clientes de suas controladas operacionais. A política financeira  da  Companhia  mitiga  seu  risco  associado  as  suas  aplicações  financeiras, alocandoas  em  fundos  de  investimentos  conservadores  e  de  alta  liquidez  geridos  por instituições financeiras de primeira linha.  As  operações  de  vendas  das  controladas  que  atuam  no  segmento  agropecuário  é concentrada em poucos clientes. Embora possa existir um risco por conta da concentração, parcela substancial das vendas é realizada para clientes altamente qualificados e com perfil de  crédito  de  primeira  linha.  Por  sua  vez,  no  segmento  automotivo,  há  uma  grande  a diversificação  de  clientes.  O  risco  de  crédito  é  administrado  por  normas  internas específicas  de  análise  e  aprovação  do  crédito  de  clientes,  estabelecendo  limites  de exposição por cliente e garantias acessórias necessárias. Historicamente, a Companhia e suas controladas não registram perdas significativas nas contas a receber de clientes. O  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  representa  a  exposição  máxima  do  crédito.                            A exposição máxima do crédito na data das demonstrações financeiras é a seguinte: Risco de liquidez Um dos grandes objetivos da Administração é a preservação de caixa da Companhia. Em cada empresa controlada existe um monitoramento constante da previsão dos fluxos de caixa  presentes  e  futuros  de  forma  a  assegurar  a  saúde  financeira  e  atender  às necessidades operacionais. Com relação a aplicação de seus recursos em ativos financeiros, o critério de liquidez é uma das regras observadas pela Administração. NotaCaixa e equivalentes de caixa                          .            .          . Aplicações financeiras                             .          .          . Contas a receber de clientes                                                   .          . Adiantamento a fornecedores                                                   .                      Subtotal                          .          .          . ControladoraConsolidadoDescrição               A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através de planejamento e monitoramento de seus recursos financeiros disponíveis, para o devido cumprimento de suas obrigações.  Hierarquia do Valor Justo A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de avaliação. Os diferentes níveis foram assim definidos:   Nível  – preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.   Nível  – Inputs, exceto preços cotados, incluídas no nível  que são observáveis para o ativo e passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível    –  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Em  função  das  controladas  do  setor  agropecuário  terem  ativos  biológicos,  que  são avaliados  a  valor  justo  através  de  dados  publicamente  observáveis,  a  classificação  da hierarquia de valor justo é de nível . A movimentação e respectivos ganhos e perdas no resultado do exercício, assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgadas nas notas  e . Gestão do Capital Social O objetivo principal da administração de capital é assegurar a continuidade dos negócios da Companhia, mantendo uma política de baixo nível de alavancagem, protegendo, desta forma, seu capital de oscilações da política econômica. b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  Os instrumentos financeiros incluídos nesse grupo são saldos provenientes de transações comuns como as contas a receber, fornecedores, contas e impostos a pagar e aplicações financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus  valores nominais  acrescidos,  quando  aplicável,  de  encargos  e  taxas  de  juros  contratuais,  cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado.                            c) Análise de sensibilidade De  acordo  com  o  CPC  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizam  análise  de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, como segue: Risco de juros Embora a Companhia e suas controladas não mantenham exposições a dívidas financeiras com  juros  pós  fixados  eou  a  instrumentos  de  hedgederivativos  no  mercado,  a Administração entende que existe uma exposição ao risco de taxa de juros, principalmente pelo fato de que grande parte das compras de veículos ocorre na forma de financiamentos por  parte  dos  clientes.  Se  taxas  de  juros  ficam  mais  altas,  o  custo  do  financiamento encarece e, consequentemente, a demanda por aquisições de novos veículos tende a ser menor.                                 A Companhia não possui risco de juros passivos, tendo em vista que os juros são préfixados. Risco de câmbio A  Companhia não mantém  aplicações financeiras atreladas ao risco cambial,  mantendo uma  política  conservadora  na  aplicação  de  seus  recursos  visando  pouca  volatilidade, liquidez de curto prazo e rentabilidade atrelada ao CDI.  Embora as empresas controladas não apresentem instrumentos financeiros com exposição a moedas internacionais, eventuais alterações no câmbio podem afetar as condições no mercado que elas atuam, principalmente no que tange a formação dos custos de produtos para venda, podendo, assim, influenciar no desempenho operacional e financeiro. A Administração está constantemente monitorando as variáveis de mercado e avaliando as  vantagens  e  desvantagens  de  contratação  de  seguros,  de  forma  a  reduzir  o  risco cambial. ExposiçãoCenário ICenário IICenário IIIRiscoImpactoProvável PossívelRemotoAplicações FinanceirasBaixa do CDIResultadoAplicações Financeiras.Baixa do CDIResultadoAs aplicações financeiras estão concentradas em fundos de investimento e CDB's . Os fundos são classificados como renda fixa e referenciados DI, os quais investem   Considera o CDI de , , ao ano, cotação das estimativas apresentadas pela recente pesquisa do Bacen.são indexados a taxa CDI.Consolidadopreponderantemente em ativos pósfixados ao CDI e apresentam liquidez diária para resgate. Outra pequena parcela corresponde a CDB's com liquidez diária, que também são indexadosControladoraDescrição                      .  COBERTURA DE SEGUROS A WLM  e  empresas  controladas  possuem  seguros  com  coberturas  básicas  e  adicionais para  veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e  responsabilidade  civil,  cuja importância segurada em  de dezembro de  totaliza, aproximadamente, R . (R . – ), montante considerado suficiente, pela Administração da Companhia e  seus  corretores  de  seguros,  para  a  cobertura  de  seus  bens  patrimoniais  e  riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia. ConsolidadoRamo Tipo de coberturaValor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmorais  decorrentes de Responsabilidade Civil operações. R           .       RC Administradores e Diretores (D&O)Atos de gestão dos administradores e danos ambientais R           . Automóvel  RCF  APPIncêndio, roubo, colisão, responsabilidade civil facultativa e acidentes pessoais de passageiros.  R             .  R         .                           .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA Em , as movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa consolidado da Companhia, são como seguem:                            WLM PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS S.A. A DIRETORIA FRANCISCO NUNO PONTES CORREIA NEVES DiretorPresidente ÁLVARO VERAS DO CARMO Diretor de Relações com Investidores NARGILLA NAIRA RODRIGUES DA COSTA Contadora CRCRJ .O ConsolidadoPrescrição de dividendos                   Total                    Descrição                        