Alef S.A. Notas Explicativas da Administração às Informações Contábeis Intermediárias Em  de setembro de  (Em reais, centavos omitidos) .  Contexto Operacional A Alef S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como sócia, acionista ou quotista, participação em empreendimentos imobiliários, participação, como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A Companhia não exerce atividades operacionais. .  Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias As  informações  contábeis  intermediárias  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  com  base  nas  disposições  contidas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC  e  nas  normas  estabelecidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM.  Essas  práticas  são consistentes com as adotadas nas demonstrações contábeis de  de dezembro de . As informações contábeis intermediárias foram preparadas e estão apresentadas em reais (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). A emissão das informações contábeis intermediárias foi aprovada pela Administração em  de outubro de . .  Resumo das Políticas Contábeis a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa eou depósitos bancários.  c)  Aplicações financeiras São demonstrados por aplicações financeiras de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As  aplicações  financeiras  estão  classificadas  como  títulos  para  negociação,  mensuradas  ao  valor  justo por meio do resultado. Estas aplicações financeiras estão registradas ao valor nominal, acrescidos dos rendimentos até a data do encerramento do exercício, não excedendo ao valor de mercado.                        d)  Impostos e contribuições a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. e)  Passivo circulante  São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. f) Imposto de renda e contribuição social São calculados e  registrados com base  nas alíquotas e  critérios fiscais vigentes na data de elaboração das  informações  contábeis  intermediárias.  A  Companhia  adota  o  regime  de  apuração  pelo  lucro  real, onde  o  imposto  de  renda  é  calculado  com  base  na  alíquota  de  ,  acrescido  de  adicional  de  , sobre a parcela do lucro que exceder a R  mil ano ou R  mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de . A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  conseqüentemente,  não  obteve  base  de  calculo  positiva para imposto de renda e contribuição social. g)  Resultado básico por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro ou prejuízo do exercício pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. h)  Estimativas contábeis A elaboração das informações contábeis intermediárias de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração da Companhia use de julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem a mensuração de instrumentos  financeiros,  provisão  para  perdas  em  ativos,  avaliações  de  riscos  em  contingências  e outras  avaliações  similares.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar em  valores  diferentes  dos  estimados  em  razão  de  imprecisões  inerentes  ao  processo  da  sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente. i)  Novos pronunciamentos A Companhia optou por não adotar antecipadamente nas suas informações contábeis intermediárias os pronunciamentos  recentemente  emitidos  pelo  IASB,  mas  ainda  não  implantados  no  Brasil  através  do CPC,  que  serão  obrigatórios  a  partir  de  .  A  Companhia  está  avaliando  o impacto  total  dos  novos pronunciamentos. .  Aplicações Financeiras As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta liquidez,  prontamente  conversíveis  em  caixa  e  com  riscos  insignificantes  de  mudança  de  valor.  A composição da carteira está representada por:                           Fundo Instituição Financeira Administradora Quantidade de Cotas   Valor Quantidade de Cotas   Valor Opportunity Top DI   BNY Mellon .,    .   .,    . .  Patrimônio Líquido a)  Capital social O  capital  social  está  representado  por    ações  ordinárias  (  em  ),  sem valor  nominal.  A  Companhia  poderá  aumentar  o  seu  capital,  independentemente  de  decisão  em assembléia, até o limite de  (um bilhão de reais) ações, mediante deliberação do Conselho de Administração. A Assembléia Geral Extraordinária de  de janeiro de , aprovou o aumento do capital social em R .,  mediante  a  emissão  privada  de  .  ações  ordinárias  nominativas  e  sem  valor  nominal,  ao preço unitário de R , por ação, passando o capital social de R  para R . b)  Dividendos Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a    do  lucro  líquido  de  cada exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela Assembléia Geral. A proposta de distribuição de dividendos da Administração da Companhia considera que  a  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  é  registrada  como  passivo,  por  ser  obrigação  legal prevista no Estatuto Social. . Instrumentos Financeiros a) Classificação e valorização dos instrumentos financeiros A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A administração desses instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais e  controles  internos  visando  assegurar liquidez, rentabilidade e segurança.  Instrumentos  financeiros  não  derivativos  incluem  aplicações  financeiras.  A  classificação  depende  da finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros  foram  adquiridos.  A  administração  determina  a classificação de seus instrumentos financeiros no reconhecimento inicial e mensurou conforme abaixo: Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado: Os  instrumentos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  através  do  resultado  se  a  Companhia gerencia  esses  investimentos  e  toma  a  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seu  valor  justo  de acordo com a estratégia de investimento e gerenciamento de riscos adotados pela Companhia. Custos de  transação  atribuíveis  são  reconhecidos  nos  resultados  quando  incorridos.  Instrumentos  financeiros ao valor justo através do resultado são medidos pelo valor justo, e suas flutuações são reconhecidas no resultado. As aplicações financeiras da Companhia estão classificadas nesta categoria.                                                  Os  demais  instrumentos  financeiros  estão  reconhecidos  pelo  seu  valor  contábil  e  se  aproximam  dos valores  de  mercado.  Entretanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo  podem  ocorrer  variações significativas caso a Companhia necessite antecipar as suas realizações.  b) Derivativos A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, durante o trimestre findo em  de setembro de . .  Serviços do Auditor Independente De acordo com a Instrução CVM nº  de  de janeiro de , a Companhia não contratou outros serviços informações  contábeis intermediárias do período findo em  de setembro de , que não seja o de auditoria externa. independente  responsável  pelo  exame  das junto  ao  auditor                    