ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis Em  de Dezembro de  e  (Em reais)    Contexto Operacional A Alef S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como sócia,  acionista  ou  quotista,  participação  em  empreendimentos  imobiliários,  participação,  como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A  Companhia  não  detém  nenhum  investimento  operacional,  exceto  a  participação  em  fundos  de investimentos.    Apresentação das Demonstrações Contábeis .  Base de elaboração A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em  de fevereiro de .  As demonstrações contábeis foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International Financial Reporting  Standards   IFRS), emitidas pelo  International Accounting Standards Board – IASB. .  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em reais (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). .  Uso de estimativas e julgamentos  A preparação de demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também  o exercício  de julgamento por parte da  Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possui maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações contábeis, estão divulgadas na nota .                       ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis .  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Não há alterações e interpretações em vigor para o exercício financeiro iniciado em  de janeiro de  relevantes para a Companhia.    Principais Práticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  contábeis  estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados.  a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado. c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. d)  Imposto de renda e contribuição social A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real. e)  Resultado básico por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do exercício pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação.                        ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis f)  Demonstração do valor adicionado  A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis à companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis.     Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras      .   .    . . As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta liquidez, prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da carteira está representada por: Fundo Instituição Financeira Administradora  Quantidade de Cotas   Valor  Quantidade de Cotas   Valor Itaú Top DI FIC Referenciado Itaú Unibanco S.A .,    .   .,    .    Patrimônio Líquido a)  Capital social O capital social está representado por  ( em ) ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia,  até  o  limite  de  R.  (um  bilhão  de  reais),  mediante  deliberação  do Conselho de Administração. A Assembleia Geral Extraordinária de  de março de  aprovou o aumento do capital social em R., mediante a emissão privada de  ações ordinárias.                                                       ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a  do lucro líquido de cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações determinadas pela Assembleia Geral.  c)  Reserva de capital Através da Reunião do Conselho de Administração realizada em  de janeiro de , foram emitidos . bônus de subscrição em série única, totalmente subscritos pelo preço unitário de R . Em  de janeiro de  venceu o prazo do direito de subscrição dos titulares dos bônus de subscrição.    Instrumentos Financeiros Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de avaliações.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no exercício. De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. Rel                             