ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis Em  de Dezembro de  e  (Em reais) .  Contexto Operacional A Alef S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou quotista, participação em empreendimentos imobiliários, participação, como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A Companhia não detém nenhum investimento operacional. .  Apresentação das Demonstrações Contábeis As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nas disposições  contidas na  Lei  das Sociedades por Ações, nos Pronunciamentos,  Orientações e  Interpretações emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  nas  normas  estabelecidas  pela  Comissão  de Valores Mobiliários – CVM.  A  Companhia  não  possui  resultado  abrangente,  motivo  pelo  qual  não  está  apresentando  a  Demonstração  do Resultado Abrangente. As demonstrações  contábeis  foram  preparadas e  estão apresentadas em  reais  (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em  de fevereiro de . .  Principais Práticas Contábeis a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência.                      ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis b)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários  e  aplicações  financeiras  de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As  aplicações  financeiras  estão  classificadas  como  títulos  para  negociação,  mensuradas  ao  valor  justo  por meio  do  resultado.  Estas  aplicações  financeiras  estão  registradas  ao  valor  nominal,  acrescidos  dos rendimentos até a data do encerramento do exercício, que se aproxima do valor justo. c)  Impostos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações, atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. e)  Imposto de renda e contribuição social A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  calculo  positiva  para imposto de renda e contribuição social. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real. f)  Resultado básico por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do prejuízo do exercício pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. g)  Estimativas contábeis A  elaboração  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer que  a  Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos  na  determinação  e  no  registro  de  estimativas contábeis.  Ativos  e  passivos  sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem  a  mensuração  de  instrumentos financeiros. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente.                     ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis h)  Demonstração do valor adicionado  A Companhia incluiu na divulgação das suas demonstrações contábeis a Demonstração do Valor Adicionado (DVA), que tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia, a sua distribuição entre os  elementos  que  contribuíram  para  a  geração  dessa  riqueza,  tais  como  empregados,  financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída.  i)  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de   Listamos  a  seguir  as  normas  emitidas  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  de  emissão  das demonstrações contábeis da Companhia: IAS  – Apresentação das Demonstrações Contábeis; IAS  – Benefícios a Empregados; IAS  – Demonstrações Contábeis Separadas; IAS  – Investimentos em Coligadas e Controladas em Conjunto; IFRS  – Instrumentos Financeiros; IFRS  – Demonstrações contábeis Consolidadas; IFRS  – Negócios em Conjunto; IFRS  – Divulgação Sobre Participações em Outras Entidades; IFRS  – Mensuração de Valor Justo. Na avaliação da Companhia não são esperados impactos relevantes sobre as demonstrações contábeis. .  Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras   . . .  . .                            ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta liquidez, prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da carteira está representada por: Fundo Instituição Financeira Administradora Quantidade de Cotas   Valor Quantidade de Cotas   Valor   Opportunity Top DI           BNY Mellon .,    .   .,    . .  Patrimônio Líquido a)  Capital social O  capital  social  está  representado  por    ações  ordinárias  (  em  ),  sem  valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembléia, até o limite de R. (um bilhão de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  janeiro  de    aprovou  o  aumento  do  capital  social  em  R ., mediante a emissão privada de . ações ordinárias nominativas e sem valor nominal, ao preço unitário de R , por ação, passando o capital social de R  para R .  A  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  outro  aumento  de  capital  no  dia    de  dezembro  de  , mediante a emissão de  de ações ordinárias nominativas e sem valor nominal, ao preço de R , por ação, passando o capital social de R  para R . b)  Dividendos Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a    do  lucro  líquido  de  cada exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela Assembleia Geral.                                             ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis .  Instrumentos Financeiros Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no exercício. De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo  instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo.             