Ybyrá S.A.  Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas  Com relatório de revisão dos auditores independentes  de setembro de  NVRRFSYB     Ybyrá S.A.  Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período findo em  de setembro de .  Índice Relatório dos auditores independentes sobre a revisão das informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas .  Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Informações trimestrais  ITR . . Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                  Rua Castilho,   º Andar Brooklin  São Paulo  SP CEP  São Paulo  Brasil T:   www.bakertillybr.com.br Relatório  dos  auditores informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas independentes  sobre revisão  das Aos  Acionistas, Conselheiros e Administradores da YBYRÁ S.A.  Rio de Janeiro – RJ Introdução Revisamos  as  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  da Ybyrá S.A. (“Companhia”), contidas no Formulário de Informações Trimestrais (ITR), referentes ao trimestre findo em  de setembro de , que compreendem o balanço patrimonial em  de setembro de  e as respectivas demonstrações do resultado e do resultado abrangente para o período de três e nove meses findo nessa data, e das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o período de  nove meses findo nessa data, incluindo o resumo das principais práticas contábeis e demais notas explicativas.   A  Administração  da  Companhia  é  responsável  pela  elaboração  das  informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC (R) – Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  – Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board – IASB, assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), aplicáveis à elaboração das  Informações  Trimestrais  –  ITR.  Nossa  responsabilidade  é  a  de  expressar  uma conclusão sobre essas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas com base em nossa revisão. Alcance da revisão Information  Performed  by Conduzimos  nossa  revisão  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de revisão  de  informações  intermediárias  (NBC  TR    –  Revisão  de  Informações Intermediárias  Executada pelo  Auditor  da  Entidade  e  ISRE    –  Review of  Interim Financial the  Entity, the respectivamente). Uma revisão de informações intermediárias consiste na realização de indagações,  principalmente  às  pessoas  responsáveis  pelos  assuntos  financeiros  e contábeis  e  na  aplicação  de  procedimentos  analíticos  e  de  outros  procedimentos  de revisão. O alcance de uma revisão é significativamente menor do que o de uma auditoria conduzida  de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  e,  consequentemente,  não  nos permitiu  obter  segurança  de  que  tomamos  conhecimento  de  todos  os  assuntos significativos  que  poderiam  ser  identificados  em  uma  auditoria.  Portanto,  não expressamos uma opinião de auditoria.Independent  Auditor  of            Conclusão  sobre  as individuais e consolidadas informações  contábeis intermediárias Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar  que  as  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas incluídas nas informações trimestrais acima referidas não foram elaboradas, em todos os  aspectos  relevantes,  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  (R)  – Demonstração  Intermediária  e  com  a  norma  internacional  IAS    –  Interim  Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board – IASB, aplicáveis à elaboração de Informações Trimestrais – ITR, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  mencionadas  no primeiro  parágrafo  foram  preparadas  no  pressuposto  da  continuidade  normal  dos negócios da Companhia. Conforme divulgado na nota explicativa nº  às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, a Companhia não vem exercendo na  plenitude  suas  atividades  operacionais  e  vêm  apurando  prejuízos  de  forma recorrente. Essa situação indica a existência de incerteza relevante que poderá levantar dúvidas  quanto  à  capacidade  de  continuidade  operacional  da  Companhia.  A continuidade das atividades operacionais da Companhia depende do sucesso de novos projetos,  bem  como  do  suporte  financeiro  por  parte  dos  seus  acionistas.  Nossa conclusão não está modificada com relação a este assunto. Outros assuntos  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  acima  referidas incluem  a  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  referente  ao  período  de  nove meses  findo  em    de  setembro  de  ,  elaborada  sob  a  responsabilidade  da administração da Companhia e apresentada como informação suplementar para fins de IAS . Essa demonstração foi submetida a procedimentos de revisão executados em conjunto com a revisão das informações trimestrais, com o objetivo de concluir se ela está conciliada com as informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo está de acordo com  os  critérios  definidos  no  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  “Demonstração  do Valor Adicionado”. Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato  que  nos  leve  a  acreditar  que  a  DVA  não  foi  elaborada,  em  todos  os  aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e de forma consistente em relação às informações contábeis intermediárias tomadas em conjunto. São Paulo,  de novembro de . Baker Tilly Partners Auditores Independentes S.S. CRC SP.O Nelson Varandas dos Santos Contador CRC SP.O Renato Ruiz Filiciano da Silva Contador CRC SP.O Baker Tilly Partners atuando como Baker Tilly é membro da rede global da Baker Tilly International Ltd., cujos membros são pessoas jurídicas separadas e independentes.              Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Ybyrá S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na Cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como sócia, acionista ou quotista, participação em  empreendimentos  imobiliários,  participação,  como  quotista,  em  fundos  de investimento regularmente constituídos. Em    de  janeiro  de  ,  por  meio  da  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a Companhia emitiu . novas ações em favor dos antigos sócios da FinCapital Crédito Pagamentos e Serviços Ltda., para a aquisição de seu controle integral. A empresa está em fase préoperacional e tem por objetivo social o desenvolvimento e licenciamento de programas de computador customizáveis, correspondentes de instituições financeiras, atividades auxiliares dos serviços financeiros, atividades de consultoria  em  gestão  empresarial,  exceto  consultoria  técnica  específica,  dentre outros. Até  o  momento  a  Companhia  não  exerce  atividades  operacionais,  apresenta prejuízos acumulados, passivo a descoberto e vem apresentando resultados com prejuízos  recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá  aportes  de  capital  de  seus acionistas  para  honrar  seus  compromissos  de  curto  prazo.  A  Companhia  está avaliando  novas  oportunidades  para  futuras  aquisições  e  não  tem  nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. Impactos da COVID nas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Em observância ao OfícioCircularCVMSNCSEP nº , a administração da Companhia ressalta que vem acompanhando os impactos econômicos provindos da  pandemia  do  Coronavírus  (COVID)  e,  até  o  momento,  não  identificou alterações  no  uso  de  julgamento  ou  alterações  na  elaboração  de  estimativas praticadas e divulgadas nas notas explicativas.               Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação  das informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas   Base  de  preparação  e  apresentação  das intermediárias individuais e consolidadas informações  contábeis a)  Declaração de conformidade As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil,  que  compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária brasileira, nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidas pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade. As Informações Contábeis Intermediárias estão sendo apresentadas conforme orientação técnica  OCPC  ,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e evidenciação a serem observados quando da  divulgação dos relatórios contábilfinanceiros, em especial das contidas nas notas explicativas. A todas  as Administração  confirma  que  estão  sendo  evidenciadas informações contábeis informações intermediárias individuais e consolidadas e que estas correspondem às utilizadas  em  sua  gestão.  A  emissão  das  informações  contábeis intermediárias foi aprovada pela  Administração em  de novembro de . relevantes próprias das b) Informações contábeis intermediárias consolidadas As  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas  são  compostas pelas  informações  contábeis  intermediárias  da  Companhia  e  de  sua controlada direta em  de setembro de , apresentada a seguir: Sociedade FinCapital Crédito de Pagamentos e Serviços Ltda.  Participação     A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito, a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem  a  capacidade de afetar  esses  retornos  devido  ao  seu poder  sobre ela. Os  exercícios  sociais  da  controlada  incluída  na  consolidação  são coincidentes  com  os  da  controladora  e  as  políticas  contábeis  foram aplicadas de forma uniforme. c)  Base de mensuração            Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com  exceção  dos instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo.         Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação  das informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação   Base  de  preparação  e  apresentação  das informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação d)  Moeda funcional e de apresentação As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas foram preparadas e estão apresentadas em Real (R), que é a moeda do principal  ambiente  econômico  onde  a  Companhia  opera  (“moeda funcional"). e)  Uso de estimativas e julgamentos A  elaboração  das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e consolidadas requer o uso de certas estimativas contábeis por parte da Administração  da  Companhia.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na preparação  das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e consolidadas  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com base  no  julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor adequado  a  ser  registrado  nas  informações  contábeis  intermediárias individuais  e  consolidadas.  A  liquidação  das  transações  envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos Companhia anualmente. Não houve alterações nas premissas e políticas contábeis em relação às informações anuais da Companhia em  de dezembro de .   Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente  As normas abaixo relacionadas, efetivas para o  exercício iniciado em º de janeiro  de  ,  não  produziram  impactos  nas  informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas da Companhia: Pronunciamento Alterações à IFRS  Alterações à IAS  Alterações à IAS  Melhorias anuais ao Ciclo IFRS  Descrição Referência à Estrutura Conceitual Imobilizado – Recursos antes do uso pretendido Contratos onerosos – Custo de cumprimento do contrato Alterações à IFRS   Adoção do IFRS  – Instrumentos Financeiros e IFRS   Arrendamentos. Aplicável a períodos anuais com início em ou após     A  Companhia  e  sua  controlada  não  adotaram  antecipadamente  as  IFRSs novas e revisadas a seguir, já emitidas e ainda não vigentes: Pronunciamento Alterações à IAS  Descrição Classificação de passivos como circulantes ou não circulantes Aplicável a períodos anuais com início em ou após            Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) A  Administração  está  avaliando  os  potenciais  impactos  e,  neste  momento, não se espera que a adoção das normas listadas acima tenha um impacto relevante sobre as informações contábeis da Companhia em períodos futuros.         Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeis As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  das  informações contábeis  intermediárias  estão  descritas  abaixo.  Essas  práticas  vêm  sendo aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados. a) Apuração do resultado  O resultado é apurado pelo regime de competência.  b) Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual se torna uma das partes das disposições contratuais do  instrumento.  Os  ativos  financeiros  da  Companhia  incluem  caixa  e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e investimentos  financeiros  com  vencimento  original  de  até    dias,  a partir  da  data  da  contratação.  Os  quais  são  sujeitos  a  um  risco insignificante  de  alteração  no  valor  e  são  utilizadas  na  gestão  das obrigações de curto prazo. A Companhia possui classificado em caixa e equivalentes de caixa saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° . (ii)  Passivos financeiros não derivativos Os passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado  no  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. (iii)  Passivos financeiros não derivativos A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos.            Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação (i) Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. De acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  efetua operações  envolvendo  instrumentos  financeiros  que  tenham  caráter especulativo. (ii)  Hierarquia de valor justo A Companhia aplica a hierarquia do valor justo introduzida pelo CPC  (R)  Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede prioridade máxima aos inputs  do  Nível    e  prioridade  mínima  aos  inputs  do  Nível  .  As premissas de cada nível seguem abaixo: • • • Nível : São preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração; Nível  :  São  aqueles  que  não  são  preços  cotados  incluídos  no Nível  e que são observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente; Nível : São inputs baseados em dados nãoobserváveis. c) Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no curso normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às  retenções  de tributos federais. d) Passivo circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos incorridos. e) Imposto de renda e contribuição social São  calculados  e  registrados  com  base  nas  alíquotas  e  critérios  fiscais vigentes na data de elaboração das Informações Contábeis Intermediárias. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de , acrescido de adicional de , sobre a parcela do lucro que exceder a R . ano ou R . mês.  A  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  é  calculada  com  base  na alíquota  de  .  A  Companhia  não  apurou tributável  e, consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo  positiva  para  imposto  de renda e contribuição social. lucro          Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação f) Impostos e contribuições a recolher A contribuição ao Programa de Integração Social  PIS é calculada à alíquota de  ,,  aplicada  sobre  o  total  das  receitas  brutas,  ajustadas  pelas deduções e exclusões autorizadas pela legislação em vigor. A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS é calculada à alíquota de ,, aplicável sobre a mesma base de cálculo. g)  Resultado básico e diluído por ação O cálculo do resultado básico e diluído por ação é feito através da divisão do resultado do exercício, atribuído aos detentores de ações da Companhia, pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  circulação  durante  o mesmo  período.  A  Companhia  não  detém  ações  potenciais  diluíveis  que poderiam resultar na diluição do lucro por ação. h)  Demonstração de valor adicionado A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  é  requerida pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil, de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis às companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.  i) Demonstração dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o CPC  (R). .  Caixa e equivalentes de caixa Descrição Depósitos bancários .  Tributos a recuperar  Descrição IRPJ  IRPJ  IRPJ  IRPJ  Outros Controladora    . Consolidado   Controladora   Consolidado   .    .  .    .  .    .                           Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos   Composição dos investimentos  Método de avaliação Investimento Equivalência patrimonial Descrição FinCapital Créd. de Pagamentos e Serviços Provisão para perdas com investimentos Total geral  Equivalência                        Principais informações sobre as participações societárias permanentes Investida   FinCapital Créd. de Pagamentos e Serviços Ltda.   Participação   Patrimônio líquido   Resultado do período           Movimentação dos investimentos A movimentação dos investimentos da controladora está assim apresentada: Descrição FinCapital Créd. de Pagamentos e Serviços Ltda. .  Contas a pagar  Aquisição de participação Equivalência patrimonial Outros  (Provisão para perdas)  .    O saldo de Contas a pagar está representado pelo valor de R . (R . em   de  dezembro  de  ),  referente  a  contratação  de  serviço  de  contabilidade, inclusive serviços técnicos e auxiliares. .  Partes relacionadas   Contas a pagar para partes relacionadas Representa operações de empréstimos em forma de mútuo celebrado entre a  Companhia  e  pessoas  ligadas,  sujeitos  à  remuneração  condizente  com índices praticados no mercado. Os saldos passivos com partes relacionadas são demonstrados a seguir: Descrição Adalberto Leiden Thiago Moura  Juros a apropriar Controladora   Consolidado      .   . . .  .   Remuneração a diretores e administradores                                               Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas chave da Administração durante o período de  de janeiro a  de setembro de . .  Patrimônio líquido a) Capital social O capital social é de R  e está representado por  (R , representado por  em  de dezembro de ) ações nominativas, dividido em  ordinárias e . preferenciais, sem valor  nominal.  A  Companhia  poderá  aumentar  o  seu  capital, independentemente  de  decisão  em  assembleia,  até  o limite  de  R . mediante deliberação do Conselho de Administração. Em  de janeiro de , por meio da Assembleia  Geral Extraordinária, a Companhia emitiu . novas ações preferenciais em favor dos antigos sócios  da  FinCapital  Crédito  Pagamentos  e  Serviços  Ltda.  no  valor  de  R ., para a sua aquisição. Em    de  julho  de  ,  por  meio  da  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a Companhia  deliberou  o  aumento  do  capital  social  no  valor  de  R  ., mediante  a  conversão  de  aportes  realizados  anteriores,  constantes contabilmente  como  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital,  com  a emissão privada de . novas ações preferenciais em favor do acionista Adalberto Leidenfrost. b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a  do lucro líquido de cada exercício, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. c) Prejuízo básico e diluído por ação Conforme requerido pela CPC  (Resultado por ação), foram reconciliados o prejuízo e a média ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação básico e diluído:   Prejuízo do período (em R)     Quantidade de   Resultado por ação ações     em R (,) (,) d)  AFAC – Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Os  aportes  realizados  pelos  sócios  da  Companhia  para  suprir  as necessidades de caixa no montante de R ., foram destinados para a conta  de  AFAC  e  deverão  ser  integralizados  ao  capital  social  durante  o exercício de .            Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Despesas administrativas e gerais Descrição Internet, provedores e servidores Serviços prestados por terceiros Associações diversas Despesas judiciais e legais Outras despesas Controladora   Consolidado                    . Resultado financeiro líquido Despesas financeiras Juros e multa de mora Despesas bancárias Outras despesas financeiras Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Variações monetárias Controladora   Consolidado                          . Estrutura do gerenciamento de risco A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco. As políticas de gerenciamento de  risco  da  Companhia  são  estabelecidas  para  identificar  e  analisar  os  riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. Riscos de crédito Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou de uma contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas obrigações contratuais. A exposição máxima ao risco de  crédito  é  representada  pelos  valores  dos  ativos  financeiros  reconhecidos  no balanço patrimonial. No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. Risco de liquidez Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em cumprir  com  as  obrigações  associadas  com  seus  passivos  financeiros  que  são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia  na  administração  de  liquidez  é  de  garantir,  o  máximo  possível,  que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem,                                      Ybyrá S.A.  Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) sob condições normais e de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia. . Estrutura do gerenciamento de riscoContinuação Risco de juros e taxa de câmbio A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pósfixadas e prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das operações de dívidas referenciadas em CDI. O  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  indexados  ao  CDI,  neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros.          