YBYRÁ S.A. Companhia Aberta C.N.P.J.  NIRE  YBYRÁ S.A. (anteriormente denominada Alef S.A.) Notas explicativas às informações trimestrais em  de setembro de  (Valores expressos em Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A YBYRÁ S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou  quotista,  participação  em empreendimentos imobiliários, participação, como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. Até o momento a Companhia não exerce atividades operacionais, apresenta prejuízos acumulados  e  vem  apresentando  prejuízo  recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia  está  avaliando  oportunidades  de  futuras  aquisições  e  não  tem  nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. Impactos da COVID nas informações contábeis intermediárias Em  observância  ao  OfícioCircularCVMSNCSEPnº  ,  a  administração  da Companhia ressalta que vem acompanhando as notícias sobre os impactos econômicos provindos da pandemia do Coronavírus (COVID). Embora  ainda  não  seja  possível  estimar  a  duração  ou  gravidade  dos  impactos  da pandemia de COVID , a administração até o momento não identificou alterações no uso de julgamento ou alterações na elaboração de estimativas praticadas e divulgadas nas notas explicativas. .  Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias .  Base  de  preparação  e  apresentação  das informações  contábeis intermediárias a)  Declaração de conformidade As Informações Contábeis Intermediárias foram preparadas de acordo com as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  aquelas  previstas na  legislação  societária  brasileira,  nos  Pronunciamentos,  Orientações  e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e Resoluções  emitidas  pelo  CFC  –  Conselho  Federal  de  Contabilidade.  As Informações  Contábeis  Intermediárias  estão  sendo  apresentadas  conforme orientação técnica OCPC , que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação  a  serem  observados  quando  da  divulgação  dos  relatórios contábilfinanceiros,  em  especial  das  contidas  nas  notas  explicativas.  A                 Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as informações relevantes  próprias  das  Informações  Contábeis  Intermediárias  e  que  estas correspondem  às  utilizadas  em  sua  gestão.  A  emissão  das  Informações contábeis intermediárias foi aprovada pela Administração em  de novembro de .     .  Apresentação Continuação das Informações  Contábeis Intermediárias.  Base  de  preparação  e  apresentação  das informações  contábeis intermediáriasContinuação b)  Base de mensuração As  Informações  Contábeis  Intermediárias  foram  preparadas  com  base  no custo  histórico,  com  exceção  dos financeiros  que  são mensurados pelo valor justo. instrumentos c)  Moeda funcional e de apresentação Informações  Contábeis As foram  preparadas  e  estão Intermediárias apresentadas em real (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). d)  Uso de estimativas e julgamentos A  elaboração  das  Informações  Contábeis  Intermediárias  requer  o  uso  de certas  estimativas  contábeis  por  parte  da  Administração  da  Companhia.  As estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  Informações  Contábeis Intermediárias  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado  nas  Informações  Contábeis  Intermediárias.  A  liquidação  das transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua  determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo menos  anualmente.  Não  houve  alterações  nas  premissas  e  políticas contábeis  em  relação  às  informações  anuais  da  Companhia  em    de dezembro de . .  Novas normas, interpretações e alterações de normas As normas abaixo relacionadas, efetivas para o exercício iniciado em º de janeiro de , não produziram impactos nas informações contábeis da Companhia:  • • IFRS  CPC    (R)    Business  Combinations    Combinações  de  negócios: Alterado por referência à estrutura conceitual (emendas à IFRS );  IAS CPC  (R)  Presentation of Financial Statements  Apresentação das demonstrações  financeiras:  Alterado  pela  classificação  do  passivo  como circulante ou não circulante (emendas à IAS ).  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor  que  poderiam  ter  impacto  significativo  sobre  as  informações  contábeis  da Companhia. .  Principais políticas contábeis          Informações As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas Contábeis  Intermediárias  estão  definidas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados. a)  Apuração do resultado  O resultado é apurado pelo regime de competência.  b)  Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A  Companhia  reconhece  os  ativos  financeiros  inicialmente  na  data  da negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  das  partes  das  disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras.  Os  ativos  ou  passivos financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial  quando,  e  somente  quando, a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos financeiros  com  vencimento  original  de  até    dias,  a  partir  da  data  da contratação.  Os  quais  são  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. A Companhia possui classificado em caixa e equivalentes de caixa saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° . (ii)  Passivos financeiros não derivativos Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento.  A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio  do  resultado.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo amortizado através do método dos juros efetivos.       .  Principais políticas contábeisContinuação b)  Instrumentos financeirosContinuação (iii)  Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo com suas políticas financeiras, a Companhia não efetua operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. (iv)  Hierarquia de valor justo A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC    (R) Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao valo  justo.  A  hierarquia  concede  prioridade  máxima  aos  inputs  do  Nível    e prioridade mínima aos inputs do  Nível . As premissas de cada nível seguem abaixo: •  Nível  :  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para ativos  ou  passivos  idênticos,  que  a  entidade  pode  acessar  na  data  de mensuração; •  Nível  :  são  aqueles  que  não  são  preços  cotados  incluídos  no  Nível    e que são observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente; •  Nível : são inputs baseados em dados nãoobserváveis. c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando aplicável, dos correspondentes encargos incorridos.      .  Principais políticas contábeisContinuação e)  Imposto de renda e contribuição social São calculados e  registrados com base nas alíquotas  e critérios  fiscais  vigentes na data de elaboração das Informações Contábeis Intermediárias. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na  alíquota  de  ,  acrescido  de  adicional  de  ,  sobre  a  parcela  do  lucro  que exceder  a  R  .  ano  ou  R  .  mês.  A  contribuição  social  sobre  o  lucro líquido  é  calculada  com  base  na  alíquota  de  .  A  Companhia  não  apurou  lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social. f)  Impostos e contribuições a recolher A  contribuição  ao  Programa  de  Integração  Social    PIS  é  calculada  à  alíquota  de ,,  aplicada  sobre  o  total  das  receitas  brutas,  ajustadas  pelas  deduções  e exclusões autorizadas pela legislação em vigor. A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social   COFINS é calculada à alíquota de  ,, aplicável sobre a mesma base de cálculo. g)  Resultado básico e diluído por ação O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  do exercício, atribuído aos detentores de ações da  Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. h)  Demonstração de valor adicionado A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  é  requerida  pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de acordo  com  os  critérios  definidos  no  Pronunciamento  Técnico  CPC    Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis às companhias abertas. As IFRS não requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS, essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo do conjunto das Informações Contábeis Intermediárias.  i)  Demonstração dos fluxos de caixa As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e estão apresentadas  de  acordo com o  CPC    (R)  –  Demonstração  dos  Fluxos  de Caixa.     .  Caixa e equivalentes de caixa Descrição Depósitos bancários Aplicações financeiras (a)  .  .   . . (a)  As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  constituídas  de  quotas  de  fundos  de  investimentos  de renda fixa, mantidos em instituições de primeira linha, prontamente conversíveis em caixa.  (Em  de dezembro  de  ,  a  remuneração  média  foi  de  ,  do  CDI).  A  seguir  está  apresentada  a composição da carteira de aplicações financeiras: Fundo Opportunity TOP DI FICFI   Itaú Top DI FICFI Ref.   Nível    Administrador    BNY Mellon  Banco Itaú   .  Tributos a recuperar  Descrição IRPJ  IRPJ  IRPJ  IRPJ  IRRF a recuperar .  Fornecedores Descrição Fornecedores    Qtde. de Cotas   Qtde. de Cotas   .,   ., Valor        Valor . . .      .      .  .     .  .   O  saldo  de  fornecedores  é  composto  pela  prestação  de  serviços  de  terceiros,  para desenvolvimento das atividades da Companhia. .  Contas a pagar O  saldo  de  Contas  a  pagar  está  representado  pelo  valor  de  R  .,  referente  a contratação de serviço de contabilidade, inclusive serviços técnicos e auxiliares. .  Partes relacionadas A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a  diretores,  administradores  ou  a pessoas chave da Administração durante o período de  de janeiro a  de  setembro de . A  Companhia possui  obrigação  com o  administrador  no montante de  R  .  pelo pagamento de despesas.                                               .  Patrimônio líquido a)  Capital social O  capital  social  está  representado  por    (  em    de dezembro de ) ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia, até o limite de R ., mediante deliberação do Conselho de Administração. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  março  de  ,  aprovou  o aumento de capital social da Companhia em R., mediante a emissão privada de  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , por ação. b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a  do lucro líquido de cada exercício, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. c)  Prejuízo básico e diluído por ação Conforme  requerido  pela  CPC      Resultado  por  ação,  foram  reconciliados  o prejuízo  e  a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  com  os  montantes  usados para calcular o prejuízo por ação básico e diluído:   Prejuízo do período (em R)     Quantidade de ações     Resultado por ação em R (,) (,) . Despesas administrativas e gerais Serviços prestados por terceiros Associações diversas Despesas judiciais e legais Outras despesas                                . Resultado financeiro líquido Despesas financeiras Juros e multa de mora Despesas bancárias Outras despesas financeiras Receitas financeiras Rendimento de aplicações financeiras Variações monetárias Resultado financeiro líquido . Estrutura do gerenciamento de risco               .  . . A  Administração  da  Companhia  tem  responsabilidade  global  pelo  estabelecimento  e supervisão  da  estrutura  de  gerenciamento  de  risco.  As  políticas  de  gerenciamento  de risco da Companhia são estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. Riscos de crédito Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou  de  uma  contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  decorrentes  da  falha destes  em cumprir  com  suas  obrigações  contratuais.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco em que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos  à  vista  ou  com  outro  ativo  financeiro.  A  abordagem  da  Companhia  na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de  prejudicar  a  reputação  da Companhia. Risco de juros e taxa de câmbio A  Companhia  gerencia  esse  risco  ponderando  a  contratação  de  taxas  pósfixadas  e prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em  função  da  parte passiva  das operações de dívidas  referenciadas  em  CDI.  O  saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros.                              . Estrutura do gerenciamento de riscoContinuação Análise da sensibilidade dos instrumentos financeiros O CPC  (IFRS ) estabelece que a entidade deve divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela administração, originado por instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na  data  de  encerramento  de  cada  período,  incluídas  todas  as  operações  com instrumento financeiro. A tabela a seguir demonstra a análise de sensibilidade preparada pela Administração da Companhia e o efeito das operações em aberto em  de setembro de : Fator de risco Cenário provável Cenário I – deterioração de  Cenário I – deterioração de  financeiras CDI  ,  ,  ,  Operação Ativos Indexador Aplicações (a) (a)  Em  de setembro de  (Nota nº ) não existiam valores em aplicações financeiras.              