ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  Em  de Dezembro de  e  (Em reais)     Contexto Operacional A ALEF S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como sócia,  acionista  ou  quotista,  participação  em  empreendimentos  imobiliários,  participação,  como quotista,  em  fundos  de  investimento  regularmente  constituídos.  Até  o  momento  a  Companhia  não exerce  atividades  operacionais,  apresenta  prejuízos  acumulados  e  vem  apresentando  prejuízo recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá  aportes  de  capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório.     Apresentação das Demonstrações Contábeis .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Contábeis a)  Declaração de conformidade  As  Demonstrações  Contábeis  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  Contábeis adotadas no Brasil, que compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira, Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de nos  Pronunciamentos,  Orientações  e Pronunciamentos Contábeis – CPC e Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  As Demonstrações Contábeis estão sendo apresentadas conforme orientação técnica OCPC , que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados quando da  divulgação  dos  relatórios  contábilfinanceiros,  em  especial  das  contidas  nas  notas explicativas. A Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as informações relevantes próprias das Demonstrações Contábeis e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão.  A emissão das Demonstrações Contábeis foi aprovada pela Administração em  de fevereiro de .                       ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis b)  Base de mensuração  As Demonstrações Contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo. c)  Moeda funcional e de apresentação As Demonstrações Contábeis foram preparadas e estão apresentadas em real (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). d)  Uso de estimativas e julgamentos  A elaboração das Demonstrações Contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das Demonstrações Contábeis foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas Demonstrações Contábeis.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve alterações  nas  premissas  e  políticas  Contábeis  em  relação  às  informações  anuais  da Companhia em  de dezembro de . . Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente Não houve alterações significativas, para essas Demonstrações Contábeis, nos Pronunciamentos e  Interpretações  Contábeis  em  relação  aos  divulgados  nas  demonstrações  contábeis  de    de dezembro de .     Principais Práticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  Demonstrações  Contábeis  estão definidas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  períodos apresentados.  a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência.                      ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis b)  Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com vencimento original de até  dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. A Companhia possui classificado em caixa e equivalentes de caixa saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° . (ii)  Passivos financeiros não derivativos Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento.  A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. (iii) Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas políticas  financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo.                     ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis (iv)  Hierarquia de valor justo A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC    Instrumentos Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valo  justo.  A  hierarquia concede prioridade máxima aos inputs do Nível  e prioridade mínima aos inputs do Nível . As premissas de cada nível seguem abaixo: Nível  :  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. Nível : são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível  e que são observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. Nível : são inputs baseados em dados nãoobserváveis. c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante  São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes encargos incorridos. e) Imposto de renda e contribuição social São  calculados  e  registrados  com  base  nas  alíquotas  e  critérios  fiscais  vigentes  na  data  de elaboração das demonstrações Contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de , acrescido de adicional de , sobre a parcela do lucro que exceder a R. ano ou R. mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de . A Companhia não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social.                     ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis f) Impostos e contribuições a recolher A contribuição ao Programa de Integração Social  PIS é calculada à alíquota de ,, aplicada sobre o total das receitas brutas, ajustadas pelas deduções e exclusões autorizadas pela legislação em  vigor.  A  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social    COFINS  é  calculada  à alíquota de ,, aplicável sobre a mesma base de cálculo. g)  Resultado básico e diluído por ação O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  do  exercício, atribuído  aos  detentores  de  ações  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. h)  Demonstração de valor adicionado A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação societária  brasileira  e  pelas  práticas  Contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis à  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como consequência, pelas  IFRS, essa demonstração  está apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das Demonstrações Contábeis.  i)  Demonstração dos Fluxos de Caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o CPC  (R).     Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras (a)    . .  . .                       ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis (a)  As aplicações financeiras de curto prazo são constituídas de quotas de fundos de investimentos de renda fixa, mantidos em instituições de primeira linha, prontamente conversíveis em caixa. Em  de dezembro de , a remuneração média foi de ,  do CDI (Em  de dezembro de , a remuneração média foi de  do CDI). A seguir está apresentada a composição da carteira de aplicações financeiras: Fundo Opportunity TOP DI FICFI Ref. Itaú Top DI FICFI Ref.  Nível  Administrador  Quant. de Cotas   Valor    Quant. de Cotas   Valor   Mellon Itaú ., ., . .   .  .,  . .     Tributos a Recuperar IRPJ saldo negativo     Patrimônio Líquido a)  Capital social   . . . . O  capital  social  está  representado  por    (  em  )  ações  ordinárias nominativas, sem valor nominal, de propriedade de pessoas jurídicas e físicas domiciliadas no país. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia, até o limite de R., mediante deliberação do Conselho de Administração. A Assembleia Geral Extraordinária de  de março de , aprovou o aumento de capital social da Companhia em R., mediante a emissão privada de  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R, por ação.                                           ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis A Assembleia Geral Extraordinária de  de fevereiro de ,  aprovou o aumento de capital social da Companhia em R., mediante a emissão privada de  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R, por ação. b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a  do lucro líquido de cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações determinadas pela Assembleia Geral.  A Companhia realizou prejuízo no exercício  e , portanto, não houve distribuição de dividendos. c)  Prejuízo básico e diluído por ação Conforme requerido pela CPC  (Resultado por ação), foram reconciliados o prejuízo e a média ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação básico e diluído: Prejuízo do exercício (em R)   Quantidade de ações Resultado por ação em R   (,) (,)       Partes Relacionadas A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas chave da Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o exercício findo em  de dezembro de  e .     Despesas Administrativas Está representado, substancialmente, pelo montante de R. (R. em  de dezembro de )  referente  a  despesas  com  a  BM&F  Bovespa,  atualmente  B  S.A.,  R  .  despesas  de auditoria externa (R. em  de dezembro de ) e R. (R. em  de dezembro de ) de despesas com publicações societárias.                     ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis     Resultado Financeiro Líquido Rendimento de aplicação financeira Variações monetárias Despesas financeiras Resultado financeiro, líquido   .   . .  .      Estrutura do Gerenciamento de Risco A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura  de  gerenciamento  de  risco.  As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  da  Companhia  são estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. Riscos de crédito Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou de uma contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  decorrentes  da  falha  destes  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é  representada  pelos  valores  dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.  No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. Risco de liquidez Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo  possível,  que  sempre  tenha  liquidez  suficiente  para  cumprir  com  suas  obrigações  ao vencerem,  sob  condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de prejudicar a reputação da Companhia. Risco de juros e taxa de câmbio A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pósfixadas e prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros.                    ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis Análise da sensibilidade dos instrumentos financeiros O  CPC    (IFRS  )  estabelece  que  a  entidade,  deve  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade, para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela administração, originado por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada exercício, incluídas todas as operações com instrumento financeiro. A tabela a seguir demonstra a análise de sensibilidade preparada pela Administração da Companhia e o efeito das operações em aberto em  de dezembro de : Operação Fator de risco Cenário provável Cenário I  deterioração de  Cenário II  deterioração de  Ativos Indexador Aplicações financeiras R. em  de dezembro de  (Nota nº ) CDI , ,  . . , .     Outras Informações Em  observância  ao  OfícioCircularCVMSNCSEPnº  ,  a  administração  da  Companhia ressalta que vem acompanhando as notícias sobre os impactos econômicos provindos da pandemia do Coronavírus (COVID).  Embora ainda não seja possível estimar a duração ou gravidade dos impactos da pandemia de COVID, a administração até o momento não identificou alterações no uso de julgamento ou alterações na elaboração de estimativas praticadas e divulgadas nas notas explicativas. .                                   