ALEF S.A. Notas Explicativas às Informações contábeis intermediárias  Em  de Setembro de  (Em reais)     Contexto Operacional A ALEF S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como sócia, acionista ou quotista,  participação  em  empreendimentos  imobiliários,  participação,  como  quotista,  em  fundos  de investimento  regularmente  constituídos.  Até  o momento  a  Companhia  não  exerce  atividades operacionais, apresenta prejuízos acumulados e vem apresentando prejuízo recorrentes. Caso seja necessário obterá aportes de  capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus  compromissos  de  curto  prazo.  A  Companhia  está  avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório.     Apresentação das informações contábeis intermediárias   Base de preparação e apresentação das informações contábeis intermediárias a)  Declaração de conformidade  As Informações contábeis intermediárias foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil,  que  compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária  brasileira,  nos  Pronunciamentos, Orientações  e  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  As Informações contábeis intermediárias estão sendo apresentadas conforme orientação técnica OCPC , que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados quando da divulgação dos  relatórios  contábilfinanceiros,  em  especial  das  contidas  nas  notas  explicativas.  A  Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as informações relevantes próprias as Informações contábeis intermediárias e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão.  A emissão das informações contábeis intermediárias foi aprovada pela Administração em  de novembro de . b)  Base de mensuração  As Informações contábeis intermediárias foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo. c)  Moeda funcional e de apresentação As  Informações  contábeis  intermediárias  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  em  real  (R),  que  é  a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional").                    d)  Uso de estimativas e julgamentos  A elaboração das Informações contábeis intermediárias requer o uso de certas estimativas contábeis por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das Informações contábeis intermediárias foram baseadas em fatores  objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  informações  contábeis intermediárias.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve  alterações  nas premissas e políticas contábeis em relação às informações anuais da Companhia em  de dezembro de .   Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente Não houve alterações significativas, para essas informações contábeis intermediárias, nos Pronunciamentos e Interpretações Contábeis em relação aos divulgados nas demonstrações contábeis de  de dezembro de .     Principais Práticas Contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas Informações contábeis intermediárias estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados.  a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Instrumentos financeiros (i) Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com  vencimento original de até  dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante de alteração  no  valor  e  são  utilizadas  na  gestão  das  obrigações  de  curto  prazo.  A  Companhia  possui classificado em caixa e equivalentes de caixa saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° . (ii) Passivos financeiros não derivativos                                       Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento.  A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. Tais passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. (iii) Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas financeiras, a Companhia não efetua operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. (iv) Hierarquia de valor justo A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC    Instrumentos  Financeiros: Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede prioridade máxima aos inputs do Nível  e prioridade mínima aos inputs do Nível . As premissas de cada nível seguem abaixo: Nível : são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. Nível : são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível  e que são observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. Nível : são inputs baseados em dados nãoobserváveis. c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante  São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes encargos incorridos. e) Imposto de renda e contribuição social São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de , acrescido de adicional de , sobre a parcela do lucro que exceder a R . ano ou R . mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de . A Companhia não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social.  f) Impostos e contribuições a recolher                                      A contribuição ao Programa de Integração Social  PIS é calculada à alíquota de ,, aplicada sobre o total das receitas brutas, ajustadas pelas deduções e exclusões autorizadas pela legislação em vigor. A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS é calculada à alíquota de ,, aplicável sobre a mesma base de cálculo. g)  Resultado básico e diluído por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do período, atribuído aos detentores de ações da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. h)  Demonstração de valor adicionado A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  aplicáveis  às  companhias  abertas.  As  IFRS  não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das  informações  contábeis intermediárias.  i)  Demonstração dos Fluxos de Caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o CPC  (R).     Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras (a)   . .   . . (a)  As aplicações financeiras de curto prazo são constituídas de quotas de fundos de investimentos de renda fixa, mantidos em instituições de primeira linha, prontamente conversíveis em caixa. Em , a remuneração média foi de  do CDI (Em , a remuneração média foi de  do CDI). A seguir está apresentada a composição da carteira de aplicações financeiras: Fundo Itaú Top DI FICFI Ref.     Nível    Administrador    Quant. de Cotas    Valor  Itaú .,    .       Quant. de Cotas    Valor .,     .     Tributos a recuperar IRRF sobre aplicações financeiras IRPJ Saldo negativo   . .   . .                                                                                                                 Patrimônio Líquido a)  Capital social O capital social está representado por  ( em ) ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, de propriedade de pessoas jurídicas e físicas domiciliadas no país. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia, até o limite de R. (um bilhão de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. A Assembleia Geral Extraordinária de  de fevereiro de , aprovou o aumento de capital social da Companhia  em  R  .,  mediante  a  emissão  privada  de    ações  ordinárias,  todas nominativas sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação. A Assembleia Geral Extraordinária de  de fevereiro de , aprovou o aumento de capital social da Companhia  em  R  .,  mediante  a  emissão  privada  de    ações  ordinárias,  todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação. b)  Dividendos Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a    do  lucro  líquido  de  cada exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela Assembleia Geral. c)  Prejuízo básico e diluído por ação Conforme requerido pela CPC  (Resultado por ação), foram reconciliados o Lucroprejuízo e a média ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação básico e diluído: Prejuízo Quantidade de do período (em R) ações          Resultado por ação em R (,) (,)       Partes Relacionadas A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a  diretores,  administradores  ou  a  pessoas  chave  da Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o período findo em  de setembro de  e .       Despesas Administrativas Está representado, substancialmente, pelo montante  de R . (R . em ) referente a despesas  com  a  BM&FBovespa,  atualmente  B  S.A.,  R  .  (R  .  em  )  despesas  com auditoria externa e comunicações gerais, R . (R . em ) de despesas com publicações societárias,  R  .  (R  em  )  com  despesas  de  serviços  jurídicos,  R  .  (R    em ) com despesas de conselhos regionais e R . (R . em ) em despesas com serviços do sistema financeiro.                                                    Resultado financeiro liquido Rendimento de aplicação financeira Variações monetárias Despesas financeiras Resultado Financeiro Líquido       Estrutura do gerenciamento de risco   .         .   .         .   A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de  gerenciamento  de  risco.  As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  da  Companhia  são  estabelecidas  para identificar  e  analisar  os  riscos  enfrentados  pela  Companhia,  para  definir  limites  e  controles  de  riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. Riscos de crédito Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou de uma contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  decorrentes  da  falha  destes  em  cumprir  com  suas obrigações contratuais. A exposição máxima ao risco de crédito é representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.  No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. Risco de liquidez Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob  condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de  prejudicar  a reputação da Companhia. Risco de juros e taxa de câmbio A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pósfixadas e prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  em  moeda  estrangeira,  não  estando,  portanto, sujeita aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanta a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:                                             Taxa Efetiva estimada para  , CDI Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração das taxas em  ou  em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as receitas financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: OperaçãoAtivosIndexadorAplicações financeirasR . em  (Nota nº )Fator de riscoCenário provávelCenário I  deterioração de Cenário II  deterioração de CDI,,,      .               .                    .                                                                                     